大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝讳奕𬣞宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏宽定成皇帝第四子也。母孝全慈敬宽仁端悫安惠符天笃圣成皇后钮祜禄氏、原任干清门二等侍卫世袭二等男追封承恩公颐龄之女。淑慎安贞。仁慈恭俭。事宣宗成皇帝恪襄内治。懋著坤仪。毓圣延厘。以道光十一年辛卯。六月。初九日。丑时。诞上于御园之湛静斋。后更为基福堂者是也。上生有圣德。神智内充。发音铿洪。举步岳重。甲午。三月。宣宗成皇帝恭谒昌陵。随侍行礼。御制诗曰。初携幼子祈慈佑。并识语云。祥呈姬瓞。福衍孙枝。慈佑无疆。欣感曷其有极。盖恩勤鞠育。隐然祖武克绳。默祈诒翼。天章流播。已可知圣心之所属焉。六龄就傅。受书于洗马杜受田。聪明天亶。学问日新。经史淹通。圣藻炳蔚十余年间。与杜受田昕夕讲求。履信书屋诗文。积有卷帙。虽宸修念典。不尚词章。而春苑行搜。则歌赓吉日。灵坛展祀。则句咏同云。援笔成吟。胥垂典则。陈经偶暇。练艺习劳。常制枪法二十八势。曰棣华协力。刀法十八势。曰宝锷宣威。皆宣宗所赐名。而上在潜邸时。与恭亲王奕所讲肄者。博慈颜之愉悦。勖同气以匡襄。惟孝惟友。乃武乃文。非甚盛德。其孰能与于斯。庚子。正月。当孝全成皇后大事。悲深罔极。擗踊哀伤。宣宗俯鉴肫诚。每值忌辰周年。必命躬亲行礼。用展孝思。上孺慕衔悲。屡形章什。二十余年如一日焉。丙午。六月。十六日。宣宗遵密建家法。亲书上名。缄置秘函。豫立储贰。元良慎简。胥寓深心。越戊申。祈谷大祀。特命恭代行礼。盖默示以神器攸归。豫祈昊贶。精禋对越。景福灵承。由是北郊礼神。则代陈琮币。东陵敷土。则代谒桥山。以至太庙荐新。奉先殿拜。寅承主鬯。圣眷日加隆矣。是年二月。辛未。赐成大婚礼。是为孝德显皇后。三月。宣宗恭谒西陵。至龙泉峪大殿。召上至御座旁。命读朱谕。藏诸东楹。盖圣意深远。默定陵名。而亦以付托得人。俾无忘先志。上恪遵遗训。恭镌诸慕陵石牌坊南。善继善述。不益见圣人之大孝乎。十月。癸卯。宣宗幸上所。进膳。上捧觞鞠＜月卺＞。怡色趋承。问视婉愉。欢心允惬。己酉。十二月。己亥。孝德显皇后升遐。适值孝和睿皇后大事。维时宣宗圣寿臻古稀矣。万几劳垂耄之躬。七秩抱靡依之痛。衔哀积慕。圣体违和。至庚戌正月。疾大渐。特召上至寝宫并召宗人府宗令、御前大臣、军机大臣、内务府大臣、继入。手宣朱谕。立上为皇太子。命诸臣同心辅政。总以国计民生为重。无恤其他。并亲赐御用冠服朝珠。为上加诸顶项。上辞逊再三。而圣意弥坚。即宣遗诏。命即皇帝位、以嗣大统。缅维高宗仁宗。授受一堂。禀承三载。论者谓开辟未有之隆上以出震乘干。面荷宣宗付畀。仰视丙辰受玺。辉映后先。虽茂典崇仪。未遑备举。而亲承顾命。诞荷丕基。用是寰海归心。天人协应。贻万亿年无疆之庥。乃益叹道协揆一。而祖武之绳。信有征也。夫摹天绘日。纵拟议而难工。撮壤酌蠡。于高深乎何补。谨就宣宗实录。暨御制诗文集。条次临御以前之事实。敬胪简端。　　

道光三十年。庚戌。春正月。甲午朔。　　

○丁未。宣宗成皇帝宾天。时宣宗居圆明园慎德堂孝和睿皇后苫次。卯刻。召宗人府宗令载铨、御前大臣载垣、端华、僧格林沁、军机大臣穆彰阿、赛尚阿、何汝霖、陈孚恩、季芝昌、内务府大臣文庆、宣示朱谕。立皇四子奕𬣞为皇太子。午刻。宣宗疾大渐。上哭诣慎德堂。少顷。宣宗升遐。上稽颡哀恸呼号。擗踊无算。扈从近臣等、遵奉朱笔遗旨。请上即正尊位。上恭视小殓毕。奉大行皇帝灵驾进城。戌刻。奉安干清宫西次间。上翦发成服。亲王以下、有顶带官员以上、宗室、觉罗、及三旗内务府官员、俱成服。齐集举哀。亥刻。上敬视大殓毕。奉安梓宫于干清宫正中。行殓奠礼。　　

○上呼号哭泣。哀伤笃至。竟日水浆不入口。群臣伏地环跪。恳上节哀。上悲恸不能自已。左右皆弗忍仰视。　　

○上以上书为倚庐。席地寝苫。每日诣几筵前、供奠三次。自是日至初祭以前。有常礼。哭必尽哀。　　

○谕内阁、朕受皇考大行皇帝鞠育训诲深恩。昊天罔极。圣寿年届七旬。精神强固。方谓期颐可卜。爱日弥长。上年入夏以来。偶尔违和。虽气体稍逊于前。犹复躬亲视事。内外奏牍。披览如常。嗣因皇祖妣大事。哀慕毁瘠。以致气血大亏。本日卯刻。力疾召见宗人府宗令、御前大臣、军机大臣、内务府大臣、亲降朱谕。立朕为皇太子。圣训周详。谆谆以国计民生为念。朕痛哭受命。哀迫战兢。方冀朝夕有所禀承。慈躬稍节劳勚。永保康和。讵意亲奉顾命后。病势增剧。遂致大渐。龙驭上宾。抢地呼天。攀号莫及。敬思皇考御宇三十年。宵旰忧勤。万几鲜暇。举凡敬天法祖。勤政爱民。文德武功。不可殚述。至于覃敷闿泽。轸念痌瘝。各直省偶遇偏灾。发帑蠲租。恩膏立沛。以及筹思积贮。廑念河防。无非为保卫苍生之计。深仁沦浃。凡有血气者。其悲哀自必出于至诚。朕泣血椎心。尚忍言乎。惟念付畀至重。凡所以勉绍前猷。仰承先志者。实藐躬之责。茕茕在疚。惶惧日深。朕忍痛抑哀。兢兢即位。尚赖内外文武大小臣工。共矢公忠。弼予郅治。至丧服之制。钦奉皇考遗诏。令依旧制、二十七日而除。朕心实所不忍。仍当恪遵古制、敬行三年之丧。庶几稍尽孺慕之诚。至于郊庙祭祀大典。自不应因大丧而稍略其礼。其应如何遣官恭代、及亲诣行礼之处。著各该衙门查照向例、集议以闻。其天下臣民应持服制。仍照定例行。将此通谕中外知之。　　

○命礼亲王全龄、定郡王载铨、吏部尚书文庆、工部尚书特登额、恭理丧仪。　　

○戊申。上诣弘德殿、问皇贵妃安。　　

○谕内阁、载铨、文庆、现已改派恭理大行皇帝丧仪。前经派令前往昌西陵备料兴工之处。著改派魏元烺、吉伦泰、会同灵桂、彭蕴章、前往敬慎将事。　　

○又谕、昨日已降旨特派礼亲王全龄、定郡王载铨、尚书文庆、特登额、恭理大行皇帝丧仪。惟详稽典礼。仪节繁多。著添派仁寿、奕志、阿灵阿、翁心存、会同敬谨办理。　　

○又谕、御前侍卫中山、巴清德、特兴额、西凌阿、德崇额、皆系充当皇考御前压马顶马之人。今仍令其在朕前充当压马顶马差使。朕心实有未安。中山、巴清德、特兴额、西凌阿、德崇额、皆毋庸充当御前压马顶马差使。仍在御前侍卫上行走。　　

○又谕、恭理丧仪之王大臣照例成服百日外。庄亲王奕仁、惠亲王绵愉、惇郡王奕𫟡、瑞郡王奕志、成郡王载锐、固山贝子绵岫、绵勋、奕缙、载𫟴、御前大臣、军机大臣、内务府大臣、御前行走之喀尔喀扎萨克和硕亲王车登巴咱尔、柰曼扎萨克多罗郡王固伦额驸德木楚克扎布、固山贝子德勒克色楞、御前侍卫固伦额驸景寿、都统中山、前锋统领巴清德、护军统领特兴额、副都统德崇额、干清门行走之和硕额驸恩醇等、俱著成服百日。其余王大臣官员等、俱于大祭后释服焚化。　　

○又谕、据郑祖琛奏、剿捕楚匪叠获胜仗、现仍严密防捕一折。湖南余匪窜入楚粤之交。丛山峻岭。东突西冲。势甚猖獗。经该抚督饬文武员弁。叠次歼捦。屡获胜仗。该匪等无路可奔。逃回深峒。尚复路险以守。当此贼势穷蹙。正可乘机追剿。以期净绝根株。前有旨令裕泰带兵督办。不日当可抵界。著郑祖琛。仍严饬文武员弁。会同楚兵分路兜剿。其要隘处所。确探路径。奋力夹攻。不难一鼓成捦。克期奏捷。首匪李沅发、及紧要各犯。久稽显戮。务即设法摉捦。毋令漏网。所需经费。著准其借用濠租监银两项。事竣分别筹补。　　

○修湖北汉阳县堤坝。从总督裕泰请也。　　

○己酉。上诣弘德殿、问皇贵妃安。　　

○谕内阁、朕恭读朱谕遗命四条。内除无庸建立圣德神功碑、及斟酌各件供奉收贮、谨当遵行外。至谕令毋庸郊配庙祔二条。事关尊崇钜典。朕不忍遽从。不敢遽定。著王大臣会同九卿翰詹科道。敬谨详晰受议具奏。　　

○又谕、朕痛遭大行皇帝大故。遵例安奉梓宫于干清宫。悲深罔极。惟奉移陵寝。尚需时日。稽诸旧典。理宜殡宫移奉。以展哀诚。因念圆明园为皇考多年听政之地。清华静穆。神御所安。况皇祖妣梓宫。现方暂奉绮春园。仰维皇考哀切肫诚。自以近依慈灵。乃克隐慰在天之孺慕。虽乾隆年间存记。有正大光明殿不可改换黄瓦之谕。然礼贵因时。孝先承志。谨即定于圆明园正大光明殿。敬设几筵。蠲吉二月初二日。举行奉移典礼。所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。俟奉移后。朕即以圆明园之飞云轩为倚庐。以便朝夕侍奠。用申哀悃。　　

○庚戌。上诣弘德殿、问皇贵妃安。　　

○谕内阁、朕惟自古帝王功德丕著。必有隆称显号。昭示无穷。此万世不易之典也。钦惟我皇考大行皇帝御宇。三十年来。寅畏严恭。忧勤惕励。每岁郊坛大祀。躬亲昭格展敬陵庙。尽制尽伦。遇皇祖仁宗睿皇帝皇祖妣孝淑睿皇后忌辰。必追感洒泣。怆怀弥日。孺慕终身。侍奉皇祖妣大行皇太后。娱志承欢。三十年有如一日。尊养兼至。终始无亏。大孝肫诚。实千古所未有。至于圣谟广运。勤劳万几。夕惕朝干。有加无已。节以制度。俭以持躬。当御极之初。即特颁手谕。严声色货利之诫。以身作则。垂训方来。寡欲清心。孜孜典学。一切游观玩好。概从屏斥。自居潜邸。智勇迈伦。躬御神枪。歼除贼匪。娴骑射而发必中的。诘戎兵而备豫不虞。戡定西陲。剿捦逆裔。四城克复。一鼓荡平。绥藩服而琛赆偕来。柔远人而烽烟永息。爱民如子。一视同仁。偶值水旱偏灾。无不恩膏立沛。蠲租发粟。惠泽滂流。肆赦省刑。好生德洽。整饬吏治。敦睦宗支。奖忠节而笃勋耆。育人才而厚风俗。天心助顺。有感必通。众志成城。无思不服。凡此难名之美善。宜扬盛典于尊亲。顾予冲人。嗣膺大统。虽圣德极谦冲之。而永怀承佑启之恩。详考彝章。宜升谥号。著大学士九卿会同敬谨拟议以闻。用副朕显扬谟烈、怙戴尊崇至意。　　

○又谕、据王大臣等奏、三年之丧、难以举行、请仍依旧制以日易月一折。览奏愈增哀痛。朕受皇考大行皇帝鞠育深恩。并亲承付畀之重。虽哀慕终身。尚难仰报慈恩于万一。岂持服三年。遽谓尽哀尽礼。且三年之丧。达于天子。礼经所载。振古如兹。若朕以日易月。于心实所不忍。除臣民服制、仍各钦遵旧例。朕恪遵古制。持服三年。稍伸孺慕之忱。至郊社宗庙祀典朝仪。仍可于持服中举行。并不相妨。其如何举行三年之丧。仍著各该衙门详稽典礼。妥议具奏。又谕、道光二十六年三月。皇考持降谕旨。以二名不偏讳。将来继体承绪者。上一字仍旧无庸改避。亦无庸缺笔。其下一字应如何缺笔之处。临时酌定。以是著为令典。朕敬遵成命。将御名上一字仍旧书写。毋庸改避。下一字著缺写末一笔。书作□言□一□字。以示改避之意。其奉旨以前所刻书籍。俱无庸议。　　

○又谕、嘉庆二十五年。皇祖仁宗睿皇帝大事。皇考曾遵成例。停止各省将军督抚提镇藩臬、及盐关织造等、来京叩谒梓宫、今大行皇帝升遐。其各直省将军督抚都统副都统提镇城守尉、并盛京侍郎、奉天府尹、及西北两路将军大臣、并学政盐政织造关差等、均不必奏请来京叩谒梓宫。致旷职守。各该员等、惟当竭诚尽职。以期无负委任。不在仪节虚文也。将此通谕知之。　　

○又谕、各游牧蒙古王贝勒贝子公等、俱系多年受皇考重恩之人。兹闻皇考大故。自必同深哀恸。各欲奏请迅即来京叩谒梓宫。若令其全行来京。往返跋涉。反失皇考体恤蒙古臣仆之圣意。且各游牧均有应办事件。所有各游牧内外扎萨克、青海、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、和硕特等处之蒙古王公额驸台吉等、及回子伯克等、俱停止来京。著交理藩院迅即行文遵行。　　

○又谕、各省督抚盐关。向有呈进方物。朕现在谅阴之中。食处皆所不安。著通谕各省督抚盐政织造关差等、一应贡献。概行停止。即食品亦不准呈进。俟三年之后。再候谕旨。　　

○又谕、朕弟奕著封为恭亲王。奕𫍽著封为醇郡王。奕詥著封为钟郡王。奕𬤝著封为孚郡王。百日释服后。俱加恩准其戴用红绒结顶冠。朝服蟒袍。俱准用金黄色。　　

○辛亥。上诣弘德殿、问皇贵妃安。　　

○谕内阁、朕惟致孝务极夫尊崇。隆称必臻夫美备。功齐覆载。无疆协健顺之符。德厚生成。罔极深阐扬之慕。钦惟孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后作配皇考。懋著坤仪。孝全皇后诞育朕躬。亲承顾复。懿德咸孚于宫壸。徽音永式乎邦家。朕追念恩慈。弥殷感慕。兹恭上皇考大行皇帝尊谥。宜并追崇。敬上尊谥。用展孝思。式垂万＜衤异＞。该衙门详察典礼具奏。　　

○又谕、本日礼部奏、朕登极日期、及颁诏典礼一折。览奏、朕心益增感恸。惟念皇考以祖宗丕绪。传付朕躬。勉从所请。依钦天监所择吉日。于本月二十六日己未。巳时。举行登极颁诏钜典。各该衙门遵照旧仪。敬谨豫备。　　

○又谕、朕长兄大阿哥早年薨逝。皇考深为悼恻。蒙恩追封多罗贝勒。今朕嗣承大位。缅惟同气。倍切怆怀。著晋封为郡王。其有应行典礼。著宗人府会同礼部、内务府、酌议具奏。　　

○谕军机大臣等、据冯德馨奏、余匪窜回湖南、添派官兵堵捕一折。前已有旨交裕泰驰往督办矣。又据奏称、拏获癞子山纠抢匪徒首伙多名。著冯德馨严行究审。从重惩办。并著督饬文武员弁。将该处山内藏匿、及窜逸他处各余匪。认真摉捕。务期全数弋获。不准一名漏网。以期净绝根株。傥捕拏不力。致留余孽。贻患将来。一经发觉。该抚其何以副大行皇帝简任厚恩耶。将此由四百里谕令知之。　　

○壬子。上诣弘德殿、问皇贵妃安。　　

○谕内阁、古称三年之丧。达于天子。持服特其一端。昨据王大臣等、请依旧制。以日易月。业经降旨明白宣谕。朕受皇考大行皇帝深恩罔极。今猝遭大故。哀痛方深。惟有恪守礼经。藉申永慕。非以持服三年。遂为尽孝也。今王大臣等、复援引旧章。合词奏请。览奏弥增感恸。敬稽嘉庆四年高宗纯皇帝大丧。皇祖仁宗睿皇帝系持服百日。嘉庆二十五年皇祖大丧。皇考大行皇帝亦持服百日。俱因臣工等吁请再三。未遂圣志。今朕孺慕虽殷。亦何敢有逾成宪。不得已勉从所请。缟素百日。仍素服二十七月。该王大臣等、不必再行渎请。至三年内恭遇郊社宗庙祀典朝仪。一切服色。著王大臣等、均查照成例。敬谨办理。　　

○癸丑。颁大行皇帝遗诏。大学士恭奉遗诏。内阁官前引。引至几筵前干清宫檐下。上跪恭受。安奉于黄案上、行礼。大学士入殿右门。至黄案前跪。行礼。奉遗诏兴。由中门出。上跪。哀慕涕泣。敬俟诏出。乃起。上还倚庐。礼部堂官宣读遗诏。颁示天下。王以下文武官员、俱齐集跪听。举哀行礼。　　

○诣弘德殿、问皇贵妃安。　　

○谕内阁、据恭理丧仪王大臣等奏、二月初二日卯刻。大行皇帝梓宫奉移圆明园正大光明殿。请朕步送至东华门外。即乘舆出神武门、先至圆明园祇俟等语。朕仰受皇考顾复深恩。昊天罔极。且自揣年力正富。谨当恭随灵驾。亲送至圆明园。稍申哀恋之忱。　　

○又谕、朕长兄大阿哥。昨已降旨追封郡王。因思二阿哥、三阿哥、早年殇逝。均系朕兄。谊切同怀。追念实深悼恻。二阿哥、三阿哥、均著追封为郡王。应行典礼。著宗人府、会同礼部、内务府、酌议具奏。　　

○以捕盗不力。革山东登州镇总兵官德通职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。正月。甲寅。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○上诣弘德殿。问皇贵妃安。　　

○谕内阁、恭理丧仪王大臣奏、梓宫奉移山陵。请敬谨诹吉等语。所有奉移暂安龙泉峪飨殿之处。著俟秋间再行奏请诹吉。　　

○又谕、礼部奏、本月二十六日登极典礼。请停止举哀一日。并经恭理丧仪王大臣等。援引成宪。合词吁请。朕曷敢逾。著仍照定例停止举哀一日。　　

○又谕、皇贵妃侍奉皇考淑慎素著。允宜加崇称号以申敬礼。谨尊封为康慈皇贵太妃。所有应行典礼。各该衙门察例豫备。届期蠲吉举行。　　

○又谕、皇考大行皇帝妃嫔承侍宫闱。恪恭淑慎。均宜加崇位号。以表尊荣。琳贵妃、谨尊封为琳贵太妃。常贵人、晋封为常嫔佳贵人、晋封为佳嫔彤贵人、晋封为彤嫔。成贵人、晋封为成嫔祥贵人、晋封为祥嫔。顺常在、晋封为顺贵人。蔡答应。尚答应。李答应。那答应、并晋封为常在。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○又谕、惇郡王奕𫟡、著加恩在内廷行走。百日释服后。仍准其戴用红绒结顶冠。朝服蟒袍。俱准用金黄色。　　

○福建建宁镇总兵官陈述祖、缘事休致。以候补总兵官曹三祝、为福建建宁镇总兵官。　　

○乙卯。上诣大行持帝几筵前、行殷奠礼。　　

○诣弘德殿、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、如皇贵妃承侍皇祖多年。叠经皇考加崇位号。现在年齿最尊。允宜特晋隆称。以申敬礼。谨尊封为如皇贵太妃所有应行事宜。该衙门察例具奏。　　

○又谕、御前行走之科尔沁图谢图亲王色登端噜布、卓哩克图亲王巴图、巴林郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁都楞郡王色伯克多尔济、干清门行走之翁牛特郡王喇特那吉哩迪、喀喇沁和硕额驸布达西哩、外班之扎噜特贝勒萨迪尔、喀喇沁固山额驸布达德勒格尔、年班来京。尚未回牧及闻皇考大行皇帝大故。均行叩谒梓宫。实出伊等悃诚。若令伊等在京久住。朕心有所不忍著于二十七日释服后。即行请安。各回原牧。　　

○又谕、上年南河吴城七堡。启闭不能如法。以致河湖受淤。军船回空迟滞。当将河督杨以增等、一并交部严加议处。经该部分别议以降调革职。仍令福济等将是否不误归次情形。详查覆奏。兹据奏称回空军船现经陆续归次受兑。比较嘉庆十四五年新漕、尚可赶办。并将各河挑穵深通。俾清水易于攻刷。杨以增著加恩改为降四级留任。陆建瀛著加恩改为降二级留任。均不准其抵销。淮扬道查文经。著即照部议革职。并照该侍郎等所议工费。分别开销罚赔。另片奏参各员等语。所有玩视塘河要工。又复迟误之署外南营丰北守备张上、著即革职。枷示河干。以昭儆戒。督催不力之参将吕邦治、游击安振业、均著交部议处。署外南同知海阜同知娄晋、于灌塘事宜。尚能慎重无误其前参暂行革职之案。著加恩开复。　　

○丙辰。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵上诣弘德殿、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、理藩院奏、科尔沁图谢图亲王色登端噜布等八人。呈请成服百日、秋季随扈。恭送大行皇帝梓宫等语。色登端噜布等、均受皇考大行皇帝养育之恩。沦肌浃髓。伊等倾心感戴。一闻皇考大故。即在梓宫前恸哀。稽颡叩首。伊等当差皆属至诚。洵为可嘉。惟念蒙古性情不能耐热。若令成服百日。已及四月盛暑之际。伊等自系难堪。朕心实有不忍。所有图谢图亲王色登端噜布、卓哩克图亲王巴图、巴林郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁都楞郡王色伯克多尔济、翁牛特郡王喇特那吉哩迪、喀喇沁和硕额驸布达西哩、扎噜特贝勒萨迪尔、喀喇沁固山额驸布达德勒格尔等、著仍遵前旨、于二十七日释服后即行请安回牧。秋季内扎萨克御前行走之王贝勒贝子公台吉等、俱著来京随扈梓宫。恭送到陵。所有干清门行走及在外行走者、俱著毋庸前来。至外扎萨克道路遥远。尤不能耐热。不论在御前干清门行走者。俱著毋庸前来。此朕体恤伊等之意。谅必知感。其本日来到之扎赉特贝勒拉木果木布扎布、郭尔罗斯公扬咱巴拉。著该院一并晓谕外。嗣后如再有叩谒梓宫者。该院即将此旨明白晓谕。以示朕轸念蒙古之至意。　　

○丁巳。上诣弘德殿、问皇贵太妃安。　　

○戊午。上诣弘德殿、问皇贵太妃安。　　

○派刑部左侍郎全庆、为正使。镶蓝旗满洲副都统联顺、为副使。前往朝鲜国。颁大行皇帝遗诏。　　

○己未。上即皇帝位于太和殿。分遣官祗告天地太庙社稷。是日黎明。大驾卤簿全设。百官齐集于朝。上素服诣梓宫前行礼。祗告受命于大行皇帝更礼服。诣弘德殿皇贵太妃前行礼。出御中和殿。内大臣执事各官行朝贺礼上御太和殿即皇帝位。升座。王贝勒贝子公文武百官行朝贺礼。礼成。上还居倚庐。上追念大行皇帝。感怆弥甚。虽勉强抑制。圣容哀伤。涕泗交颐。不能自己。近侍诸臣。仰见皇上孝思笃挚。莫不感动。是日登极礼成。颁诏天下。诏曰。我大清笃承天眷。粤自太祖太宗肇建丕基。世祖统一函夏。圣祖世宗高宗仁宗德盛化神。重熙累洽。我皇考大行皇帝临御天下三十年。宵衣旰食。郅治勤求。熙绩厘工。朝廷祗肃。深恩厚泽。洽于寰区。用是中外乂安。群黎蒙福。方期景箓延洪。永膺多祜讵意正月十四日。谕立朕为皇太子。甫经半日。龙驭遽升。即以神器属于藐躬。朕自维薄德。深惧弗胜。顾念列圣诒谋皇考付托天位不可久虚。勉抑哀忱。恪遵成命于正月二十六日。祗告天地宗庙社稷即皇帝位。以明年为咸丰元年。仰绍前徽抚衷寅惕。际兹新纶之布。用推锡类之恩所有应行事宜。条列于左。一、在京在外诸王以下至公等以上。俱加恩赐。一、内外自公主以下至格格。各加恩赐。一、内外满汉文武大小官员。俱加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外凡升级及改任者。著照新衔封赠。一、文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照现任品级各荫一子入监读书。一、内外文职自四品以下武职自三品以下。降革留任及住俸罚俸处分。准其开复。一、会试额数。俟礼部临期奏明人数。请旨酌量广额。乡试大省加三十名。省加二十名。小省加十名。满洲蒙古加六名。汉军加三名。一、各直省入学额数。大学加七名。中学加五名。小学加三名。一、国子监贡监生。及各官学教习。免坐监一月。一、各直省儒学。无论府州县卫。俱于本年以正贡作恩贡。以次贡作岁贡。一、每府州县卫。各举孝廉方正。暂赐以六品顶带荣身。以备诏用。务期采访真确。毋得滥举。一、历代帝王陵寝孔子阙里及五岳四渎等祀。应遣官致祭者。照旧例行。一、官吏兵民人等有犯。除谋反叛逆、子孙谋杀祖父母父母、内乱、妻妾杀夫、奴婢杀家长、杀一家非死罪三人、采生折割人、谋杀故杀真正人命、蛊毒魇魅毒药杀人、强盗妖言十恶等、真正死罪不赦外。军务获罪、隐匿逃人、亦不赦外。其余自道光三十年正月二十六日以前。已发觉未发觉。已结未结者。咸赦除之。有以赦前事告讦者。以其罪罪之。一、各省军流人犯。查明到配三年。实在安静守法。及年逾七十者。释放回籍。一、各旗籍内务府及五旗包衣人等、凡侵贪那移一切赔罚应追银两。实系本人家产尽绝者。查明准予豁免。其分赔代赔以及牵连著赔者。一概豁免。一、凡官员因公赔罚等项。而其子孙又代祖父著赔者。查明豁免。一、旗营官兵。有因出征及被灾借支俸饷者。免其扣还。一、满汉兵丁。有曾经效力行间。因被伤年老闲住者。除例得优恤外。查明酌加恩赉。一、各直省有同堂五世、及亲见七代者。除例赏扁额外。查明各加恩赉。一、天下之本农为重。各府州县卫。果有勤于耕种。务本力作者。地方官不时加奖。以示鼓励。一、除五旗包衣佐领下披甲人等不赏外。八旗满洲蒙古汉军护军披甲人炮手步军各赏一月钱粮一。军民年七十以上。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与九品顶带。九十以上者。给与八品顶带百岁以上者。给与七品顶带。一百二十岁以上者。给与六品顶带。百岁至一百二十岁以上者。均仍题明给与建坊银两。一、各处养济院所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心以时养赡。无致失所。于戏。膺兹继体。用惠锡于垓埏。弼予仔肩。式抚绥夫兆庶。诸王文武大小臣工。其各抒忠悃。翊赞鸿猷。以昭我国家亿万年无疆之祜。布告天下。咸使闻知。　　

○庚申。上诣弘德殿、问皇贵太妃安。　　

○大学士九卿等、恭拟上大行皇帝尊谥徽称。曰效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝。庙号曰宣宗天下万世。称曰宣宗成皇帝。奏入。上宣谕曰。大学士九卿会同议上皇考大行皇帝尊谥曰成皇帝。庙号曰宣宗。上配列祖。永极尊崇钦惟皇考泽普垓埏。覃敷声教。功垂宇宙。丕显光华。备至德以难名。实群伦所共戴。今廷臣所拟。详慎公允。于皇考建中立极之宏模。洵相符合。深协朕怀。此天下万世之公论。非朕一人哀慕显扬之私愿亦非臣下尊亲颂美之私情也。谨据所奏恭上尊谥庙号。所有应行典礼。该部敬稽成例以闻。　　

○又谕朕惟礼先报本。徽称务极乎尊崇。义在制宜孝思不过夫典则。雍正十三年。皇曾祖高宗纯皇帝。恭加上列圣列后尊谥。曾钦奉圣谕。崇先特典。后世子孙。不得奉为成式。是以我皇考大行皇帝于嘉庆二十五年。恭加上列圣列后尊谥。于列圣尊谥已加至二十二字者。未敢复议加上。列后尊谥已加至十六字者。亦未敢复议加上。朕绍承大位。祗遵成宪。敬念诒谋。其有列圣尊谥未加至二十二字。列后尊谥未加至十六字者。均宜恭议增崇。显扬盛美。该衙门详稽典礼。敬拟奏闻。寻大学士等议奏仁宗睿皇帝尊谥。谨拟经武下加光裕二字。曰仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武光裕孝恭勤俭端敏。英哲睿皇帝。孝贤纯皇后尊谥。谨拟徽恭下加康顺二字。曰孝贤诚正敦穆仁惠徽恭康顺辅天昌圣纯皇后。孝仪纯皇后尊谥。谨拟端恪下加敏哲二字。曰孝仪恭顺康裕慈仁端恪敏哲翼天毓圣纯皇后。孝淑睿皇后尊谥。谨拟慈懿下加敦裕二字。曰孝淑端和仁庄慈懿敦裕光天佑圣睿皇后。得旨是。　　

○又谕、朕绍承大位。自应敬避皇考大行皇帝圣讳。惟宫殿庙宇旧名。及省郡州县名印宜如何分别避易之处。著礼部详慎妥议具奏。　　

○又谕、朕元妃萨克达氏。应追封为皇后所有应行典礼。该衙门察例具奏。　　

○辛酉上诣弘德殿问皇贵太妃安。　　

○修湖北武昌府沿江右岸。并潜江县土堤。从总督裕泰请也。　　

○壬戌。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣弘德殿。问皇贵太妃安。　　

○派吏部左侍郎花沙纳、刑部左侍郎周祖培、知贡举。　　

○癸亥。上诣弘德殿。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、王大臣会同户部遵议、清查各省仓库章程。著照所拟办理。惟有治法贵有治人。各直省州县。经此次清查以后。自应痛除积习。力杜新亏。但恐不肖官员。以为宽其既往。妄冀恩可幸邀。图便已私。仍前骫法何以肃纲纪而儆官常。特再明谕各督抚大吏督率藩臬道府正已率属。各励廉隅。则属吏自知儆畏。仍随时认真稽核。务须激发天良。不惮烦劳不避嫌怨查有劣员因循玩泄。渐致新亏。视宪典为具文者。立即严行参办傥该督抚等毫无觉察。或甘为徇庇。经朕访闻确实。不但本员应置重典。定将该管各上司从重治罪。朕惟知仰遵谕旨法在必行。决不宽贷也。将此通谕知之。　　

○又谕前据张芾奏、遵查副将知府被参各款。当奉旨交刑部速议。兹据该部核议具奏。江西袁州协副将达崇阿、身任武职二品大员。不知认真操练。又不能约束兵丁。性好演戏。并纵容子弟演唱。实属有玷戎行。达崇阿著即革职。发往新疆充当苦差。九江府知府刘炽昌。于地方抚恤事宜。未能细心查办。致动用仓谷。与赈务户口不符。复以倡修堤工书院。任听绅士立碑邀誉。不胜表率之任刘炽昌著先行革职。交陆建瀛按照原参各款。严行审讯。如有那移仓谷重情。及详报户口、有意存蒙混情事。即从严惩办。　　

○又谕、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西等省营伍之期。山东著即派陈庆偕、河南著即派潘铎、江苏安徽江西著即派陆建瀛、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实严参。毋得视为具文。　　

○以刑部左侍郎周祖培、办理秋审事繁。改派大理寺卿邵灿、知贡举。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。二月。甲子朔。上以奉移大行皇帝梓宫日期。祗告几筵前、行启奠礼。　　

○诣弘德殿。问皇贵太妃安。　　

○向夕。复诣几筵前、行辞奠礼。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、顺天府现办筹赈事例。著即停止。　　

○乙丑。恭移大行皇帝梓宫。安奉正大光明殿。上先于几筵前、奠酒。恸哭尽哀。届时灵驾启行。上前导。由景运门出。梓宫升大升轝。上西向跪哭奠酒。梓宫出东华门。上步行偏左哭不停声。恭送至地安门外。跪俟梓宫过。由间道先诣绮春园。大行皇太后几筵前、奠酒。随诣圆明园宫门外祗候。梓宫至。自大升轝。升小轝。上跪哭尽哀。梓宫入正大光明殿。上随入。立殿檐东。皇贵太妃率妃嫔、跪迎于正大光明殿后。随安奉梓宫于正大光明殿正中。上号泣行奠祭礼。王以下大臣官员俱举哀行礼。上哀号瞻恋。不忍暂离。王大臣等、奏请节哀。至于再四。乃退。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○赏恭请大升轝校尉民夫银。　　

○自是日始。上居飞云轩苫次。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○丙寅。上诣永春室问皇贵太妃安。　　

○大学士穆彰阿等、遵旨谨拟崇上孝穆皇后尊谥。曰孝穆温厚庄肃端诚孚天裕圣皇后。孝慎皇后尊谥曰孝慎敏肃哲顺和懿熙天诒圣皇后。孝全皇后尊谥。曰孝全慈敬宽仁端悫符天笃圣皇后。得旨。是。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭历代帝王陵寝。孔子阙里长白山松花江五岳四镇。四渎之神。　　

○礼亲王全龄等吁恳节哀。得旨。朕惟念祖考付托之重。故不自知哀伤之至。　　

○浚江苏丹徒丹阳二县运河从巡抚傅绳勋请也。　　

○贷江苏京左、京右、高资、江阴靖江、平望、吴淞提标中左前后、城守、刘河、金山、青村南汇、孟河、常州镇江、苏镇标、太湖左右、提右柘林、川沙、抚标左右、苏州、二十八营、驻劄灾区、一季饷银。　　

○丁卯。上诣永春室问皇贵太妃安。　　

○祭先师孔子。遣协办大学士杜受田行礼。　　

○谕军机大臣等、朕忆大行皇帝前于祗谒西陵时曾将朱笔存记一匣。留贮龙泉峪正殿。交该总兵敬谨看守。归入交代。兹朕亟思展视。著德春将此匣妥慎封固即日派委妥员恭赍送京。交军机处呈览。将此谕令知之。　　

○戊辰。祭大社大稷。遣克勤郡王庆惠恭代行礼。　　

○谕内阁、三月二十日卯刻。大行皇太后梓宫、奉移昌陵隆恩殿暂安。届期。朕于绮春园大宫门跪送后。仍步行恭送至红桥。用申哀悃。俟梓宫渐远。朕进福园门。还飞云轩倚庐。　　

○添派都察院左都御史柏葰、内务府大臣基溥、恭办昌西陵工程。　　

○湖广总督裕泰奏、道州宁远等处连界之癞子山。闻有匪徒窜扰。现在饬属确查得旨。确查究办。　　

○己巳。上诣正大光明殿几筵前、行初祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕泣读皇考大行皇帝朱笔遗谕。训诫精详恳至。伏诵悲怆。恸深五中。谕令毋庸升配升祔二条。事关明祔钜典。天下万世观瞻所系。是用博咨廷议。令王大臣等会同九卿翰詹科道、详考典礼务求至当。兹据集议以闻。聿稽周人郊祀后稷以来。唐宋及明。或三祖并侑。或数帝分配。我朝圣圣相承。均经升配郊坛。永崇禋祀。第配位递增。而坛壝之规。制有定。敬绎朱谕若世世视为成例。率行无已。岂止有背于古训更难示信于后人。再四筹思。不能不定以限制。仰见圣德谦光。超迈前古。而所以为万世虑者。至深且远。今礼亲王全龄等所奏、谓宜仍遵列圣成宪。朕详加披阅。因思尊崇之典。莫大于严父配天。如我皇考之德泽弥纶。同符列祖。而遽停升配。虽系仰遵遗命。朕心究有难安。展转详思应照王大臣等所请郊坛大祀。俟祔庙礼成后。恭奉皇考神牌升配。并曲体遗训定以限制。嗣后郊祀配位。历亿万年。总以三祖五宗为定。自朕躬而下。不复举行。并恭录皇考朱谕首条。及朕此次谕旨。悬奉南郊斋宫。垂示久远。著为成式。世世遵循罔斁。万不准再议更张。则非徒朕克展孝思。实于皇考之功德允称。而于贻谋垂裕。训迪周详之意。亦庶克稍慰矣。礼经三昭三穆。与太祖之庙而七。宋儒朱子。谓百世不祧之庙。如周之文武世室。商之成汤三宗。不在数中。则天子七庙。特礼之常制。非合不祧之室而言。我皇考功德隆盛。允宜祔庙称宗。自应恭俟山陵礼成后。祗奉神主升祔。以致孝享而尽尊崇。凡此仰稽旧典。俯顺舆情。圣谟洋洋。万世所当效法。而朕权衡审慎。务求协乎天理人情之至。以下副四海臣民尊、亲受戴之公心。惟我皇考在天之灵。当亦默垂鉴格也。所有应行典礼。各该衙门届时敬谨详察具奏。将此宣谕中外知之。侍郎曾国藩所奏。颇有是处。其余京堂及科道等所奏。各抒己见。殊少折中各折均著发还。　　

○怡亲王载垣等奏、召对时与陈孚恩语言辩论。举措失仪。自请严议。得旨。尔等虽失小节。究属忠悃之诚。而陈孚恩虽为广言起见。于大体殊属乖谬。仁寿、载铨、载垣、端华、僧格林沁、陈孚恩、均著一并交各该衙门议处寻议上。得旨。仁寿等、著罚俸六个月。准其抵销。陈孚恩、著降三级留任。准其抵销。　　

○庚午。孝淑睿持后忌辰。遣官祭昌陵。上诣绮春园迎晖殿大行皇太后几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○辛未。春分。朝日于东郊。遣成郡王载锐。恭代行礼。　　

○上诣正大光明殿几筵前、行大祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕仰承皇考付托之重。兢兢图治。深恐几务纷繁。措置未能悉当。敬念列圣御极以后。俱颁诏旨求言。盖一人之聪明智虑。或有未周。必公听并观。而后上下之情通。措施可期于允协。矧朕德薄。何敢不虚衷延纳。博采谠言。特此通行晓谕。凡九卿科道、有奏事之责者。于用人行政一切事宜。皆得据实直陈。封章密奏。俾庶务不至失理。而民隐得以上闻。诸臣务须虚公详慎。毋偏毋私。凡有裨于官方吏治带计民生者。各抒所见。切实论奏。以副朕集思广益之至意。　　

○又谕、杨殿邦奏、回空漕船、办理延玩、严参河工道厅一折。除淮扬道查文经。业经革职毋庸议外。著外南同知、海阜同知娄晋一员。前据福济等、奏请开复革职处分。已降旨允准。兹据杨殿邦奏称、开复系属歧误。仍请将该员交部。严加议处。著福济据实覆奏。　　

○谕军机大臣等、所有道光三十年以前。缘事降调革职、及遣戍释回、己未录用文武各废员。除业经病故、及已、复原官者。无庸议外。余著该部查明原案。开具简明事由分缮清单呈览。　　

○准江南、江安、苏松、各帮丁缓买行月等米。　　

○壬申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕恭读大行皇帝祗谒西陵时、留贮龙泉峪正殿存记。奉朱笔。敬瞻东北。永慕无穷。云山密迩。呜呼。其慕与。慕也。钦此。仰见我皇考感念松楸。孝思不匮。用垂遗训昭示来兹。朕抱痛终天。期先继志。望佳城而悲怆睹手泽之如新。寻绎再三。弥深感恸。所有龙泉峪陵名。应即敬称慕陵朕当和泪濡墨。敬谨书写。命武英殿选工镌刻以彰圣孝而慰先灵。　　

○又谕、昨因杨殿邦奏参厅员。与福济等前奏两歧当交福济据实覆奏兹据奏称此次塘河工程并非署外南同知、海阜同知娄晋经手奏请开复。系查照旧章办理。娄晋仍准其开复杨殿邦奏请严议之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、龙泉峪陵寝石牌楼中间。应行镌字之处。著德春敬谨量度。将高宽尺寸若干。用纸比对准确即将样纸迅即送京。交军机处呈览。将此谕令知之。　　

○癸酉。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、德勒克多尔济、奏请来京叩谒梓宫一折德勒克多尔济、曾受皇考大行皇帝重恩。兹请叩谒梓宫情词恳切著照所请。所有库伦办事大臣印篆著玉明暂行署理。德勒克多尔济、著加恩准其驰驿来京。　　

○又谕、哈勒吉那奏、吹布藏呼图克图为伊侄喇科呼图克图、前赴多伦诺尔庙、呈请给与路引。请旨等语。喇科呼图克图。暂行毋庸前赴多伦诺尔庙。著仍驻原牧数年俟经咒娴熟。再行请旨。　　

○谕军机大臣等向来奉安山陵例由礼部奏派大臣官员、前往守护。恭查道光二十八年。钦奉上谕此例著永远停止交军机大臣敬谨存记。著传知礼部、恪遵办理。　　

○又谕、本日据裕泰驰奏查探逆匪。窜赴广西裹胁渐多现派官兵分投迎剿。又据郑祖琛驰奏、湖南匪徒。窜入粤境现在筹办情形各一折。并据郑祖琛片奏咨会湖南贵州、分投截剿等语。此次湖南匪徒滋事。先经窜入广西。经该省官兵击退窜回若使湖南兵勇得力。何至复由城步翻山、窜至龙胜一带。因思该匪等如此窜扰。实由湖南省文武各官、围捕不密所致。目下匪党益肆凶残。湖南员弁、尚皆观望不前。而粤省文武乃能不分畛域。越境穷追。以致玛隆阿奋勇捐躯。湖南各官、扪心自问。其能腼颜无愧乎。现在该匪等、四路奔窜。该处山径丛杂若非各省协力兜拏。必至乘间逃逸。裕泰接奉此旨。务当激发天良。会同郑祖琛。督饬兵弁。激励绅勇。解散胁从。并力夹攻。其龙胜一带现无提镇大员。著广西提督闵正凤、即日驰往。以期堵剿得力。至湖南之长安堡等处可能怀远之沙宜。并通贵州永从等处。谝该匪已欲觅路逃往。尤不可不严为防堵。并著乔用迁、遴委员弁。在于界连湖南地方。督率兵勇认真堵截。断不可令其窜逸。本日已有旨。将向荣调补湖南提督。计日可到。至永州镇一缺。裕泰即于孙应照、谷韫灿、二员内、拣选奏请补用。裕泰统辖两省。当此防剿失机。匪踪日肆之时。若再不奋力歼捦。致使蔓延为害。该督其何颜以对邻封文武、及两省士民耶。郑祖琛、乔用迁。均久任封圻。目击邻匪冲突。亦必愤切同仇。协剿不遗余力。无俟朕谆谆告诫为也。将此由四百里谕知裕泰、郑祖琛、乔用迁、并谕令闵正凤、向荣知之。　　

○调四川提督向荣、为湖南提督。以四川川北镇总兵官苏布通阿、为提督。　　

○以调度乖方、革湖南提督英俊、永州镇总兵官双德等职。仍留剿贼。　　

○予广西阵亡参将玛隆阿、蔡葬世职、如副将例。　　

○甲戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣绮春园迎晖殿大行皇太后几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以原派前往朝鲜国颁大行皇帝遗诏之副使联顺。差使较繁。改派正蓝旗汉军副都统德兴、为副使。　　

○湖北巡抚龚裕奏、请将蒲圻、黄陂、孝感、安陆、云梦、应城、随、应山、八州县、应解荆南米石。与崇阳等州县漕米互相抵兑。免误运行。下部知之。　　

○以直隶河屯协副将博勒洪武、为四川川北镇总兵官。　　

○乙亥。上诣正大光明殿几筵前、供奠　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。孝德皇后殡宫月祭。遗官行礼。　　

○颁给京师太学、山东阙里、暨各直省府州县学宫、御书扁额。曰德齐帱载。　　

○予故浙江镇海县知县王梦弼、江苏昆山县教谕何锡九、江西广信府同知顾麟趾、云南迤南道胡启荣、四川巴县知县毛辉凤、陕西白水县知县徐元润、平利县知县司徒修、河南河南府知府萧元吉、汤阴县知县马应宿、入祀名宦祠。从总督刘韵珂、李星沅、陆建瀛、林则徐、琦善、布彦泰、巡抚潘铎、请也。　　

○予浙江故封职黄凤、福建故举人王锡龄、安徽故训导夏銮、四川故训导倪坤、江西奉新县知县陈凤廷、山东故道员李廷杨、广东故礼部郎中冯成修、学正劳潼、入祀乡贤祠。从总督刘韵珂、陆建瀛、琦善、徐广缙、巡抚陈庆偕请也。　　

○丙子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、为政以得人为首务。我朝列圣御极建元。均于三年大比之外。特开乡会恩科。广罗俊彦。今朕缵承大统。宜遵成式。嘉会士林。著于咸丰元年举行乡试恩科。二年举行会试恩科。用副朕作育贤才至意。　　

○定郡王载铨等奏、遵议江西清查案内。垫解民欠银两。请令各州县。按限追缴。不准再敛于民傥限满无完照那移仓库例惩办。所缴银两于年终奏报以凭稽核。嗣后各应征解钱粮随征随解。不准再有垫解名目。凡遇交代。务令于印结内。声明并无垫解民欠字样。至该省上次清查案内、应完银七万五百余两。此次清查案内。应提银二十九万余两。应令该抚转饬赶紧造报户部。克期拨用。从之。　　

○丁丑。上诣正大光明殿几筵前、行月祭礼。向夕、复诣几筵前供奠。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、直省司道府厅州县、以及营伍员弁内。各省抚见闻所及随时察看。自必知之最悉。如查有才德兼优。诚心任事。确有实据者。著出具切实考语秉公具折。酌保数员。候朕简用。历任后。除公罪不论外。如有作奸犯科。身罹私罪。惟该保之督抚是问。其有贪婪不法。以刻为明。或年老昏愦。不能办事者亦著据实参奏。不准姑容。尔督抚等、均受皇考深恩简用封疆大吏各矢公忠。为国为民。毋稍瞻徇冒滥用副朕整饬官方至意。　　

○戊寅上诣永春室问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、惠亲王系朕之叔。内廷召对与朝会迥不相同。若动辄叩拜。与诸臣略无区别。朕心实有不安。嗣后除朝会大典。仍遵定例行礼其寻常召对。以及三年后内廷宴赉。均无庸叩知。至宫中祭神赐食祭肉礼应向上叩拜。惟不必于朕前随众行礼。遇有赏赐物件著具折谢恩。无庸当面叩首。以示朕敬长亲亲之至意。　　

○以正黄旗满洲都统赛尚阿、署镶白旗汉军都统。正红旗汉军都统阿勒清阿、署镶白旗蒙古都统。科尔沁郡王僧格林沁署镶黄旗蒙古都统镶白旗满洲副都统华山泰、署正蓝旗汉军副都统。　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。二月。己卯。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○赏工部尚书杜受田、太子太傅衔。其父前任礼部侍郎堮、御书扁额。曰达尊锡类。　　

○命翰林院编修蔡念慈、冯培元、何彤云、在南书房行走。　　

○庚辰。上诣绮春园迎辉殿大行皇太后几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭黑龙潭、昭灵沛泽龙王之神。玉泉山、惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖、安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭、昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠河神庙。　　

○谕内阁、沿海各省。设立水师营汛。遇有洋匪窃发。巡逻缉捕。是其专责。现据御史王本梧奏。浙省水师。废弛已极。兵则怠惰偷安。官则因循推诿。且有吸食鸦片烟者。间或摉捕零匪塞责。遇大帮洋盗。不敢过问等语。水师营务。积久废弛。势所不免。缉捕之要。首在整饬舟船炮械。严杜奸民接济。而总在将弁得人。方足励戎行而收实效。著通饬沿海各督抚、按照该御史所陈六条。核实办理。并督饬弁兵、按期出洋会哨。不准虚应故事。傥查明将弁中、有怯懦无能。视巡洋为畏途者。即行据实严参惩治。总期督率得人。于巡逻缉捕。认真讲求。庶盗风寝息。商旅安行。洋面可期静谧矣。将此通谕知之。　　

○辛巳。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南宝庆贼匪滋事。上年冬间。叠据该抚冯德馨。奏报剿办情形。均经大行皇帝谕令妥速剿办。勿使窜逸蔓延。乃冯德馨。不知仰禀庙谟。屡误机会。由长沙前往宝庆。十二日之久。仅行三百里。该抚既畏葸不前。以致官兵皆不用命。贼众直冲永州营之前。镇筸营之后。抢掠器械而逃。两营无一人敢撄其锋。又该抚于贼逃之后。谬以收复城池入奏。且言教官、典史、尚无下落。殊不知两学教官。均在城尚无恙。是其于城内官之存亡。亦不能探问真确。徒因贼众已逃。率以凯撤入奏。归途州县办差。稍不如意。大为震怒。及至后来贼势复振。乃仓皇自请处分各等语。若如所奏。冯德馨身任封圻。于军务紧急之时。任意迁延。贻误匪浅。著裕泰、按照所奏情节。逐款详查。据实参奏。断不准稍涉徇隐。原折著钞给阅看。至巡抚大员。已经查办。其拥兵不行捕贼之武职大员。更非寻常失事可比。著即遵大行皇帝谕旨。一面拏问严讯。一面具奏。冯德馨、现已批准来京。如有应质对之处。著即传旨扣留。裕泰现已驰抵军营。其应如何摉捕流匪。谅必胸有成竹。迅速办理。断不可再失机会。致令贼势蔓延。是为至要。将此密谕知之。　　

○命湖南巡抚冯德馨来京。以布政使万贡珍、署巡抚。按察使春熙、署布政使。　　

○壬午。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、裕泰驰奏、逆匪复由广西窜赴楚境、暨贵州交界地方、飞咨派兵防剿一折。据称、余匪现已窜入三省交界地方。丛林峻岭。路径分歧。东奔西突。此拏彼窜。且据现获贼匪供称。匪党已有一千数百余人。首要五人。其首犯即系李沅发。若不会合兜拏。必至蔓延为患。此次流匪。已经广西两次堵截。若使湖南兵勇得力。何至蔓延。裕泰已抵军营。责无旁贷。不得听信劣属蒙禀。遽谓匪徒四散。仍当首先出力。设法严剿。并著郑祖琛、乔用迁、迅速多派官兵。不分畛域。分投堵截。一面多方晓谕。散其会匪党与。毋任句结苗猺。并激励绅勇。悬赏购线。务将李沅发、及首要各犯。克日歼捦。如被胁之人。有将要犯缚献者。除重赏外。仍应量减其罪。总期犯无漏网。余党悉就歼除。不至复有窜扰之虞。方为不负委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○修湖北武昌府城外路堤。从总督裕泰请也。　　

○癸未。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○恭修宣宗成皇帝实录。命大学士穆彰阿、为监修总裁官。协办大学士户部尚书祁寯藻、吏部尚书文庆、户部尚书赛尚阿、工部尚书杜受田、为总裁官。户部左侍郎阿灵阿、李芝昌、右侍郎福济、兵部左侍郎瑞常、刑部左侍郎周祖培、工部左侍郎翁心存、为副总裁官。赛尚阿、兼蒙古副总裁官。　　

○谕内阁、现在记名应用水师总兵人员。业经用竣。著两江、闽浙、两广总督、各于水师副将内、即行遴选堪胜总兵者。保奏数员。送部引见。候朕记名。以备简用。该督等、统辖全省营伍。当此整顿洋务之际。需材孔亟。其水师将领。果有涉历风涛。熟谙沙线者。必应保奏。用备干城之选。不得以无员可保。一奏塞责。至所保各员。即著迅速送部引见。毋稍稽迟。　　

○又谕、周祖培陈奏一折。致治首宜除弊。而除弊先当戒欺。若如该侍郎所奏。近日外任。上司多为赡徇。同官互相营私。仓库河漕。在在皆有虚饰。为大吏者。亟须洗心涤虑。率属秉公。而澄叙官方。尤在严察牧令。爱民者必登诸上考。害民者则立挂弹章。断不可任意姑容。置民生于不问。至卫民莫先于弭盗。武营有训练之责。文员亦有缉捕之司。尤宜实力整顿。务使日有起色。其设防江海之处。炮堤火器。该督抚各宜随时修葺。有备无患。其各一体祗遵。毋得因循弛懈。至于列圣实录。每日进呈恭读。宏纲钜典。朕自当默识勤编。所请另行选录之处。著毋庸议。　　

○又谕、陆建瀛奏、请立限清查运库一折。两淮盐务。近年商引滞销。以致库款支绌。若竟任其那垫套搭。必且寖成亏空。亟应赶紧清厘。确求办法。所有两淮运库款目。准其予限半年。责成该督遴派妥员。逐款钩稽仍分别商欠官亏。勒限从严参追。不准稍有姑容。该督职兼盐政。责无旁贷。务当认真核办。俾旧弊悉清。新亏永杜。以重帑项而肃鹾政。　　

○以浙江黄岩镇总兵官郑高祥、为福建水师提督。　　

○赠故福建水师提督窦振彪、太子太保。予祭葬。子县丞熙、俟服阕后送部引见。　　

○甲申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前经皇祖妣大行皇太后大事。曾经降旨令轮应年班之内外各扎萨克蒙古喇嘛回子等。均著过二十七个月。再行按班来京。兹遇皇考大行皇帝大事。著不论内外扎萨克、阿拉善、青海、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、霍硕特、伊克明安等处。轮应年班之蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、公主之子孙、御前干清门、及在外行走者、均遵前奉谕旨。仍过二十七个月后。再行按班来京。其各项应来之呼图克图喇嘛等、亦著过二十七个月。照例来京。其藏内呈进丹书克使臣、堪布察木多之帕克巴拉呼图克图等使臣、回子伯克吐斯吐舍廓尔喀等、均著过二十七个月。再行各按年班来京。　　

○旌表守正捐躯江苏宝应县民王桂春妻马氏。安徽阜阳县民赵春守妻甄氏。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、四厅堤牐各工。从河东河道总督颜以燠请也。　　

○乙酉。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○湖广总督裕泰奏、吁恳节哀。并请入觐。得旨。尔但实心剿办。庶不负皇考重任之恩。俟军务告蒇。再行奏请可也。　　

○丙戌。清明节。上诣绮春园迎晖殿大行皇太后几筵前、行清明大祭礼。　　

○诣正大光明殿几筵前、行清明大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○丁亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭先农之神。　　

○以惠亲王绵愉、署正黄旗领侍卫内大臣。怡亲王载垣、署镶蓝旗满洲都统。郑亲王端华、署管钦天监事。户部右侍郎福济、署管奉宸苑事。吏部尚书文庆、署管武备院事。　　

○以头等侍卫萨凌德、为正红旗汉军副都统。散秩大臣纯寿、为叶尔羌帮办大臣。　　

○以詹事府詹事杜＜乔羽＞、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○戊子。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以睿亲王仁寿、署宗人府宗令。怡亲王载垣、署左宗正。　　

○赏定郡王载铨银五百两。治母丧。　　

○己丑。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣绮春园迎晖殿大行皇太后几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、三月二十日。大行皇太后梓宫、奉移昌陵。所有沿途芦殿内。步军统领衙门。应行豫备激桶差使。著派明训、督率照料。　　

○庚寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、给事中李道生奏、盗劫肆行、请严饬查办一折。山东一带。为南北通衢。即非会试之年。地方官亦宜加意防范。使行旅免有戒心。兹据该给事中奏称、山东滕县南沙河地方。于正月三十日。有举人王言尧等、被盗执持刀械。劫去银物。同日峄县小山子地方。又有举人吴嘉善、被盗持刀吓劫之事。殊属不成事体。著山理巡抚、严饬文武员弁。速将行劫正贼。按名弋获。追取真赃。照律严办。但恐邻近各省。亦有疏于防范者。逸赃窜逃。势所不免。并著直隶、河南、江苏各督抚、一体严密侦缉。认真整顿。勿稍疏懈。以肃捕务而安行旅。　　

○谕军机大臣等、昨日据郑祖琛、闵正凤驰奏、楚匪窜扰、戕害备弁、逃回楚境、仍饬兵勇追剿、并将捦获要犯、先行正法一折。所办甚属可嘉。湖南逆匪滋事。叠次窜往广西龙胜等处。均经该省文武。督率兵勇。奋力攻击。屡有歼捦。虽将备弁兵。间有伤亡。究系认真堵御。迫险立功。乃湖南省竟未剿捕。叠经裕泰驰奏、未据声叙歼捦若干。不过举其大概情形。铺张声势。一奏塞责。是湖南将弁之不能调度。兵勇之不用命。已可概见。现在贼厝业已窜至湖南通道县属。该处路通贵州。若不亟筹堵剿。深恐句结苗猺。蔓延日甚。裕泰业已驰至武冈州。著仍遵前旨。散其党与。激励绅勇。认真摉捕。务将首要各犯。迅就歼捦。傥再迁延观望。任听庸劣将弁。畏葸不前。贻误事机。试思统辖两省。责无旁贷。其能当此重咎否耶。至匪踪逃逸靡定。并著郑祖琛、乔用迁、闵正凤、各遵前旨。多派弁兵。分投截拏。尤在杜其句结。庶可克日歼除。谅该抚等必能不失机宜也。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕伊犁将军萨迎阿等、御史张廷瑞奏、新疆兵饷、请酌量变通一折。新疆厎定。几及百年。岁调兵饷百余万。该御史所奏屯田宜行。开垦宜广。杜奸民之影射。改换防之兵丁。于国计民生。大有关系。著该将军等、将所陈四条。通盘筹画。酌量变通。会同妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○予广西阵亡都司邓宗武、宗备苏秉华、千总周荣、祭葬世职。　　

○上以恭上大行皇太后尊谥。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、鸿胪寺少卿刘良驹奏陈一折。前有旨、令督抚切实保举才德兼优之员。大臣以人事君。自应周知遍察。秉公慎选。惟外省积习相沿。或有以保举为捷径者。冒进滥登。不可不严行申禁。著直省各督抚、力矢公忠。破除情面。访察属员。如果廉能足称。务将实迹胪列以闻。其贪劣者。严加甄别。不准稍有偏徇。傥所保不实。将来犯有奸私劣迹。惟原保之督抚是问。至于文武官员处分。酌除苛细。无使轻重歧异。以及南河工用之撙节。淮南盐法之变通。均著各该部悉心妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、捕务废弛、请饬查办一折。据称奉天府复州城东百余里。有地名栗子寺。四山险峻。向有回匪等潜居其中。窃掠乡民牛马。勒赎变卖。远近居民。无不受害。地方官置之不问。自上年十二月、至本年二月、抢劫重案。层见叠出等语。盛京为根本重地。若如所奏、缉捕废弛。以致盗劫肆行。尚复成何事体。著奕兴、书元、文俊、按照原参各案。严饬地方文武官员。认真捕拏正贼务获。按律惩办。仍著将各案情形。现在曾否破获。逐案据实覆奏。不准隐饰取咎。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以南河防汛出力。予道员法良等、加衔升叙有差。　　

○壬辰。以恭上大行皇太后尊谥。前期遣官祭天。地。太庙。社稷。大行皇帝几筵。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○颁御笔褒答倭仁手诏、示大小臣工曰。夫言不逆耳不为谏。今倭仁之言。其庶几欤。然时异势殊。或有难于必行者。如彼引程颢所云、择天下贤俊。使得陪侍法从。名虽甚善。而实有难行。日与贤俊相处。固与狎宦官宫妾之益。相去万万矣。然贤俊之士。或有才而无德。日与习者。非翰墨之场。即驰骋之乐。反不如以礼相接。互相警戒之为善矣。至于所言辨君子小人之分。洵为切直之言。朕虚怀纳焉。嗣后凡大小臣工。尤须以国计民生为重。有所见闻。剀切直陈。以倭仁之直谏为法。岂非朕之幸欤。　　

○谕军机大臣等、裕泰驰奏、贼匪窜聚黔楚交界、现复添调官兵、并分派将领、相机进剿一折。据称贼匪大队。屡次冲突。虽经该处兵勇。歼捦多名。该逆熟谙山径。屡从间道逸出。焚抢村市。戕害官兵等官。该匪见已窜聚黔楚交界山内。若不乘机堵剿。致令四出奔突。为害何可胜言。惟统兵贵专责成。军饷尤应筹裕。本日已由五百里寄谕调任提督向荣。饬令兼程前赴军营。并饬徐广缙等、迅即筹拨银二十万两。委员星夜解交军营。以济要需。如兵力尚单。应如何添调官兵。著裕泰酌量檄调。总期兵精粮足。一鼓作气。埽荡余氛。且有广西、贵州、追击堵截。趁此机会。四路进剿。使该逆腹背受敌。自无难聚而歼旃。全在该督详察形势。激励弁兵绅士。同心戮力。勿失机宜。勿存畏葸。傥不知振作。坐使逃窜蔓延。糜饷劳师。该督身罹重咎。非惟无以对朕。其何以副皇考简擢重任耶。懔之勉之。将此由五百里谕知裕泰、并谕向荣知之。　　

○又谕、前已有旨。著向荣调补湖南提督。命其速赴新任。现在湖南剿匪。军务紧要。该提督接奉此旨。著即兼程迅速前赴湖南军营。毋稍迟滞。将此由五百里谕令知之。　　

○先是、山西巡抚兆那苏图奏、清查口外各厅亏短银米。仍照前案章程追补。命定郡王载铨等议奏。至是覆奏、山西口外丰镇等九厅、亏短各项。既无侵蚀重情。应即准照山西清查成案。照数追补。又据称、口外地多沙碛。民欠较多。现经委员履勘。如实有不堪种植者。准予题豁。豁缺遗粮。择无碍游牧之荒地。试种拨补等语。查口外地方。多系蒙古游牧之所。前于道光年间。历奉谕旨。将各王公马厂禁止开垦在案。今因豁缺遗粮。议以垦荒拨补。诚恐办理不善。即于游牧有碍。应令再行妥议。至称道光十年以前漏豁民欠。应请补豁银八百九两零。查豁免民欠。向由地方官造册。开列年分数目。由该上司核明奏请。从无漏豁补豁之事。若此端一开。恐纷纷效尤。实属不成事体。所请应无庸议。仍令该抚将前欠银八百九两零。或勒限催追。或设法弥补。附入奏销册籍。报部备查。从之。　　

○拨广东司库银二十万两。解赴湖南。以备军需。

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藁本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。三月。癸巳朔。上素服诣太和门。恭阅大行皇太后尊谥册宝。行礼毕。还圆明园。诣绮春园。更缟素。恭候册宝至。上诣大行皇太后几筵前行礼。恭献册宝。册文曰。道协坤元。树壸仪而著范。化均羲曜。襄祖烈以垂模。严对越之鸿名。虔伸玉策。仰肃雍之懿行。彩焕璆函。钦惟皇祖妣大行皇太后。华阀钟祥。椒涂正位。兰殿表安贞之度。璇闱式敦厚之型。含章而德懋徽柔。体顺而仪昭光大。躬节俭以彰令则。深宫成浣濯之风。本恺悌以布鸿庥。寰海溥仁慈之化。回疆厎绩。胪欢特晋乎徽称。寿＜宀禹＞延厘。介福叠膺夫庆典。惟令德常绵茀禄。秩祜无疆。宜慈躬益懋升恒。扬庥未艾。何升遐之忽遘。竟攀恸以难追。率土均哀。重闱永隔。缅思芳矩。仪范如亲。仰溯遗规。显扬莫罄。用推原于百行。孝思征不匮之忱。更阐实于千秋。和气乃致祥之本。集佥言而咸翕。垂万＜衤异＞以无穷。谨奉册宝。上尊谥。曰孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。于戏。镂赤文而衍庆。宜特隆冠古之声。镌华玉而扬芬。庶稍展追崇之悃。伏冀慈灵默佑。祝贶式凭。宝箓常新。等球图而并重。隆名罔极。与日月以齐昭。祗备崇仪。茂昌景祚。谨言。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭先蚕之神。　　

○以都察院左都御史柏葰、为兵部尚书。　　

○以正黄旗满洲副都统惠丰、为正蓝旗汉军都统。　　

○赠故兵部尚书保昌、太子太傅。予祭葬。谥敬僖。　　

○甲午。上诣正大光明殿几延前。供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以恭上孝和睿皇后尊谥礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟坤贞示范。琼闱协厚德之承。履顺诒庥。镜海仰隆名之著。缅含宏于壸掖。竹荫垂慈。阐懿媺于家邦。葛覃溥化。惟至行为宫庭所重。斯徽音与宇宙同流。钦惟皇祖妣孝和皇后。德式肃雝。教敷柔顺。仪天下而为大母。共戴尊亲。合宫中知有圣人。咸深俨恪。俭能养德。淳风洽自编茅。敬以持躬。雅化彰于保艾。燕翼之源流既远。鸿基之矩矱常存。溯自皇考大行皇帝。膺图已纪卅年。娱志直如一日。尘清函夏。赖厚祜以帡幪。园侍绮春。迓欢心于尊养。兰馐表洁。欣禹甸之升平。椒殿怡神。备箕畴之福寿。靖边陲而特崇懿号。祝纯嘏而叠播宏庥。庆典频颁。晋隆称于一十二字。洪厘懋集。介繁祉于亿万千龄。慈恩冀自此引长。前史真罕有伦比。讵意春晖顿隔。徒留遗慕于璇闺。爱景难追。遽痛归神于珠阙。企深仁而同符高厚。审上谥而莫罄推崇。于道光三十年正月初五日。奉皇考大行皇帝谕旨。恭上尊谥。称曰。孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。性成至孝。芳型聿焕夫黄裳。德蕴太和。雅范允贻于彤管。当先帝摅诚之日。凤綍将宣。洎冲人嗣统之时。鸿慈可溯。是用恪修钜典。谨择良辰。祗告天地宗庙社稷。于三月初一日。率诸王、贝勒、文武群臣。恭奉册宝。上尊谥。曰孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。仁徽丕著。抚报本而思深。圣善孔彰。念追崇而志肃。孝既隆夫不匮。慎守诒谋。福惟衍以无疆。永资遗泽。既展加尊之礼。宜推锡类之仁。所有应行事宜。开列于左。一、历代帝王。及先圣先贤陵墓所在。地方官随时察看。酌量修葺守护。一、内外大小各官。除现在品级。从前已得封赠外。其升级改任者。著照新衔封赠。一、满汉孝子顺孙。义夫节妇。该管官咨访确实奏闻。礼部核实旌表。一、贡监生在监肄业者。免坐监一月。一、在京、各省军流以下人犯。分别减等发落。一、各省养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心养赡。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。地方官择地。多设义冢掩埋。毋使暴露。于戏。女中尊尧舜之称。光昭万国。域内景姒任之德。誉重千秋。布告中外。咸使闻知。　　

○以吏部左侍郎花沙纳、为都察院左都御史。调兵部左侍郎瑞常、为吏部左侍郎。工部左侍郎恩华、为兵部左侍郎。礼部右侍郎广林、为工部左侍郎。以内阁学士瑞麟、为礼部右侍郎。　　

○转京营右翼总兵福济、为左翼总兵。以吏部左侍郎瑞常、兼右翼总兵。　　

○调正黄旗蒙古副都统丰伸、为正黄旗满洲都统。以刑部右侍郎恒春、兼正黄旗蒙古都统。　　

○改派兵部右侍郎庆祺、知贡举。　　

○乙未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史文光奏、特交查议事件、未据覆奏、恐各省相率效尤等语。奉天没沟营、田庄台等处。为粮商囤聚之所。有匪徒把持行市。设立私斗。前经奉旨交该将军等、查议裁汰。已逾一年之久。未据确实覆奏。实属延缓。著该将军等、迅将如何缉私纳课之处。遵照前旨据实具奏。并将该御史所指、串通关役、私放偷漏之水经纪。及报船店各匪犯。按名拏获。从严究办。毋再玩延。至各直省、有前经奉旨交查事件。含混积压。不行覆奏者。著各该督抚。迅即详查具奏。毋稍稽延。致滋咎戾。将此通谕知之。　　

○又谕、御史黄兆麟奏、急筹三事一折。保甲为弭盗要务。无如积久生玩。有司视为虚文。大吏置之不问。乡保甲长。既不得其人。盘查守御。诸法废弛。甚至窝藏匪类。句引奸宄。是安民适所以害民。不可不急思整顿。著各直省督抚、严饬各州县、力复旧章。实心办理。并饬该管各官、随时巡查。毋少疏懈。傥有抢劫、及教匪各案。即将州县官从严参处。至社仓广建。尤为备荒善政。果能劝导有方。绅富亦乐于输纳。著饬各州县、按照里数。酌设社仓。劝令富民捐输米石。以备积储。断不可令胥吏经手。致滋弊端。傥能办有成效。准其将捐输姓名。奏请议叙。各省营务。捍御攸资。若如所奏、操防训练。视为具文。提镇参游。役使兵丁。发饷克扣。种种弊端。废弛已极。著各督抚提镇、严率所属。实力操防。严除积弊。毋稍瞻徇。各省大吏。受皇考简任重恩。安民养民。及武备各要务。宜如何悉心经画。核实认真。以图报称。经此次晓谕之后。傥仍奉行故事。有名无实。除将该地方文武各员从重惩治外。定将该督抚提镇。一并严惩不贷。勿谓言之不早也。将此通谕知之。　　

○大学士潘世恩、因病赏假。命大学士卓秉恬、署管理户部事。　　

○丙申。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○协办大学士陕甘总督琦善、以大行皇帝升遐。奏恳节哀。沥陈下悃。得旨。尔惟于陕甘弊政。实力整顿。破除情面。痛改积习。尤须慎尔廉隅。慎终如始。庶不负皇考再造之恩。未有已不正而能正人者。勉之慎之。　　

○丁酉。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史陈枚、奏称病民积弊一折。课吏之法。以去害民者为先。各省漕务积弊。久经禁革。如该御史所奏、州县不恤民困。多有借催科为朘削者。当此整饬庶政之时。该督抚首当痛戒属员、务各湔除锢习。毋得浮收勒折。与小民升斗相争。至盐法先在恤商。若以招商病民。势必望风退避。于国课殊有关系。非大吏秉公核办。将何以整肃鹾纲耶。其尤为害民者。莫如纵蠹纵贼两端。若不明查暗访。将贪劣玩纵之员严参。民何以安。如有吏役把持公事。以及盗贼窝薮。著各督抚实力惩办。不得因循玩忽。自干咎戾。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东日照县知县黄虎臣、侵用官项。百计聚敛。诸城县知县何堂、藉案索诈。赃私累累单县知县徐麟。滥用非刑。串通讳盗等语。若如所奏。各该员贪酷昭著。以牧民之官。竟致民不聊生。可恨已极。陈庆偕甫经到任。无所用其回护。著即按照所参各款。严密查明。悉心讯究。按律定拟具奏。傥稍涉徇纵。致有不实不尽。山东距京甚近。经朕访闻。或别经发觉。不难另派大员。前往查办。该抚彼时代人受过。身罹重咎。不惟无以对朕。其何以对山东官民耶。懔之。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、贵州苗匪肆劫。上年十二月闲。有云南举人王湜等九人。同行至黄平州。遇苗匪百余人。持械拦劫。银物一空。家丁人夫。并皆身受械伤。实缘近年黔省苗匪。纠聚愈多。不但商民时被劫杀。且有焚掠乡村。淫掳妇女之事。大吏意存消弭。州县瞻徇不理等语。若如所奏。贵州地居窎远。苗匪抗官藐法。扰害闾阎。莫此为甚。著乔用迁接奉此旨。迅饬文武员弁。按照所奏情节。严密侦缉。务期赃贼并获。大加惩办。其有聚众滋事。难以理喻者。并著设法解散。勿令养痈贻患。傥延案不办。仍致抢掠肆行。即将办理不善之地方官。从严参惩。断不准姑容取咎。懔之慎之。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○戊戌。上诣正大光明殿几筵前、供奠。诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、湖南匪徒、窜偪黔境、严饬堵剿一折。此次湖南逆匪滋事。先已窜往广西。经该处兵弁、奋力追击。随即折回楚境。往来奔突。旋复窜偪黔省。叠经降旨。饬令该抚调集官兵。分投截剿。兹据奏称、探闻匪徒逃窜。偪近黎平府属。又据裕泰飞咨。贼厝自怀远之葫芦江过渡。窜入贵州地界。业经调派兵勇。分防要隘。并筹备应需兵糈。自不致有疏虞。惟该省山丛路险。苗蛮杂处。一经逆匪窜入。必致句结蔓延。为患匪浅。著乔用迁、严饬将弁、务于毗连要隘处所。密加巡防。傥遇贼匪奔窜。即著亲督兵勇。不分畛域。奋力歼除。总期匪踪净绝。疆圉肃清。方为不负委任。将此谕知乔用迁、并谕令秦钟英知之。　　

○以大学士卓秉恬、为会试正考官。吏部尚书贾桢、都察院左都御史花沙纳、兵部左侍郎孙葆元、为副考官。　　

○己亥。上诣绮春园迎晖殿孝和睿皇后几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○调广东高州镇总兵官余万清、为四川川北镇总兵官。　　

○庚子。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以工部尚书杜受田、兼署吏部尚书。　　

○辛丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本日据裕泰由四百里驰奏、官兵获胜、贼势穷蹙、现在催兵分剿一折。据称本年二月十三日。贼匪窜至靖州哨团地方。经护提督孙应照、派令千总哈心发等。带领兵勇。枪械兼施。歼毙多名。并生捦伙匪吴志全等三名。十六日夜。追至大石桥地方。击毙贼党二十余人。生捦谢安南等十五人。游击李英等。于十九日。驰抵地平。突有贼匪四千余人。分作二队。扑拥前来。我兵两路夹攻。贼始大溃。共计轰毙贼众、五百余名。现在贼多逃散。势甚穷蹙等语。该逆等始踞城池。抗拒官兵。继复肆行窜扰。屡戕官弁。殊堪痛恨。现在我兵既获胜仗。正可乘此机会。大振军威。翦除党与。迅将首要各犯。尽数追剿。其胁从之人。傥只随行。并无助虐这事。务当讯明解散。如有将胁从老弱。割级献功。反致正贼漏网。一经发觉。定将冒功之人治罪。至剿办初次得手。尤须倍加小心。断不可因偶获胜仗。稍涉骄惰。其粤黔两处防堵。亦勿稍形弛懈。总期同心戮力。将贼百克日荡平。以靖边圉而安黎庶。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据户部遵议陆建瀛奏、淮鹾兴利除弊一折。据原拟各条。如按旧科则。酌减外费。酌复额引。加带乙盐。均以轻成本而恤疲商。永禁整轮。核实岸费。以及删除繁文。务归简易。亦与从前奏案相符。至改捆盐包。以剔除弊混。分年批补。以调剂灾商。均属妥协。已依议行矣。惟分岸运销一层。水贩领照之后。不由地方文武员弁稽查。能否不致越界侵灌。有碍邻省引地。且改运九江。已寓行票之意。如何杜绝奸商。不令诡名领票。致盐引虚悬。回课无出。事穷则变。固不能拘泥旧章。而创始之时。必须熟筹全局。为可大可久之计。其纲食科则。请归一律。官定场价、以免居奇两条。亦皆议改章程。有无窒碍。殊难悬揣。该督身膺重寄。当国用支绌之时。独能不避嫌怨。力筹整顿。于淮鹾疲极之秋。筹补偏救弊之策。但于此三层。果否确有把握。可以久行无弊。并如何严禁灶私。均未据切实指陈。著该督博采旁咨。秉公妥议具奏。又户部片奏、裁费为救弊要著。淮南与汉岸。必须相助为理。设再任不肖官吏。藉词击肘。相率阻挠。是名为革除浮费。而仍托诸空言。安望日有起色。著陆建瀛。咨商各该督抚。不分畛域。督饬所属。实力会办。务须破除情面。不顾己私。一洗向来恶习。是为至要。前据给事中曹履泰奏、请复窝单。以符旧制。并陈利弊八条一折。于现在办理情形。有无可以采择之处。著钞给阅看。该督肩此钜任。责无旁贷。朕深加倚赖。惟当坚持定力。认真办理。中饱之弊。亟应禁革。所论裁减浮费。必不便于贪蠹官吏。傥有掣肘阻挠之员。即行参办。但须著有成效。方为不负委任。设将来并无起色。甚至日见疲敝。朕惟该督是问。将此谕知陆建瀛、并谕令裕泰、王植、费开绶、知之。　　

○又谕、有人奏、本年二月初一日。有云南举人罗群书、马长春、黄椿、向丹纶等。于直隶柏乡县之张村。突遇盗匪数十人。执械持刀。抢去银两衣物。并咨文火牌等件。车夫身受重伤等语。该处距京。才八百里。如果似此。剽掠公行。捕务实属废弛。著讷尔经额、即查明饬属严拏贼犯。务获究办。傥该县有纵盗、及讳饰情弊。即著严参。不得颟顸了事。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、贵州苗匪肆劫。当即寄谕该抚。严饬访缉。兹复有人奏称、贵州镇远府属之革夷寨苗匪。以抢劫为事。首匪盘踞寨中。设有头目。该寨为匪等巢穴。有五六百户之多。附近各寨。听其驱使。并制有枪炮器械。分掠乡村。劫杀奸淫。无所不至。经绅耆约甲呈报。地方官畏葸姑容。延宕至今。又片称、滇黔两省之赴试北来者。被苗匪劫去衣服银两。已有九案等语。除暴安良。疆吏之责。果能弭患于未形。何至苗匪肆劫。毫无顾忌。著乔用迁、懔遵前旨。督饬文武员弁、将首从各苗匪。严密购拏。按律惩办。毋令一名漏网。平时藉词经费无出。现当楚匪滋扰。毗连黔界。该抚已筹款调兵。即可以剿楚匪之兵饷。兼为抚黔苗之费用。一举两得。孰便于此。傥该地方文武。剿抚无方。藉词讳饰。但顾目前。不思后患。著即从严参处。乔用迁、受简畀重恩。宜何如激发天良。整顿地方。以图报称。如玩泄从事。致苗匪鸱张。或与楚匪句结煽动。朕惟乔用迁是问。恐不能当此重咎也。懔之。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○贷湖南安乡县修筑堤垸银。　　

○壬寅。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据礼部、遵议皇考大行皇帝圣讳。上一字。拟以灵明字样改避。下一字。拟以安定静康字样改避。今据大学士耆英奏称、天下省郡州县名印。以下一字志祯祥者甚众。四海臣民。藉获嘉休。似可仍遵嘉庆二十五年钦奉谕旨。中间避写一画一撇。与高宗纯皇帝圣讳。下一字。避从止字之命意相合等语。著照所请。所有宫殿庙宇旧名。及各省地名官名。均著毋庸改易。凡奏章文移。遇有援引官殿、地名、宫名、圣讳上一字。即照礼部所拟。以灵明二字恭代。遇下一字。仍遵圣谕。中间避写一画一撇。不从心字。毋庸以安定静康四字代易。非此概不准用。仍应敬避。该部即行通饬。一体敬谨遵行。　　

○又谕、通政使罗惇衍所奏甚是。胪陈往迹。勖朕以学。实出自爱君之诚。庶慰朕求谏之心。其奏请保举京员。及广开言路等语。外省司道以下。文武各员。曾降旨令各督抚等保举。以备简用。至在京部院各衙门。例有京察、截取。保送京堂、御史、等官。该臣等、身受皇考重恩。天良具在。断不致有蔽贤之患。著再饬谕在京部院大臣。各举所知。果有品学纯正。才德出众之员。无论京外家居。准其保奏。均俟召对。后再降谕旨。设后来名实不符。或竟犯有奸赃劣迹。惟原保之大员是问。至于督抚提镇学政藩臬。本有言事之责。惟近来率多循例敷奏。于用人行政诸大端。自顾身家。缄默不言。非借口于整顿不易。即恐众怨归已。均未能剀切直陈。于政体毫无裨益。嗣后各该督抚提镇学政。于政事有关得失者。著据实胪陈。备朕采择。其藩臬两司。亦许各抒所见。密封交本省督抚。代为呈奏。以副朕明目达聪。集思广益至意。将此通谕中外知之。　　

○命叶尔羌帮办大臣纯寿、留京。赏前任陕甘总督布彦泰、二等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○以两江督标中军副将恩长、为浙江衢州镇总兵官。　　

○癸卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣绮春园迎晖殿孝和睿皇后几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、左副都御史文瑞、奏陈四事。朕详加披阅。所论剀切真挚。深协朕怀。并录进乾隆元年。左都御史孙嘉淦、三习一弊疏。其论为君之道。洵属切直精深。堪为听言临政之助。台端为言路表率。文瑞、首进谠言。朕虚怀纳受。谅九卿科道。断不缄默畏葸。负朕谆切求言之意也。　　

○又谕、礼部侍郎曾国藩、奏陈用人三策。朕详加披览。剀切明辩。切中情事。深堪嘉纳。连日左副都御史文瑞、大理寺卿倭仁、通政使罗惇衍等。各陈时事。朕皆降旨褒嘉。其通政使司副使王庆云、鸿胪寺少卿刘良驹、及科道等折。均分别准行交议。如该侍郎折内、所请保举人才。康求直言。叠经降旨宣示。谅内外大小臣工。必能激发天良。仰体虚怀。弼予郅治。惟便殿日讲、为求治之本。我圣祖仁皇帝登极之初。即命儒臣。逐日进讲。无间寒暑。朕绍承丕业。夙夜孜孜。景仰前徽。勉思继述。著于百日后。举行日讲。所有一切应行事宜。著各该衙门、察例详议以闻。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、遵旨防堵匪徒、添兵协剿一折。此次湖南逆匪。窜入粤黔。往来奔突。前日已据裕泰、奏获胜仗。正可乘此机会。深入穷追。惟贵州山路丛杂。苗蛮错处。清江一带。盗贼充斥。虽据该抚奏称、另案获盗三百余名。恐幸逃者尚复不少。傥经楚匪句结。必致蔓延日甚。著乔用迁、严饬文武员弁。亲督现调官兵。分布要路。昼夜密防。遇有贼党潜入。即行尽数歼捦。毋任一名漏网。至拏获后。讯明知只被胁随行。并无助虐情事。即当设法解散。一面传谕招降。翦除党与。若讯证实已从逆、攻城戕官。罪在不赦。又不可养痈贻患。全在该抚调度有方。安良除散。方不负委任也。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚王植、奏报校阅各营。所用擡炮。多不轻利。库中旧有擡枪四杆。捐廉仿制。分发各营。随时演放。臣本书生。不谙戎事。但间暇时讲求制造。终胜于仓卒所成。得旨。尔既不谙戎事。但须实力讲求。讲求既久。自有熟谙之时。断不可以此为推诿地步。　　

○开复衍圣公孔繁灏、革职留任处分。　　

○调英吉沙尔领队大臣特克星额、为喀什噶尔办事大臣。赏头等侍卫富隆阿、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。　　

○甲辰。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、郑祖琛、闵正凤驰奏、楚匪窜至粤界、官兵大获胜仗一折。此次楚匪窜入三省交界地方。分投滋扰。拒捕戕官。前经裕泰奏获胜仗。贼胆已落。本日复经郑祖琛奏报。叠次接仗。大挫贼锋。官兵绅勇。志切同仇。奋勇争先。不遗余力。所办甚属妥协。郑祖琛、闵正凤、调度有方。均著交部议叙。其余在事文武员弁。有始终尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。该抚惟当振作精神。激励士卒。会同楚黔官兵。同心协力。将逃散余匪。尽数歼捦。切不可稍涉骄惰。以靖边疆而安黎庶。将此通谕知之。　　

○乙巳。命工部员外郎文彩、礼部员外郎聂沄、每日一员。以次听候召见。　　

○改铸江苏学政关防。从学政青麔请也。　　

○丙午。上诣正大光明殿几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○向夕。复诣几筵前、供奠。　　

○丁未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○命光禄寺卿许乃普、在南书房行走。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。三月。戊申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、楚匪窜入黔境、现在追剿情形一折。此次逆匪、由湖南窜扰粤黔两省交界。已据裕泰奏报、督兵迎剿获胜。复据乔用迁、郑祖琛、各奏堵击追捕。并有斩捦。叠经降旨、令各该督抚激励兵勇。乘势歼除。勿任蔓延贻患。兹据乔用迁奏称、该省文武各官。分路堵剿。行抵空洞山梁。贼匪蜂拥而至。该文武员弁、督率兵勇。奋力攻击。杀毙贼匪多名。并生捦贼目一名。旋又会同楚省官弁、合力夹攻。杀贼无数。贼匪翻山窜逸。惟该逆虽经小挫。而乌合之众。仍复不少等语。此时贼众屡次受创。势自穷蹙。第胁从日久。难免豕突狼奔。仍著乔用迁督饬道镇各员。同心协力。乘机围剿。务令克日埽除。断不准稍留余孽。并一面张贴告示。散其裹胁。俾免玉石俱焚。是为至要。将此谕令知之。　　

○己酉。以孝和睿皇后梓宫奉移昌陵。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○上亲诣告祭大行皇帝几筵。　　

○诣绮春园迎晖殿孝和睿皇后几筵前、行百日祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、吏部尚书文庆、保奏前任刑科给事中苏廷魁、才堪简用、请饬来京供职。著徐广缙、叶名琛、即查明该员是否在籍。能否来京候简。据实具奏。将此谕令知之。　　

○镇国公永康、辅国公载岱、泰宁镇总兵官德春奏、大行皇太后梓宫。暂安昌陵隆恩殿。谨即筹议添派官兵。敬谨守护。仍率领该总管等。不时进内周历巡查。以昭慎密。得旨。今梓宫暂安在隆恩殿。时日既久。所关甚大。除德春有地方之责外。尔二人应轮流在彼长川住宿。或日间在署办公。至晚间再往住宿亦可。著寓所离昌陵不甚远。不时稽察。毋庸住宿亦可。要之守护办公。不致有碍。勤力率属。不可尽委之员弁也。其如何住宿之处。著妥议以闻。所议添设兵弁。俱依议。　　

○庚戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛、傅绳勋奏、清查未能克期完竣、恳请展限等语。江苏各属、道光二十五年以后、清查仓库钱粮。因勘灾查赈。未能兼顾。案卷间有漂失。藩司署任未久。未及次第句稽。著准其展限四个月。该督等即饬藩司督同局员。上紧逐款查核。赶造各册。迅速蒇事。不准稍有舛错遗漏。如再逾限不结。随时奏参。毋任延宕。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、遵添官兵堵截贼厝一折。此次楚匪窜入黔界。叠经降旨、令该抚多派官兵。分路堵截。兹据乔用迁奏称、黎平府前后所调兵勇。已有四千余名。尚堪驱策。并据查明。实无苗人出境句结。亦无逸盗溷迹等语。著仍遵前旨。严饬官弁。激励士卒。迅将首要各犯。克日歼捦。一面遍行晓谕。散其裹胁。俾免日久蔓延。傥在事文武、稽察不密。致有苗蛮盗贼、句通楚匪。鸱张为患。朕惟该抚是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○以孝和睿皇后梓宫暂安迎晖殿。加赏绮春园外围添派值班兵丁、一月钱粮。　　

○以孝和睿皇后梓宫奉移昌陵。赏修垫道路步甲等、半月钱粮。　　

○颁赐衍圣公孔繁灏。历代通鉴辑览。　　

○以修建喀喇沙尔城垣。予出力人员升叙有差。　　

○辛亥。上以孝和睿皇后梓宫发引。前期诣绮春园迎晖殿孝和睿皇后几筵前、行祖奠礼。攀恋呼号。备极哀恸。王以下文武大臣官员、俱举哀行礼。申刻。复诣孝和睿皇后几筵前、行辞奠礼。　　

○谕内阁、吏部尚书文庆、保举之直隶宣化府知府炳纲、刑部尚书陈孚恩、保举之湖北候补知县饶拱辰、礼部侍郎曾国藩、保举之江南升署淮阳道严正基、浙江秀水县知县江忠源、均著各该督抚、迅即饬令来京。交吏部带领引见。伺候召见。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○江苏巡抚傅绳勋奏、白茆河年久淤塞。海口石牐。启闭不能见功。必须移建距海较远之老牐桥地方。现已议定挑办。得旨。依议妥办。　　

○以孝和睿皇后梓宫奉移昌陵。免经过地方本年额赋十分之五。易州十分之七。　　

○壬子。孝和睿皇后梓宫发引。上诣几筵前、奠献。擗踊哀恸。届时、奉移梓宫出迎晖殿。至绮春园门外。升大升轝启行。上攀掖呼号。步引至大红桥跪送。祗候梓宫过。号恸不已。王以下文武大臣等、叩请节哀。至于再四。上乃尽哀。怅立良久。始还圆明园。命惠亲王绵愉、恭送梓宫、暂安昌陵隆恩殿。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、昨据协办大学士户部尚书祁寯藻、保奏前任翰林院修撰刘绎、才堪简用。请饬令来京供职。著费开绶查明该员现在有无事故。能否来京供职。据实具奏。将此谕令知之。　　

○江西巡抚费开绶奏、庐陵县抗粮刁徒杨习堂、聚众拆毁乡征粮局。吉水县知县杨升、带兵拏办。该匪徒辄敢持械抗敌。拒伤兵役。知县陈俊、先行撤任。遴委杨晓畇署理。责成拏办。得旨。严行查办。　　

○癸丑。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣怡亲王载垣、诣孝德皇后殡宫、行百日祭礼。　　

○以通政使司副使王庆云、为詹事府詹事。　　

○甲寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、穆腾额等奏、达赖喇嘛、哷征阿齐图诺们罕、闻大行皇太后慈驭升遐。不胜哀泣。叩请圣安。呈进佛尊哈达。并率集各喇嘛、尽心讽经。修造善事一折。正月十四日。当皇考大行皇帝大故。朕曾降旨、谕令应行来京呈进丹书克之使臣堪布等、均俟二十七月后。再行来京。兹达赖喇嘛、哷征阿齐图诺们罕、闻皇祖妣大行皇太后大故。即出至诚。率集众喇嘛等、于讽经毕。会同班禅额尔德尼、差派使臣堪布等、恭请圣安。殊属可嘉。惟思皇考大行皇帝大故之信。此时计可抵藏。该达赖喇嘛闻之。自必出于至诚。差派使臣堪布等、恭请圣安。呈进丹书克。著穆腾额等、转行晓谕达赖喇嘛等、即将皇祖妣大行皇太后大故。及皇考大行皇帝大故。遣派堪布一分来京。且将朕体恤达赖喇嘛之意。转行晓谕。并著赏给达赖喇嘛、珊瑚念珠一串。椰子念珠一串。大荷包一对。小荷包四个。赏给哷征阿齐图诺们罕、水晶念珠一串。大荷包一对。小荷包四个。均著于抵藏之时。转行赏给。　　

○改铸两江总督中军营游击关防。从总督陆建瀛请也。　　

○乙卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、裕泰奏、逆匪在城逃窜、文武大员疏于防范、请俟事竣后详查一折。冯德馨身任巡抚。迁延贻误。咎无可辞。著即行革职。仍著来京听候查办。余著照所拟办理。　　

○谕军机大臣等、据裕泰、乔用迁驰奏、堵剿逆厝情形各一折。此次楚匪窜入黔境。屡遭惩创。势将穷蹙。现已窜回。且据现获之犯供称、分途于湖南广西探信。明系恃其翻山便捷。希图乘间滋扰。既据乔用迁、咨会提督秦钟英、选带得力官兵。相机会剿。该匪等被追情急。自不能不折回湖南。况据裕泰奏称、审度贼情。非直趋广西之西延全州。即从五排折回楚省。若在沿边苗猺地界堵剿。散漫难图。不如虚留一路。引其窜回。为聚而歼旃之计等语。是此时匪踪奔突。折回楚省。若裕泰再不乘机督剿。尚待何时。著裕泰激励兵勇。四面围捕。毋令该匪乘间逃逸。以致滋蔓难图。并著乔用迁知会粤西。督饬员弁。并力夹攻。以期不留余孽。是为至要。将此各谕令知之。　　

○湖广总督裕泰奏、各营官兵会剿新宁县匪徒。现在添调官兵较多。需银接济。请在司库酌拨银九万两。解济军营。以供支用。下部知之。　　

○丙辰。孝和睿皇后梓宫至昌陵。惠亲王绵愉、遥向泰陵。泰东陵。恭代行礼。至隆恩门。惠亲王绵愉、诣仁宗睿皇帝神牌前、恭代行礼。安奉于隆恩殿西闲。　　

○遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。并后土永宁山之神。　　

○上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、大兴县属之西营。东安县属之东营。通州所属之余家府各地方。回民多抢夺勒赎之事。天津府城匪徒聚会。名曰锅伙。索扰铺户货船。本年正月、有拆毁住房一案。又定兴县姚村镇。正月间、有钱铺被贼明火持械、劫去钱文衣服一案。易州东关。于本月、有骑马贼匪百余人、施放火枪、打劫布铺银两布疋、并砍伤铺伙三人、捆缚数人一案。其贼均未弋获。又涞水县已革武生曹汉广、胆敢啸聚贼盗。主使强劫。闻拏拒捕。种种不法等语。畿辅重地。亟宜除莠安良。若如所奏、是盗贼横行。商民被扰。缉捕之不力。已可概见。不可不急加惩创。著卓秉恬、陆应谷、讷尔经额、严饬文武员弁。迅速查拏。从重惩办。如有地方官讳盗弥缝。缉捕懈弛。分别严参。毋稍姑息。以儆奸宄而安善良。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据户部议覆陆建瀛奏、淮鹾兴利除弊。并给事中曹履泰奏复窝单各一折。当交陆建瀛悉心妥议。期为经久之计。兹据御史周炳鉴奏、淮南改票、未可轻行等语。著陆建瀛按照所奏。体察情形。统筹全局。总期确有把握。计出万全。方为不负委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、南河外南同知娄晋、先经杨殿邦奏参该员办理灌塘事宜。甚为草率。奉旨暂行革职。旋据福济、陆建瀛、会同杨殿邦、杨以增。以塘河挑工。及灌塘事宜。均非娄晋经手。即经加恩开复。嗣据杨殿邦奏称、福济等将娄晋声请开复。系属歧误。请将娄晋严加议处。当令福济据实覆奏。据称、前请开复。系查照旧章、会同督臣漕臣河臣商办。未敢歧误。是以仍准开复。兹有人奏、大臣举劾。不应各执意见。朕思该督等、同在工次。自必同有见闻。杨殿邦等、先严参而后请开复。福济所称循照旧章。是否确有例案。杨殿邦既已会请开复于前。何又独请严议于后。种种意见纷歧。殊不可解。著陆建瀛、杨殿邦、杨以增、即将办理歧异之故。明白回奏。毋稍回护。将此各谕令知之。　　

○礼部以会度中额请。得旨。满洲取中六名。蒙古取中一名。汉军取中五名。直隶取中十八名。奉天取中二名。山东取中十五名。山西取中七名。河南取中十八名。陕甘取中十六名。江苏取中十四名。安徽取中十名。浙江取中十七名。江西取中十六名。湖北取中八名。湖南取中七名。福建取中九名。广东取中十一名。广西取中六名。四川取中八名。云南取中七名。贵州取中六名。　　

○以云南布政使骆秉章、为湖南巡抚。云南按察使张亮基、为布政使。广东南韶连道梁星源、为云南按察使。　　

○丁巳。以孝和睿皇后梓宫。安奉昌陵。隆恩殿。遣惠亲王绵愉、恭代行飨奠礼。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○贷福建金门镇标兵存营谷价银。　　

○戊午。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部尚书阿勒清阿、保举之直隶通永道谭廷襄、广东惠潮嘉道张春育、吏部侍郎侯桐、保举之江西督粮道邹鸣鹤、户部侍郎福济、保举之甘肃甘凉道李恩庆、直隶冀州直隶州知州陈稼生、刑部侍郎周祖培、保举之广东广州府知府易棠、奉天锦州府知府崇祥、刑部侍郎恒春、保举之山西解州直隶州知州陈景曾、直隶通州粮运通判毕昌绪、陕西安康县知县陈仅、均著各该督抚、迅即饬令来京。交吏部带领引见。伺候召见。　　

○又谕、宝源局匠役张来太等、图借工食银两。胆敢聚众喧闹。已属不法。迨经该地面官。及监督大使等、到局弹压。复敢闭门扣留。尤属目无法纪。若不大加惩治。必致酿成事端。所有现获之张来太、李有成、王景幅、赵余年、孙大会、杨荣、田恩照、任玉、邱泳寿等、俱著交刑部严行审讯。按律办理。　　

○己未。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、赵光奏陈时务四条请亟为整饬一折。据奏、吏治日坏。武备不修。缉捕废弛。亏空累积。均切中时弊。至所称、将帅惟耽安逸。养尊处优。以营卒为厮役。不事操防。以空名冒钱粮。专事肥已。沿海水师。率皆畏葸无能等语。尤当痛惩其弊。著各直省督抚提镇、按照折内所陈。认真讲求。破除积习。务使吏治蒸蒸日上。水陆营伍。有勇知方。除暴安良。力行保甲。并遵照上年王大臣议定清查章程、弥补旧欠。杜绝新亏。以副朕孜孜求治之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据大学士潘世恩、兵部尚书魏元烺、先后保奏前任福建台湾道降补四川蓬州知州姚莹、才堪简用。请旨征召等语。著王植即查该员如果在籍。并无事故。能否来京豫备召见。据实具奏。将此谕令知之。　　

○庚申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史长秀奏、外藩入贡。请肃体制而重怀柔一折。藩服使臣入贡。所有到边、过境、到京、一切备办供具。定例极为周密。自宜恪守成规。妥为备办。方足以昭体制。若如所奏、贡使在途。夫马缺乏。到京供具。任意克扣。伴送各员。并不慎加遴选。殊非抚驭远人之道。不可不亟加整顿。著各该省督抚。于使臣过境。严饬所属。务按站妥备夫马。毋令缺乏。傥供给之外。护送人等、借端夹带货物。骚扰地方。即著该地方官、指名参奏。至到京后、著光禄寺、内务府等衙门。严饬承办各员。认真查察。如于供具赏赐各物。查有克扣情事。即从严参处。所有派员伴送。节经奉旨不准以衰庸之员充数。著各该督抚懔遵圣训。慎加遴选。不得以衰迈庸员。率行派委。如仍积习相沿。致失怀柔之意。必将中外司事各员重惩。以恤藩封而肃体制。将此通谕知之。　　

○又谕、昨据御史戴䌹孙奏、殿试为抡才钜典。不宜专尚楷字。本日候补京堂张锡庚奏、贡士试策。听其发抒。不必限以字数。并请删去颂联。兼请复开博学鸿词科。以广储人才等语。策语向无限字之例。颂联旧习。从前曾经奉旨戒诸贡士删去。惟士子日久相沿。袭成恶套。其应如何剀切示谕。及开词科有无裨益之处。均著礼部悉心妥议具奏。寻奏、查科场条例内载。殿试试卷。果有通达治体。学问淹通。听其发抒。不必限以字数。惟最短者亦必以千字为率。不及一千字者以不入式论。至于四六颂联。并一切泛语。概不准用。又载、临轩策士。本欲得明体达用。文义醇茂之卷。拔置上第。以备他日之用。务令取择适中。除条对精详。楷法庄雅者。尽登上选外。其有缮录不能甚工。而援据典确。晓畅事务。即为有本有用之才。亦应列为上卷各等语。每科遵行在案。拟照旧出示晓谕。谨将向来刷印之对策款式副本。附折进呈。并照式另行刷印。于贡士纳卷时。人给一纸。令其敬谨遵照。至请开博学鸿词科。似非当时之急务。应无庸议。从之。　　

○又谕、候补京堂张锡庚奏、整顿营务捕务一折。据称、近日营伍之弊。莫大于冒滥顶名二端。致盗之由。一在州县赔偿推诿。一在地方文武不协等语。国家设兵所以卫民。各直省封疆大吏。自应督率将弁。认真稽察。俾一兵有一兵之用。方能有备无患。傥应募入伍。任意冒滥。偶有征调。顶替逃亡。尚复成何政体。至于除暴安良。尤为地方要务。近来各省州县。遇有强劫之案。惧干吏议。往往赔赃。希图消弭。其于交界犯事之案。互相推诿。以致盗风日炽。间有一二贤员。留心捕务。而将弁不协。畛域各分。缉捕亦难得力。著各直省督抚提镇、按照折内所指各情。悉心讲求。实力整饬。务期兵归实用。饷不虚糜。盗源净尽。良民安堵。方不负朕孜孜求治之至意也。将此通谕知之。　　

○辛酉。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前因两淮运司一缺、关系紧要。曾降旨令陆建瀛于所知道员内、酌保候简。旋因穆彰阿保奏联英、前在山东运司任内、办理著有成效。复有旨令联英暂署此缺。俟简放有人。仍随同陆建瀛总理盐务。连日召上鸿胪寺少卿刘良驹。知系户部司员出身。询以盐务。甚为熟悉。因即授为两淮运司。无非为欶饬淮鹾起见。惟淮纲之利弊。全在楚岸之能否疏销。如楚岸督办得人。则淮纲自必日有起色。当此鹾务疲敝。国课支绌之际。必应因地制宜。量材器使。方期两有裨益。刘良驹到任后。联英即应交卸运篆。著陆建瀛于伊二人内详加斟酌。两淮运司、既已实授有人。或即令联英前赴湖北。办理楚岸事宜。或因刘良驹于两淮情形。尚未深悉。先即委令督办楚岸盐务。仍令联英暂署运篆。亦无不可。惟在该督随时察看。酌量调度。总期用当其才。俾盐务从此改观。乃为妥善。至分任之中。仍有专责。联英、刘良驹、自不致罔知振作。惟知之匪艰。行之维艰。傥刘良驹筹办盐务。日久未能协宜。该督仍当据实奏请改调。断不可稍有瞻徇。致滋贻误。将此谕令知之。　　

○壬戌。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据大学士潘世恩、礼部尚书孙瑞珍、工部尚书杜受田、先后保奏前任云贵总督林则徐、又据户部侍郎朱凤标。保奏前任工科给事中陈庆镛、均堪备简用、请饬令来京各等语。著刘韵珂、徐继畬。即查明该员等能否来京候简。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据礼部尚书孙瑞珍、保前任兵部侍郎三品顶带休致戴熙、尚堪宣力等语。著吴文镕即查明该员是否在籍。能否来京候简。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命惇郡王奕𫟡、带领侍卫十员。往奠故礼亲王全龄茶酒。予祭葬。谥曰慎。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。夏四月。癸亥朔。享太庙。遣庄亲王奕仁、恭代行礼。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、玉明奏、图谢图汗、车臣汗、二爱曼蒙古王公等、叩谒梓宫。全行停止。抑或照前次所办。由二爱曼内、酌其职衔较大者。各派二员叩谒之处。请旨一折。喀尔喀距京路途窎远。而时令渐至暑热。若令伊等来京。恐不能耐受。朕心实有不忍。著玉明、转饬该二爱曼蒙古王公等、仍遵前旨。所有叩谒梓宫之处。概行停止。该二爱曼。亦不必派员叩谒。以示朕体恤蒙古至意。　　

○又谕、冯德馨奏、请将被控知州撤任提审等语。湖南郴州直隶州知州景星、现据民人李佐周等、呈控该州上年考试。富童陈起漋等、贿通门丁传递等情。案关考试贿通舞弊。且该委员先已查有各项情节。虚实均应彻底根究。景星、著即行撤任。交该署抚万贡珍、提同全案人证。严行审讯。按例惩办。　　

○谕军机大臣等、据工部尚书杜受田、保奏前任漕运总督周天爵、堪备简用等语。著陈庆偕、查明该员、是否在籍。有无事故。能否来京候简。据实具奏。将此谕令知之。　　

○甲子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕降旨求言。原期各抒谠论。用资启沃。至大学士身居端揆。一言一动。皆为举朝所矜式。凡有建白。必应持正酌中。方为无忝厥职。乃耆英前奏用人行政事财诸大端。朕详加披阅。其于君子小人之辨。持论过伦。反谓小人且当保全。君子亦恐误事。显违古训。流弊曷可胜言。大臣立言不朽。方将永垂史乘。似此率意敷陈。殊于进言用人。大有关系。本应交部议处。姑念此外所陈各条。尚有切于时务之处。耆英著加恩免其议处。仍传旨申饬。　　

○又谕、本日翰林院奏、请将前次定期大考后因病不到、现在销假之瑞旹、补行考试。系属遵查旧章办理。瑞旹自应静候考试。乃率行递折条奏。已属不合。又另片奏称、此时不宜以诗赋试士。请待二十七月之后。独不思本年会试。岂无试帖耶。至其折内所陈。亦政治所当然。且言甫经病痊。似不合冒昧陈言。盖以为所陈率皆谠论。虽诗赋未成。犹应录用。种种取巧。实属卑鄙之极。将原折掷还本人。瑞旹、即著于本月初四日。在上书房中天景物。补行考试。　　

○以詹事府詹事王庆云、充日讲起居注官。　　

○乙丑。常雩。祀天于圜丘。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前任鸿胪寺少卿刘良驹、条陈南河工用、请饬核实办理一折。当交该部悉心妥议具奏。兹据户部工部奏称、南河工用。奏准每岁动用银以三百万两为率。此外不准丝毫滥支。并将用賸银数报部。声明作何扣抵。该河督自当实力奉行。经久不渝。乃于余银抵款一节。辄以河库应收之款。拖欠甚多。动用之外。并无余賸。笼统奏报。殊与成案不符。著该河督、核实报销。如有余賸。明晰咨部。听候拨用。并著该部随时查核。不得任其支饰牵混。　　

○谕军机大臣等、前据萨迎阿、奕山奏、查明伊犁、塔尔巴哈台、喀什噶尔、三处贸易情形一折。当交理藩院、妥议具奏。兹据奏称、俄罗斯于伊犁、塔尔巴哈台、二处通商。既据该将军等、查明尚无窒碍。应由该将军妥议章程。以期日久无弊。其喀什噶尔一处。查明窒碍难行。应如所奏。毋庸再议等语。国家抚驭外夷。必期日久相安。方能永靖边陲。不致借端滋事。所称俄罗斯来伊犁通商。碍难照恰克图事例。如仿照哈萨克贸易章程办理。庶可相安。惟该国甫议通商。与哈萨克久经内附者不同。所有进卡出卡。查明人数。与牲畜货物多寡。拨兵接护。其货物、或由章京酌量易换。或听其与商民自行易换。换賸货物。仍令自行带回。不得藉货未换完逗遛。赴街市置买食物。发给执照。限以时刻呈缴。有犯罪名。应如何核办。方不致激生事端。必须公同酌议。方可永远照办。著萨迎阿、通知该国、拣派大员前来会议。妥立章程。详细具奏。塔尔巴哈台一处。成凯现已离任。扎拉芬泰、初次履任。恐于交易情形。未能备悉其详。傥所议未能妥协。必致渐开边衅。所关非细。著萨迎阿、径行妥议规条。毋庸会商。至应议规条。必须体察情形。细心妥筹。总期日久奉行。有利无弊。该将军即广咨博言□釆。会同该国悉心商办。断不可草率定议。是为至要。至喀什噶尔、既据查明窒碍难行。自系实在情形。著即照理藩院所请。毋庸再议。并将理藩院咨行俄罗斯文底、钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据御史张廷瑞奏、新疆兵饷、亟应变通。请酌派换防兵丁等四条。当降旨、交萨迎阿等、会同妥议。兹据刑部侍郎恒春具奏、回城绿营防兵积弊。请一体改为眷兵等语。著萨迎阿等、会同琦善、悉心酌核。与前次张廷瑞条陈事宜。一并妥议具奏。其现在防兵。如有老弱充数、及技𦶟平常、素著劣迹者。务须随时甄汰。一律挑选精壮。其考验将弁。勿任庸懦滥竽。尤为至要。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、据礼部侍郎曾国藩、保奏前任太常寺少卿因案降调李棠阶、堪备简用等语。著藩铎、即查明该员是否在籍。有无事故。能否来京候＜闲＞。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、休致阿克苏换防陕西参将成琨、前于道光二十八年冬间。在潼关协副将任内。猝中风痰。改委双来接署。此次派令换防。何以将此等衰病之员。又行派充。系在何人任内。因何若此迁就。著琦善、查明据实覆奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○丙寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史何冠英奏、请通饬严禁一折。所称劣生宜革。蠹役宜除。讼师宜禁。土棍宜拏。皆地方官分应办理之事。若不实力整饬。必致流害闾阎。该御史所奏、皆系积弊相沿亟应查办。著通谕各省督抚、学政、及在京步军统领衙门、顺天府、五城、各饬所属、认真访缉、查有刁衿、蠹胥、讼师、土棍、每犯必惩。严拏究办。以端风化而靖地方。　　

○又谕、陆建瀛、杨以增奏、通筹河湖大局、酌请次第办理一折。据称、挑穵天然引河。现已如式完竣补筑淮扬运河西堤。勒限四月初旬办结等语。著该督等、亲往查看。核实验收。傥作法未能如式。工科稍有偷减。即将承办各员。指名严参。至所称添塘避牐。即著缓至秋后筹办。其王营减坝。据称俟重运过竣覆勘。固因经费未齐。分别次第办理。然转瞬大汛经临。于减泄盛涨。是否确有把握。不致误事。著该督等、悉心商酌。通盘筹画。不得以筹款维艰。将要工置之从缓也。　　

○又谕、前据潘世恩、魏元烺、先后遵旨保举告病知州姚莹。当降旨、饬令王植、查明具奏。兹据陆建瀛奏称、前任福建台湾道降补四川蓬州知州姚莹、曾任南监掣同知。护理两淮运司。颇有成效。现已病痊。请饬该员赴淮差委等语。姚莹、著即迅赴两淮。听候差遣委用。俟鹾务办有起色。再行送部引见。　　

○谕军机大臣等、内阁侍读学士董瀛山奏、弭盗诘奸一折。据称邪教盗贼。在在皆有。而避藏之巧。蔓延之多。惟交界处所为最。历举从前查办教匪会匪各案。以漏网余匪。支流蔓延。近又结党成群。如江苏盛行吃俸名目。而淮安一带尤甚。直隶盛行在里名目。而天津静海等处尤甚。在官人役。亦多习教之人。妄言祸福。煽惑乡愚。于世道人心。大有关系。又如直隶沧州一带回匪。往往与山东滕县。峄县。兰山县。等处教匪。以盗犯为生业。竟至父子习传。师徒授受。近来广西、贵州、均有大伙劫抢拒捕之案。直隶、山东、均有劫夺公车赍本折差之案。叠经降旨、严饬密拏。而地方文武。视为具文。已可概见。其直隶、山东、山西、河南、安徽、湖北、陕西、四川、江西、广东、湖南、广西、各水陆交界之区。盗贼公行。此拏彼窜。地方官吏。以界址𫐖轕。巧为推诿之门。行旅商民。因人地生疏。在无控诉之路。固由处分例案不严。该管官得以取巧规避。遂置缉捕于不问。而各督抚养尊处优。纵有严参勒缉之文。并无埽除盗薮、肃清地面之实效。著各直省督抚。顺天府府尹等、于各教会名目严密察访。将各匪犯余党遗孽。掩捕净尽。从重惩办。以彰国法而正人心。并随时严饬各道府、督率该管州县。会同营汛员弁。于交界处所。加意侦缉。两地均任责成。严查兵役贿纵包庇。使匪徒无托足之所。邻境盗犯。认真堵截捦拏。不得稍分畛域。庶盗风戢而民生安矣。原折著钞给阅看。该侍读学士所请严定交界协缉章程。斟酌允当。不致两歧之处。著吏部妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○礼部侍郎曾国藩、奏陈日讲事宜。并绘图呈览。命礼部会同翰林院议奏。寻奏日讲一节。于听言之道。取人之法。两无裨益。与其弊生而停止。莫若先事而不行。该侍郎所陈。应请毋庸置议。从之。　　

○两江总督陆建瀛奏、遵筹鹾务。设局办理。得旨。卿所奏、已与军机大臣商酌依议行矣。惟朕弱龄亲政。毫无见闻。于利弊实未能深悉。卿受皇考重恩。简任封圻。自必激发天良。实心办理。但此时系整顿之始。尤须敬慎乃心。断不可有见长高兴之意。暴露于外。俾胥役得窥测也。勉之。　　

○丁卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史李维翰奏、剔弊须责实效一折。海防、河工、漕务、三大端。民生国计攸关。非以实心行实政。经不能剔奸厘弊。若如所奏。山东征纳钱粮。增加日多。海防透漏日甚。河工劣员。借报险为开销。以冒支恣浮靡。漕粮则官吏浮收。帮丁需索。东南之民。竟为办漕所困。司漕大吏。隐忍姑容。尚复成何政体。著海疆并漕河各督抚、破除情面。认真厘剔。各将利弊所在。悉心妥筹具奏。傥仍前玩忽。并不实心整顿。必将该督抚重惩不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、此次病痊补行大考之翰林院侍讲学士宗室瑞旹、著附入二等末。仍以侍讲学士候补。毋庸带领引见。　　

○修湖北钟祥县高家堤等工。从总督裕泰等请也。　　

○戊辰。上诣正大光明殿几筵前共尊奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以故土尔扈特汗那木扎拉珠尔默策林弟吗哈巴咱尔、袭爵。　　

○以故哈萨克公阿奇木伯克长子都喇礼、袭爵。　　

○以甘肃洮岷协副将保恒、为直隶大名镇总兵官。　　

○己巳。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、内阁学士车克慎奏、摅诚陈言一折。朕详加披览。所奏十条。其于敬天继志。用人行政。所言皆平正鬯达。足征学养尚醇。而继志二事尤觉言之切中时事。朕愿身体力行。仰承先志。更愿中外臣工。敷政立言。无偏无倚。庶内外交修。政治蒸蒸日上。是则朕所愿与诸臣共勉者也。将此通谕知之。　　

○又谕、户部议覆毓书奏、采买迪化州兵粮等语。乌噜木齐所属之迪化州。每年不敷兵粮。向于各属分别远近拨运。如有不敷。奏明采买。其应行采买之数目。以册造仓存备抵不敷之数为凭。乃该处应造道光二十六年以后仓谷奏销册籍。并未到部。即就该处上年清查应存粮数。及每年应征粮数核计。均与现在备抵之数不符。其驮运附近各属存粮。亦与奏定酌留之数未合。事关动帑采买。岂容稍涉含混。著该都统、一面采买。一面饬将该州应存应征粮石。详晰造报。以凭核办。嗣后务于奏请采买之时。造册随折送部。毋再延漏。　　

○庚午。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、太仆寺卿龚文龄奏、请饬部臣实心辅政一折。国家设官分职。内外相维。部臣疆吏。均有稽查督率之责。乃日久相沿。渐成怠忽。各部堂官。或未能督饬司员。严剔蠹弊。考核限期。各省督抚。于奉到部文后。亦往往以照钞转行。自谓了事。甚至受属员蒙混。无怪利不兴而害不除。安能渐收实效。嗣后内外大臣。务须大加振刷。遇事讲求。如有司员属吏怠惰因循者。即随时甄核。勿避嫌怨。其有蠹吏借端索诈。立即拏办。毋稍回护。庶几上以实求。下以实应。大法小廉。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部奏、核议光禄寺卿许乃普条陈服制案罪名一折。卑幼犯尊。法难曲宥。岂容避重就轻。著照所议。嗣后各直省、遇有殴死期功尊长之案。该督抚严饬承审各员。无稍迁就开脱。装点情节。指为无心干犯。希图夹签声请。傥声叙稍涉装点。该部即行驳斥。务得实情。以昭平允。　　

○云贵总督程矞采奏、湖南新宁逆匪。窜越黎平境内。已饬地方文武、扼要严防。得旨。所办甚是。著认真防堵。　　

○大学士潘世恩、因病赏假。命大学士卓秉恬、管户部事。　　

○辛未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、琦善奏、请将知县革职审办一折。甘肃金县知县李振序、于未报丁忧之先。捏病禀请代理。并将该员应征应解银款。含混叙入。现又有民人控告、及典史禀讦各情。是其呈报丁忧、及患病日期。显有那改情弊。必应切实根究。李振序、著即革职。交该督提集人证卷宗。严行审讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、固原提标兵习。向称骄骜。该提督成玉、性近粗率。语言驾驭。均多失宜。以致不洽众心。激而生哄等语。现在整顿营伍之际。提镇大员。必须平时表率有方。兵心悦服。然后训练操防。可期日有起色。既据该督奏称、成玉平日举措、不足服众。仍著琦善详加访察。如无别项劣迹。仅止与地方不甚相宜。即著据实奏闻。再行简调。将此谕令知之。　　

○以刑部尚书阿勒清阿、为满洲繙译会试正考官。理藩院右侍郎奕毓、为副考官。　　

○上以恭上大行皇帝尊谥。自是日始。斋戒三日。　　

○壬申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以降调礼部尚书麟魁、为乌什办事大臣。　　

○癸酉。以恭上大行皇帝尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、奕兴奏、圣容供奉处所、绘图呈览一折。保极宫尊藏大行皇帝御题几暇时乘圣容一轴。应即敬谨供奉。于凤凰楼中层北面正中金柜顶上。以昭诚敬。著钦天监择吉。行知该将军、届期钦奉遵行。所有应行豫备各事宜。著该将军、查照成案。会同该部、敬谨办理。　　

○又谕、户部奏、盐引畅销。首重缉私等语。淮南盐务。全在汉岸疏销。而湖广各州县、均居腹地。邻私处处可通。现当整顿淮鹾之际。若仍前枭贩横行。甚至奸商亦藉官盐为影射。安望日有起色。该处盐务。虽统归两江总督管辖。而相隔既遥。有鞭长莫及之势。且缉私系地方文武应办之事。著湖广总督、湖北、湖南、各巡抚。严饬盐道。督率所属。不分畛域。协力查拏。每获一起私盐。具详咨部。仍于一年期满、奏报销引分数折内汇核、以凭稽考。如有查缉不力。或始勤终怠之员。即著严参。毋得视为具文。以挽颓纲而惩积弊。　　

○又谕、据户部核覆大学士耆英条奏、理财之要。以地丁盐课关税为岁入之大端。以兵饷河工为岁出之大端。得其弊之所在。认真革除。害去而利自见。著各直省督抚、河道总督、盐政、各关监督、查照该部指出各弊。振刷精神。实力剔除。所有陋规浮费。全应禁革。并将现在如何整顿积弊办理之处。据实具奏。至于漕仓诸务。亦应各除各弊。勿分畛域。著漕运总督、仓场侍郎、随时稽察帮丁、经纪、花户人等、毋得婪索。俾得借口。务使正额常充。拨解无误。以实仓库而裕度支。将此通谕知之。　　

○又谕、通政使司参议齐承彦奏、请饬约束匠役、严禁棍匪等语。户工两部钱局、人数众多。平时管束有方。何至宝源局有恃众抗官之事。著宝泉、宝源、两局堂官。妥筹约束弹压之方。先事严防。俾不至恃众滋事。至地方土棍、尤宜严禁。司坊营汛、协同查拏。方能得力。嗣后遇有营城缉捕交涉之件。如何兵役协力。不至呼应不灵。著各该衙门、分别妥议章程具奏。　　

○又谕、琦善奏、请将采办铅斤不力之员、撤任查办一折。甘肃安西直隶州知州丁元淼、在任已经一载。于前任已故知州黄文炳、亏用铅本。不行揭报。转藉词例价不敷。希冀加增。显系有挟而求。必至有误要需。丁元淼、著先行摘去顶带。撤任提省。委员接署。责令确查该处新旧各厂实在情形。并曾否开穵之处。据实奏办。该员经手仓库。有无亏那。亦著确查。勿稍瞻徇。　　

○又谕、琦善。奏参疏防马匹被抢之游击一折。甘肃甘州城守营参将镇标左营游击汪存魁、大马营游击王玉汝、琉防孳厂马匹。被贼番抢掠、至二千余匹之多。均属庸懦无能。著一并革职。俟查明被抢实在情形。及抢失确数。再行分别核办。提督罗应鳌。未能督饬营员、豫为防范。亦有应得之咎。著交部照例议处。至被抢马匹。著即照议。著落提督、暨疏防司牧各员弁。分成赔缴。　　

○甲戌。上素服诣太和门。恭阅大行皇帝尊谥庙号册。宝。行礼毕。还圆明园。更缟素。诣正大光明殿。恭候册宝至。上诣大行皇帝几筵前行礼。恭献册。宝。册文曰。臣闻大中出治。千秋崇美善之称。至圣垂型。万禩极尊亲之典。合文焕功巍以述德。鸿号难穷。体皇煌帝谛以扬庥。骏声遹启。肇称殷礼。肃举隆仪。钦惟皇考大行皇帝。道协登咸。功隆位育。乘干布化。一二日常敕万几。保泰持躬。三十年犹如一息。每届瑶坛荐醴。亲斋祓以迓和甘。粤当珠阜升香。展精诚以隆孝享。永怀柏寝。养志萱闱。肫诚无间于始终。孺慕倍深于今昔。尽伦尽制。辰居端百行之原。作肃作谋。寅畏懔九围之式。敷文而勤念典。春启丹筵。奋武而诘戎兵。秋高紫塞。溯自神枪殪逆。早占助顺于天心潜邸膺封。默契诒谋于祖志。洎乎西陲戡乱。悉本中禁宣猷。腾奎璧之光芒。寰瀛镜朗。埽欃枪之闪烁。边塞风清。由是琛赆梯航。遐荒吐款。鼚轩鼓舞。黎赤输忱。顾犹卑奉禹宫。严玩好游观之戒。融调舜轸。沛赈镠蠲漕之仁。厚生而肆赦省刑。驭吏则惩奸剔蠹。近宗远支之并笃。荩忠勋旧之加隆。凡临御之实政实心。胥臣庶所共闻共见。虽圣度务存谦挹。而舆情弥切尊崇。已顺佥谋。合禘尝而并举。仰惟至德。岂蠡管所能名。综绎渊衷。旁稽彝典。徽称丕协。众议昭孚。缅颂德于周诗。宣哲立一人之极。溯纪功于虞典。成平宏万世之基。谨奉册、宝。恭上尊谥。曰效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝。庙号曰宣宗。于戏。绍显承而嗣服。难酬启佑之无疆。凭拟议以追崇。仰副鉴临之有赫。伏祈昭格。永奠昌图。谨言。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、饬催新漕等语。上年回空军船。归次较迟。以致兑开延缓。现在松江、常州、安徽、各帮。尚未全行离次。江广帮船。虽已开行。亦未挽过九江关。瞬届大汛。亟应加紧趱挽。期于黄水未涨以前。灌塘北上。著两江、江苏、安徽、江西、湖广、各督抚。飞饬沿途文武各员。迅速迎提。押令昼夜趱行。并饬九江、芜湖、各关。查照定章。迎帮查验。立即放行。毋任稍有羁留。以利运行而免濡滞。　　

○乙亥。以恭上宣宗成皇帝尊谥礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟自古帝王。受箓提厘。斟元御＜宀禹＞。侔二仪以遍德。被四表而崇光。爰是荐庙奉仪。升彝显号。洪昭美善。永戴尊亲。盖以迪前光。扬圣宪。迓上祉。勰崇章也。钦惟皇考大行皇帝。秉理中和。懋修精一。动华延祚。宣继述之光。健顺符神。式崇卑之度。帝祺肇焕。皇道维新。若夫孚昊升歆。奉先洁飨。肃三登而鬯节。谐七始而迎嘉。盛德承以显融。灵庥贶乎陟降。慈宫穆穆。喜洽祥流。尊履蒸蒸。色愉仪恪。山渊格于荣耀。日月昭其光华。若乃合气承光。披元养化。规天理物。六通四辟之谟。任地依神。八则九宜之治。下方浃矣。上绪融焉。然且勖逸加劳。简心兢志。去甚去泰。怵其无华。为风为愆。诫于有位。而乃敷言炳藻。崇学甄书。斟酌百家。光辉万宇。彬仪雅颂。袭六以成编。韬映畴图。兼三而立极。聿昭文德。载奋武功。大勇宣威。荡诸蠢类。中枢肃政。诘尔戎兵。延举南来。声灵北燮。绥疆获丑。皇皇西伐之勋。辑远柔藩。赫赫东渐之化。由是垓埏永乂。舆盖咸敷。洽劦气于祈年。登农功于御耦。游原泳沫。区宇覃和。佩惠蒙慈。浮潜育泽。乃复儆予是惕。眷彼非劬。恤俭矜灾。蠲租赉实。水平土茂。召泰象于雍雍。罚当刑平。崇时风以晏晏。至于省官省吏。典穆三升。澄外澄中。弊严六计。功庸实显。康哉百尔之良。道德相亲。熙若九宗之好。培材毓俊。标赏忠清。举孝兴廉。优旌耆乂。陶钧品物。粲晏区方。庶政和而八风平。民气洽而九歌作。惟煌惟炜。乃圣乃神。临六合而均禧。协三才以阐极。巍巍荡荡。盖三十年。□□舜□□舜峣峣。垂亿万载。朕幸承覆载。恪奉仪型。殷承启牖之恩。冀永颐和之侍。升遐遽痛。载懔诒谋。衔恤弥凄。永怀圣德。思升谥号。丕著崇闳。延曜来章。比荣往哲。百辟卿士。佥言允符。用是谨择良辰。恪修钜典。祗告天。地。宗庙。社稷。于道光三十年四月十二日。率诸王贝勒文武群臣。敬奉册宝。恭上皇考大行皇帝尊谥。曰效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝。庙号曰宣宗。礼备崇亲。恩推锡类。所有事宜。开列于后。一、岳镇海渎庙宇倾颓者。该地方官查明修葺。以致诚敬。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。著照新衔封赠。一、在京满汉文武大小官员。俱各加一级。一、在京王公文武官员、任内有革职留任、及降级罚俸者。咸与开复。又在京官员。现在议降议罚者。悉行豁免。一、外藩蒙古王公以下。台吉以上。有罚俸住俸者。咸与开复。其现在议罚者。悉行豁免。一、会试文武举人。已经中式者。除过犯黜革外。其有殿试誊写错误。不合体式者。礼兵二部。察明核实。准其再行殿试。一、乡试已经中式文武举人。除过犯黜革外。其有磨勘原卷字句错误。以致停科者。俱著宽免。准其会试。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核定。以凭旌表。一、各省道路桥梁。闲有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。一、各处养济院。所有鳏寡孤独、残苦无告之人。有司留心以时养赡。勿致失所。一、现在内外监候质审、及干连人等。俱著准其保释。一、军流人犯。有本人身故。其妻子情愿回籍者。该管官报明该部。准令各回原籍。于戏。长世延祺。允膺受多福。广寰耀德。用敷锡厥庶民。慰顺群情。昭扬盛典。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、兵部尚书魏元烺、侍郎赵光、保举之陕西督粮道陈景亮、魏元烺保举之贵州大定府知府黄宅中、四川剑州知州魏煜、均著各该督抚、迅即饬令来京。交吏部带领引见。伺候召见。　　

○上诣正大光明殿几筵前。行月祭礼。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、遵查盗犯、业经就获。楚匪现已出境一折。前因有人叠奏、贵州苗匪肆劫。盗案多起。先后寄谕该抚、严密查办。兹据覆奏、原折内所称、革夷上中下三寨。及山丙沙邦附近各盗巢穴。均经焚毁。滋事各犯。除格杀外。共获二百九十一名。分别治罪。保禾等犯、及举人王湜等被抢案犯、均已拏获。楚匪早经奔逸出境。日远一日等语。该抚仍当严饬地方文武员弁。于要隘处所。慎密防守。断不可因盗犯就获。逆匪稍远。遂涉大意。致令该匪等乘间复来。再滋扰累。傥有外匪入境。苗民出境。意图句结附和者。尤当严密查拏。有犯必惩。不准一名漏网。以靖边疆而安良善。将此谕令知之。　　

○丁丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、大理寺卿邵灿、奏请举错并行一折。为政首在得人。定例举劾并重。原期旌别淑慝。以肃吏治而励人材。前经降旨、令京外大臣。各举所知。必有出众之材。堪备简用。惟贤能既邀卓荐。而不肖亦难姑容。著各督抚等、力振因循。各于所属官员、秉公考核。非但劣迹素著者、严行参核。即才具平庸、性情疲玩、亦著一律甄别。不得稍涉瞻徇。至京职人员。虽无地方之责。亦有优劣之分。并著各部院堂官。认真查察。随时甄别。以清仕途。中外大臣。务宜各矢公忠。明昭劝惩。用副朕澄叙官方至意。将此通谕知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、借动海税。垫发剥船银两。请饬催扣解一折。南粮办理迎剥。调用官剥。并添雇民船。应给口粮雇价。前经借动海税银两垫发。现据该督遵照部咨查明、均系实用实销。此项例应解部。著漕运总督、转饬粮道。迅即照数扣解。以清垫款。　　

○署湖南巡抚万贡珍奏、采买稄米一万三千石。搭运京仓。下部知之。　　

○以詹事府詹事载龄、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以福建闽安协副将陈世忠、为浙江黄岩镇总兵官。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。四月。戊寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据御史范承典、参奏山东登州洋面盗匪。屡肆劫抢。道协各员、畏葸推诿。文武员弁、束手无策等语。当经奉旨交陈庆偕查明据实具奏。兹据奏称、前护山东登莱青道、登州府知府诸镇、于所属洋面、盗匪肆劫之时。并不亲至海口督查。畏难苟安。已可概见。自未便因其别无劣迹。稍事姑容。诸镇著即撤任。交部严加议处。　　

○又谕、陈庆偕奏、洋面防捕情形一折。东省洋面甚长。水师四散分巡。习成怯惰。以致船炮废弃。劫掠横行。亟应大加整饬。兹据该抚亲勘情形。奏请将三汛师船。四县水勇。合而为一。专派统带协带等官。往来策应。并于最要岛屿。安设大炮。以壮声援。责成登莱青道、督查调遣。随时劝惩。所办尚称妥协。该水师将弁等、自当振刷精神。不使兵勇狃于积习。如能出洋尽力防捕。奏闻即予恩施。若再因循懈弛。著即从严参办。　　

○库尔喀喇乌苏领队大臣惠林、因病解任。以副都统衔协领固呢杭阿、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○己卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、内务府奏、请饬催两淮欠交各款银两。并开虽呈览等语。两淮应交内务府各款银两。均系按年支发要需。岂容任意延欠。兹据奏称、自道光二十六年起。至二十九年。应交各款银一百八十三万余两。迄今未据解交。并上年奏准令其先解银三十万余两。亦未据报解。实属疲玩。著陆建瀛迅于三个月内、按款解交。毋再迟延。以济要需而清款目。　　

○湖广总督裕泰、奏报续获抢劫拒捕匪徒黄三等犯。因在武冈督办军务。距省较远。不克分身亲讯。得旨。严行审办。尔称现办军务、不克分身亲讯。理固属然。但尔现在军营。不闻办理如何。数十日并未见奏报。似属怠玩。抑或别有缘由。朕实不解。此等言语。尔或能出诸口。为尔深耻之。　　

○以散馆怀挟。庶吉士陈鼐、刘崧骏、革职治罪。　　

○贷湖北黄州、兴国、二营、驻扎灾区、常平仓谷。　　

○庚辰。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、马兰镇总兵庆锡奏、缕陈营伍弊病一折。设兵所以卫民。必应勤加训练。庶可恃为缓急之用。若如所奏种种积习。总由统辖之员。不能整躬率属。以致将备废弛。百弊丛生。嗣后各省督抚提镇。务当认真讲求。实心整顿。使兵归实用。饷不虚糜。以挽颓风而除积习。方为不负委任。至所称兵额多不足数。著各提镇等、于所属营汛、自行挑拔。不准委之将备。限一年内挑补精壮。以足兵额。如日后查有诸弊。惟该督抚提镇是问。懔之。将此通谕知之。　　

○又谕、前因南河署外南同知娄晋、开复处分。杨殿邦又请将该员议处。事涉两歧。先后饬令福济、陆建瀛、杨殿邦、杨以增、据实明白回奏。兹据各该员奏齐。详加披阅。福济、陆建瀛、杨以增、所奏皆同。惟杨殿邦一人拘执。诿为福济、陆建瀛、于附片专奏拜发后。始另文钞稿移知。该大臣等、于办理河漕交涉事件。宜如何和衷商搉。详慎具奏。乃意见不合。致令公事参差。是杨殿邦之拘执自是。以己忘公。不能与福济、陆建瀛、杨以增、和衷共济。已可概见。实不胜漕督之任。即将伊撤任。未为不可。姑从宽将杨殿邦交部议处。与其自新。以观后效。至福济、陆建瀛、杨以增、未能与杨殿邦、商酌妥协。亦有不合。著一并分别交部议处。至娄晋处分。已据福济、陆建瀛等、奏请开复。应毋庸议。　　

○又谕、前据给事中曹履泰奏、请复根窝旧制。又御史周炳鉴、奏称淮南改票未可轻行各一折。当交陆建瀛体察情形。悉心妥议具奏。兹据奏称淮鹾旧纲。疲累已极。若不变法。万难支持并将该给事中等、原奏各条。逐层辨驳。又片奏、现在杨州开局。商民踊跃。己酉纲上半奏销。可以赶办无误等语。淮南盐课。帑项攸关。该督综理盐务。实力讲求。既经屏绝众议。必系确有把握。即著责成陆建瀛、统筹全局。除弊兴利。总期于国计民生。均有裨益。不致赶办一二次奏销后。又形竭蹶。方为不负委任。　　

○谕军机大臣等、据陆建瀛、先后驰奏、＜口英＞酋求递公文。循案咨送。并该酋不肯守候。欲赴天津各一折。＜口英＞夷以进城一事。复来哓渎。且动称欲赴天津。虚声恫喝。乃其故智。原可置之不理。惟该酋擅递穆彰阿、耆英、咨文。意在以后渎请之件。竟不向广东等省督抚投递。若非剀切晓谕。于妄念初萌之际。示以限制。势必以无厌之词。向在京各衙门、纷纷呈投。成何事体。中外大臣。非派令兼办夷务。本无外交之义。除饬穆彰阿、耆英、将不能咨覆该夷之处。咨明陆建瀛转告该酋外。仍著陆建瀛、查照穆彰阿等咨文内、各种情节。逐层详加开导。俾该酋恍然于前说之不容坚执。文件之毋得妄投。俛首无词。挂帆南驶。方为妥善。谅该督必能仰体朕意。动以利害。晓以情理。使之废然而返也。勉之慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕两广总督徐广缙等、＜口英＞夷进城之说。上年经该督等尽心筹画。联官民为一气。故能消春桀骜。俾就范围。年余以来。颇觉安静。兹据陆建瀛奏、呅酋以该国呈投大学士穆彰阿、耆英、及该酋自投耆英公文二角。并钞录前次照会该督等底稿。求为代递。复称转递日久。不能等候。须遣人赴天津呈递候覆等语。已谕知陆建瀛详细开导。据理回复矣。该督等、办理海疆诸务颇有定见。此次该夷潜赴上海。呈递公文。恐有反间之计。经陆建瀛遵旨晓谕后。自必驶回粤东。著该督等仍与该酋坚明约束。如有商办之件。即由该督等、相机妥办。不得于成约之外。潜往他处。致滋疑扰。总须折其虚憍。破其要挟。俾华夷共享安平。朕实有厚望焉。陆建瀛原折二件。及该国公文二角。并本日所发穆彰阿、耆英、致陆建瀛底稿。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据陆建瀛奏、＜口英＞酋呅口□安、以该国呈投大学士穆彰阿耆英、及该酋自投耆英公文二角。求为代递。并以转递日久。不能等候。须遣繙译麦华陀等、赴天津呈递候覆等语。已谕知陆建瀛。详细开导。据理回复该酋遣人赴津之处。当可中止。惟夷性反复无常。著讷尔经额、迅饬天津镇道。如果夷船前来。妥为驾驭。告以此事办理缘由。令其驶回上海。听候覆谕。并晓谕居民。毋稍惊扰本日所发穆彰阿、耆英、知照陆建瀛底稿。著钞给讷尔经额阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据陆建瀛奏、＜口英＞酋呅口□安、以该国呈投大学士穆彰阿、耆英及该酋自投耆英公文二角。求为代递并以转递日久。不能等候。须遣繙译麦华陀等、赴天津呈递候覆等语。已谕知陆建瀛详细开导。据理回复。该酋遣人赴津之处当可中止。惟夷性反复无常。或潜往登郡游奕。著陈庆偕、密饬沿海文武员弁如果前来。只可不动声色随时探访。妥为防范。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据裕泰驰奏楚省赴粤官兵、得获胜仗、并新任提督、驰赴边界堵剿情形一折。逆匪自黔省击败后。复又翻山遁入粤西。经裕泰派副将博春、游击李英等、分途追剿。并续派文武员弁。至粤境会合兜截。于三月下旬。在修仁县属之上思村各山内。焚杀贼匪。生捦贼目李恭照等十四名。该逆等窜赴永福县之草鞋塘。现令各路跟追围剿。提督向荣已抵军营。现赴楚粤边界、驻劄调遣等语。惟所称怀远至修仁一带。山险路歧。居民多被胁掠。狼奔豕突。不实力会剿。安能即为驱除。著裕泰、向荣、会同郑祖琛、激励将士。奋勇争先。探明贼踪必窜之途。设伏计诱。并力兜剿。至首逆日久稽诛。必应购线捕获。使余逆可以立平。万勿坐甲裹粮。徒延时日。以致逆党流散。益不可制。该督等其能当此重咎耶。将此各谕令知之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨京旗取中二名。各省驻防取中八名。　　

○湖广总督裕泰奏、拏获逆匪李沅发案内伙党李沅字等多名。讯明正法。并续行解到各犯。另行审拟。得旨。严行审办。　　

○辛巳。上诣正大光明殿几筵前。行百日大祭礼。礼成。释缟素。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○自是日始。上居保合太和养心室。　　

○以捐修英吉沙尔城濠台卡。予伯克阿布都哈里克等、奖叙有差。　　

○壬午。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部遵议杨殿邦奏、官剥油艌钱文。请照旧例等语。剥船修费。向于旗丁例给剥价内、扣存制钱。作为岁修之用。如再将不敷银两责令摊出。丁力未免拮据。且修艌银两改发制钱。所发外尚有赢余。尽可充添补不敷之费。著照该漕督所奏。仍遵旧例妥为办理。毋庸另议更张。至天津道库、每年收各省油艌银两。除动支外。实存若干。著讷尔经额、速饬分晰查明。造册报部。以凭查核。毋任延宕。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督讷尔经额。有人奏、直隶省盗贼公行。捕役包庇。据称景州邻境。皆盗贼盘踞之区。如饶阳、献县、武强等处。皆有著名贼匪。扰害良民且有蠹役窝家。豢贼分赃情事。著该督按照折内所指姓名住址。选派妥员。严密查拏。毋任一名漏网。傥该州县等官。实有纵容讳饰各情。即著指名严参。以肃吏治而靖闾阎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○定郡王载铨等、会议现办各省清查案内、一切追赔银款。请将著追各项。凡在道光三十年正月二十六日颁诏以前。本员业经病故。应于子孙名下著追。而其子孙又无官职。力不能完。查明实系家产尽绝。无可著追者。由各籍旗出具切实印结。咨报到部。准予豁免。如本员尚在。无论升任、现任、候补、候选、以及降革、离任、并续经病故各员。其将来按限追交、及著落分赔代赔之处。悉令查照各该省奏定清查章程暨册造各员银数。核实办理。均不在此次应豁之例。至本案内、如有由通省各官按缺摊廉、及酌提州县坐支等项。分年归补者。亦无庸查办请豁。以清界限而重帑项。从之。　　

○以协办大学士户部尚书祁寯藻、吏部尚书贾桢、礼部尚书孙瑞珍、兵部尚书柏葰、工部尚书杜受田、刑部左侍郎周祖培、工部右侍郎灵桂、内阁学士车克慎、为殿试读卷官。　　

○癸未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○策试天下贡士邹石麟等、二百九名于保和殿。制曰。朕诞膺洪祚。寅绍丕基。荷穹昊之佑申。缅祖考之彝训。孜孜求治。日昃不遑。恒思任贤去邪之道。典学稽古之谟。立政宜民之方。敦本善俗之则。冀与中外臣庶。致上理于大同。兹值临轩发策之初。虚衷博采。尔多士其敬听之。人君之职在于用人。登选之途宽。则贤愚并进。荐剡之路辟。则真伪相淆。知人善任。厥维艰哉。唐李绛谓循其名。验以事。所得十七。可取法欤。至如夹袋之储。材馆之录。荐拔既多。能无滥欤。书曰任贤勿贰。去邪勿疑。贤奸之显然者。固易办也。其或貌似朴诚。而中藏险诈。外示正直。而内蓄诐邪。何以洞烛情伪。俾无所售其欺欤。君子小人。各从其类。若李泌之荐窦参。司马光之举蔡京。又何说也。朕寤寐旁求。命中外大臣。各举所知。期得贤能、以康庶事。将使野无遗贤。朝无幸位。程子所云。知言穷理。则能察人。斯为浚源之论欤。唐虞授受。不外一中。所以辨危微而致其精一者。本于圣性之自然欤。抑亦有存心养性之圣学欤。禹之告舜。曰安汝止。周公之称文王。曰克厥宅心。与执中之旨同否。书说命言逊敏。而推其效于道积厥躬。诗敬之篇言就将。而课其实于缉熙光明。固未有不切于身心。而可以言学者也。三代以还。史所载留意经术。好学右文之君。代有人矣乃考其行事。或显与古训相违。岂非舍本逐末。所学未得其要欤。朕惟典谟奥义。孔孟微言。以之修已治人。若规矩准绳之不可易。欲身体力行。以为正位凝命之本。审端致力。宜何从欤。道揆法守。制治保邦之要务也。宋朱子有言。为治之本。在正心术以立纪纲。夫纪纲不立。而能治安者。未之有也。欲振肃而整齐之。厥道何由。礼乐刑政。号为治具。其所以行之者。命令而已。乃淑世牖民之道。兴利除弊之方。诰诫屡颁。而奉行不力。是涣号仅为空言。播告祗循故事何由振颓风而收实效欤。易曰穷则变。变则通通则久。今承平日久。法非不大备也。而怠玩从事。奸弊潜滋。或偏废而不举。或积重而难反。若盐漕河工诸大端。利弊所在。何以策出万全。俾国计民生。两受其益欤。民风之淳漓。系乎政教。周书武成篇曰。重民五教。君牙之命。亦以敷五典和民则告其臣。盖开创之君守成之主。未有不以人纪成俗为先务者。夫孝弟忠信、礼义廉耻。固有之良。尽人同具。而转移化导之权。则操之自上。仁让之风何以兴。嚣凌之习何以靖。侈靡相高。何以防其渐。奇衺相扇。何以破其迷。欲使海内之民。还淳返朴。臻道一风同之盛。将何道之从欤。史称韩延寿守颍川。教民略依古礼。不得过法。黄坝班行条教。劝以为善防奸之意。民皆信从。今之守宰。岂遂无其人欤。抑大吏视教化为末务。美绩无由上闻。遂相率而趋于刀笔筐箧欤。多士通经致用。学古入官。且来自民间。见闻亲切。其推之往古。验之当今。悉心敷陈。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○引见丁未科散馆人员。得旨。此次散馆之修撰张之万、编修庞钟璐、业经授职。二甲庶吉士许彭寿、徐树铭、鲍源深、陆秉枢、陈元鼎、李鹤年、帅远燡、曹登庸、黄彭年、何璟、刘其年、沈桂芬、沈葆贞桢陈浚、李鸿章、袁希祖、郭椿寿、苏仲山、潘斯濂、陈毓麒、胡寿椿、周德荣、粟增𤈶、林之望、李品三、唐壬森、周士炳、张炳堃、孙观、蒋兆鲲、华祝三、伍肇龄、尹国珍、刘有铭、俱著授为编修。三甲庶吉士毛昶熙、张修府、彦昌、俱著授为检讨。周悦让、周道治、文启、白恩佑、丁寿昌、萧铭卣、朱梦元、宗室载铿、俱著以部属用。繙译庶吉士伍忠阿、广凤、俱著授为编修。桂丰、勒尔精阿、俱著以部属用。　　

○赏会试年老举人刘玮等、二十五人、编修、检讨、学正衔有差。　　

○修浙江仁和县海宁州东塘工程。从巡抚吴文镕请也。　　

○甲申。上诣永春室问皇贵太妃安。　　

○命贵州大定协副将双魁、留京。赏头等侍卫。在大门上行走。　　

○乙酉。上诣正大光明殿几筵前。供奠。　　

○皇贵太妃、幸保合太和养心室。上恭迎于富春楼。仍奉还永春室。　　

○谕内阁、陈庆偕奏、被参知县自缢身死一折。山东诸城县知县何堂、被人参奏诈赃多款。当降旨交该抚严查讯究。经该抚饬调来省。该员旋即自缢身死。并身怀冤单。声诉各情。事关职官被劾赃私。临审自尽。虚实均应彻底根究。著陈庆偕、亲提卷宗人证。将该故员被参各案。并冤单内声诉各情。秉公研讯。据实具奏。其同时被参各员。著一并悉心讯办。毋稍宽纵。　　

○又谕、升任内阁侍读学士董瀛山、奏请严定交界协缉章程。降旨饬吏部妥议。兹据覆奏各条。缉捕处分。本已严密。例文亦属详明。自无庸另议添设。惟所奏两地均任责成。其中界分轻重。易启互相推诿之渐。恐致缉捕不力。亟应申禁。嗣后各该督抚。务饬各州县。于交界处所。严行巡缉。毋使疏防盗劫。至邻境各项匪徒。窜入本境。立即访拏。毋任潜匿如有疏懈。即行参办。以重捕务而安闾阎。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督讷尔经额、据奏夷船驶至海口一折。又另片奏、夷人投递文书、作何办理等语。该夷背约而来。意主虚张声势。且欲寻衅。稍不检点。便堕其术中。不可不加意慎重。该督日内驰抵天津。即当派委从前曾经在事文武员弁。剀切开导。谕以上海所递公文。业经地方官入奏。已详谕两江总督。饬令安抚夷船。速回粤东。勿背成约。此次来递文书。亦不过重叙入城之语。傥能领悟。自不必多费唇舌。若询明此次所递文书。并非入城之说。或坚劝不肯回帆。该督即接收。由驿驰递。静候谕旨。至沿海各处防堵。数年以来。想早有备无患。但恐该夷狡谲。难保无续到船只。种种寻衅。亦惟有不动声色。密饬将弁加意防守。勿令驶入。惊扰地方。并著严谕各兵弁。不得首先开炮。致酿事端。其沿海居民。妥为晓谕。该夷之来。因投递公文。并非滋事。尔等照常安堵。切勿惊惶。致失本业。如有土著游民。借端聚众抢掠。即时严办。以安众心。至应如何遣调将弁。豫为防堵之处。谅该督久任封圻。胸有成竹。必能处以静镇。刚柔得宜。毋庸谆嘱也。慎之勉之。将此谕令知之。　　

○调兵部右侍郎庆祺、为仓场侍郎。盛京礼部侍郎春佑、为兵部右侍郎。　　

○丙戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○御勤政殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、通政使司参议倭什珲布奏、习清文以培根本一折。清文为满洲本业。各旗士子。自应习之有素。据称考试八旗繙译生员。向有各该旗考试后录送之例。嗣后凡遇考试八旗中书、笔帖式、繙译官、译汉官、该旗录送时。即照考度繙译生员之例一体先由各旗佐领考试。如佐领不谙清文。即由参领考试。仍俟都统、副都统、与查旗御史会考。甄别录送。傥有冒名传递情弊。立即严参惩办。不得视为具文。稍涉怠玩。　　

○又谕、乔用迁奏、拏获叠劫盗犯、审明定拟一折。贵州苗匪聚众抢劫。多至一百余案。复敢闻拏拒捕。戕毙弁兵。实属罪大恶极。经该抚饬委候补知府胡林翼等、深入摉捕。将各案巨盗二百九十余名。悉数捦获。不致句结贻害。办理尚属迅速。该地方官、虽经失察于前。尚能协拏于后。功过足以相抵。所有应得处分。均著加恩宽免。在事文武员弁。著择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖广总督裕泰、广西巡抚郑祖琛、此次湖南逆匪窜扰三省。虽经协防会剿。未能克日歼除。深恐蔓延为患。兹据奏称、月余以来。楚粤两省文武。督饬兵勇。会合进剿。或分途追击。或并力歼捕。计先后接获大小胜仗十数次。歼毙贼匪九百余人。生捦二百数十人。现在贼匪仅有三四百人。该匪叠被兜捦。穷蹙窜匿。已成釜底游魂该督抚等、惟当严饬将备。督率兵勇。无分昼夜。四路击捕摉拏。以期迅就殄灭。经不可稍涉疏懈。仍致乘间逃逸。留为后患。至匪首李沅发、罪大恶极。万难日久稽诛。该督抚等、更当亲提现获各犯。悉心研究。务得实在下落。设法追拏。生捦授首。断不准误信已被焚烧之说。致令元恶逃遁。广西臬司升任藩司劳崇光、著准其暂留粤西督办。俟军务告蒇。再赴湖北藩司新任。将此由四百里谕令知之。　　

○调工部左侍郎广林、为盛京礼部侍郎。转工部右侍郎灵桂、为左侍郎。调理藩院右侍郎奕毓、为工部右侍郎。以内阁学士和色本、为理藩院右侍郎。　　

○以署正黄旗蒙古副都统多尔济那木凯、为镶白旗汉军副都统。　　

○予广西阵亡守备张周南、千总陈洪兴、县丞赖锦荣、祭葬世职。　　

○拨广东司库银十万两。解赴广西。以济军需。　　

○丁亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○赐一甲陆增祥、许其光、谢增、三人进士及第。二甲黄统等、一百四人进士出身。三甲钟昌勤等、一百五人同进士出身。　　

○戊子。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣清夏斋、问如持贵太妃安。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部奏、请饬各省于应解应支各款。不得率请改拨协济等语。近来各省。于向有本款可支。无待协济者。率请协济。于常年例用之项。不应改拨者。率请改拨。而于该省积欠未完之款。反延不催解。支绌日形。实原于此。嗣后著各直省督抚、盐政、监督等。于户部指拨各款。务须核实筹解。不得恃有成案。率请改拨。其本省应支之项。即偶有不敷。亦当自行筹昼。不得率请协济。其积欠未完之款。必应破除情面。上紧严催。该督抚等、如果视国事如家事。断无催征罔效者。至各省造送春秋二季拨册。每逾例限。向由户部随折附参。嗣后著该部于每年二月八月到限之时。查明拨册未到省分。专案奏参。以重帑项而肃功令。　　

○又谕、户部议覆、湖南粮船运义。造费不敷。借动藩库银两。又另片奏、报灾防弊等语。湖北荆州等四卫、及湖南岳州卫军船。载运湖南漕粮。应征运义造费。业经因灾缓征。自应准其借给、以济运行。惟运务既不能稍缓。借项又未便久悬。历查旧案。该五卫、每岁必灾。每灾必借。其应征之款。每岁必缓。每缓必展。习成故套。竟未有不需奏借之年。从未有如数征还之日。明目张胆。其为捏报灾荒。希图覃恩豁免。已可概见。著万贡珍、即将此案办理蒙混缘由。迅速查明。据实具奏。不得因本任藩司。自行回护。因思湖南一省如此。他省可知。并著各该督抚、严饬所属。偶遇地方偏灾。务须查照定例。勘验明确。分别轻重准驳。毋得任意报灾。有心欺罔。该管道府、亦应亲往履勘。核实办理。傥有扶同影射情弊。即著该督抚严行参处。经此次通谕之后。仍敢怠玩欺蒙。一经查出。或经该部指参。该地方官等、试思能当此重咎否耶。懔之。　　

○又谕、前据程矞采等奏、滇省试办银厂。未臻成效情形。饬部议奏。兹据王大臣等、会同户部奏称、该省试办无效。自未便必令开采。著程矞采等、悉心查勘。如果弊多利少。即遵照前奉谕旨。奏明停止。　　

○己丑。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、访闻湖北江西两岸。现办盐务情形。请饬严查一折。淮南新办盐务章程。前经降旨永禁整轮。裁减岸费。并令陆建瀛、查有掣肘阻挠之员。即行参办。兹据该督奏称、访闻湖北盐道邹之玉、仍谕各商扳提售价。不遵永禁整轮办法以致存盐滞销。民食增贵江西署盐道庆云、需索月费争兢不已。并有应照廉俸支缴谬论等语。现在整顿盐务之时。似此不遵札饬甚至需索陋规。于鹾政实大有害。著湖广总督、江西巡抚、秉公严查。据实参办。毋稍姑容。　　

○又谕、祥厚、惠密奏请将开垦城坡之职官人等革讯一折。据奏江南省城垣。有久经倒塌处所。积为土坡。查出愚民开种者六段。自应讯明严禁。以资保障。镶黄旗骁骑校波勒和纳。著即革职。文举人春年、武举前锋广志、武生连中、马甲舒翁额哩、步甲成全、均著斥革。交陆建瀛就近讯明。照例办理。该处土坡。是否该民人旧有房基园地。或系任意开垦。始自何年。均著悉心查明核办。不得株连无辜。祥厚惠密。及历任失察各官。均俟定案后。由该督奏明。分别议处。　　

○朝鲜国使臣徐佐辅等三人、于西安门内瞻觐。　　

○上以加上孝贤纯皇后孝仪纯皇后仁宗睿皇帝孝淑睿皇后尊谥。致祭太庙自是日始斋戒三日。　　

○庚寅。以拏获邻境臣盗予广东千总杨卫邦、罗逢涛升补。并加都司衔。　　

○改铸江苏句容县知县印信。从巡抚傅绳勋请也。　　

○辛卯。孝慎成皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、户部议覆、御史涂文钧、条奏征收加耗。毋庸另议科则等语。著依议。至东南各省近年叠被灾荒。应如何兴修水利筹裕仓储。及编查守御各事宜。均照所议。著各该督抚。严饬所属。认真筹画。加意抚绥一切救灾御患之计。务使利济于民不致有名无实。其有办理失宜。奉行不力者。即行据实参办。以饬吏治而苏民困。　　

○又谕、赓福奏参、委拏贼盗、冒昧具禀之县丞一折。热河建昌县四家子县丞龚衍淮、于委拏著名巨盗之案。并不访查确实。辄听信弓兵一面之词。率行具禀。冒昧已极。龚衍淮、著先行交部议处。并著赓福提集该弓兵等。研讯确实。有无别情。并饬缉逸犯。务获究办。至捕务废弛。岂止热河一处。近日劫窃之案。层见叠出。虽有一二缉获惩办。其隐匿不报。或报不以实。地方文武员弁。往往改劫为窃。规避处分。承缉兵役。甚至诬良为盗。冒功邀赏。此等情弊。在所不免。著各直省督抚等、严饬所属。认真访查。如有似此劣员。即著从严参办。毋稍回护。致属吏无所儆畏。公事益形玩泄也。将此通谕知之。　　

○授一甲一名进士陆增祥、翰林院修撰。二名进士许其光、三名。进士谢增、编修。　　

○命工部尚书杜受田、吏部左侍郎瑞常、教习庶吉士。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。五月。壬辰朔。上以加上尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。宣宗成皇帝几筵。至日亲诣太庙致祭。行加上孝贤纯皇后。孝仪纯皇后、仁宗睿皇帝、孝淑睿皇后、尊谥礼。礼成。诣奉先殿行礼。　　

○还圆明园。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、夷船尚未起碇一折。据奏该夷麦华陀等、乘坐杉板船只进口。经该镇道明白开导。即行折回大船。是其于投文之外、别无他意。已可概见。该督现已委员会同镇道、在海口传见该夷。如果唯命是听。即日起碇驶回上海。应听陆建瀛遵旨妥办。设该夷必欲在天津投递文书。无论文内是否专为广东入城之说。谅其伎俩已穷。亦不必过于拘执。即著委员等接收。由驿驰递呈览。仍一面晓谕该夷。投文事毕。尽可回帆南驶、听候覆谕。其余办理情形。该督随时奏闻。并著仍遵前旨。示以镇定。密为防范。俾该夷无从窥测。而居民不致惊惶。是为至要。将此密谕知之。　　

○又谕、寄谕两江总督陆建瀛。据讷尔经额两次奏称、四月十九日、有＜口英＞夷火轮船一只。驶至天津。有夷目驾杉板船进口。求递公文。自仍系前此所递各书。已谕内讷尔经额接收驰奏。仍晓谕该酋、速回粤东。照旧贸易。该夷初到天津。颇形桀骜。数日来风色不利。未见举动。或因开导明白。大船不能驶入。无所施基伎俩。惟查从前耆英、约以二年后入城。原系届时察看民情之意。迨民情不愿。既已罢议。何以仍复哓哓。若粤东商民闻之。仍如上年各停贸易。于该夷又有何益。呅口□安等现在上海。该督当以情理利害。剀切开导。令其回帆向粤。照常通商。是为至要。至江海各口、及泖湖等处。应如何设备。以防不虞。久已议立章程。行所无事。该督身膺疆寄。谅必不动声色。严密巡防。无待朕之谆嘱也。所有现在查办情形。仍著随时据实由驿驰奏。将此谕令知之。　　

○改铸福建建安县知县印信。从巡抚徐继畬请也。　　

○癸巳。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟宝源局匠役、图借官银纠众滋闹一案。并请由工部钱法堂、饬令该监督随时约束。已依议分别办理。自足儆戒将来。惟户工二部钱局。人数众多。如果该监督大使等、平时管束有方。何至有恃众抗官之事。前因通政使司参议齐承彦条奏、曾经降旨、令宝泉宝源两局堂官、妥筹约束章程。因思该工匠等、均系在官人役。近在辇毂之下。胆敢鸣钟聚众。复敢不服弹压。将地面及该管官、闭门扣留。虽未贻误鼓铸。实属目无官长。大干法纪。傥不严加整顿。必致酿成事端。所关匪细。嗣后应如何严定规条、先事豫防之处。著该堂官仍遵前旨。迅速妥议具奏。寻户部工部、奏拟约束匠役章程。一、各厂匠役。平时责成大使查察。朔望点验。责成满汉监督核对年貌。一、各厂开门。各有定期。责成中厂大使。并派笔帖式一名。分赴抽查。一、闲匠额数。炉房八人。磨房六人。不得于额外私相客留。一、各匠出外买办食物。责成地面堆化弁兵。随时查察。一、各厂闲匠。令八行正匠管束。八行正匠。令炉头管束。有不安本分者。禀明本厂大使究办。从之。　　

○又谕、奕兴等奏、拏获偷木开地人犯送部严审、并请将失察各员、分别议处一折。此案贼犯迟文洪等、胆敢潜越烟筒山红桩界内。偷砍木植。私开地亩。实属藐法。著交盛京刑部。会同奕兴等严讯治罪。所有该管地方失察之兴京城守尉通判界官等、著该部查取职名。分别议处。　　

○库伦办事大臣德勒克多尔济等奏、管理图谢图汗车臣汗二部落二十八卡伦之扎萨克贝子密珠尔多尔济、五年期满。请派车臣汗、部落扎萨克贝子、德济特多尔济、管理。允之。　　

○甲午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、据户部礼部、会议升任给事中吕贤基、陈奏四条一折。学校为教化之原。士子训课。责在校官。校官贤否。责在学政。近日校官一途。半皆年老衰庸、及末学浅见之士。著各省学政。严行考核。文行兼优者。方准列荐。庸劣不职者。即行甄别。至于月课岁考。尤须认真举行。所课试卷。按季申送学政。诸生优劣学册。三岁咨部备查。总期实力奉行。毋得日久生懈。其安徽江苏江西湖北等省。捐赈银米。及道光二十八年推广捐米事例。俱著一律停止。至不肖官员。藉公营私。夤缘朘削。尤应查办。著各直省督抚等、于所属各员内。留心访察。无论是否捐输出身。但有夤缘朘削、及扰累民生者。随时指名严参惩办。以儆官邪而挽颓风。　　

○又谕、户部议覆给事中王东槐奏、停止捐输、筹画仓储、并枚举耗财四害一折。各直省督抚。有整理地方之责。如果措置得宜。一切悉臻妥协。何至耗损经费。至河务修防。动款甚钜。近来银价增昂。工料多系以钱折算。为数本有盈余。尤应力求撙节。州县为亲民之官。若不崇廉惩贪。属吏何从激劝。陋规不裁。则挟制之风不绝。流摊不禁。则亏那之弊不除。著各该督抚、及河道总督。实心整顿。于贪墨各员。随时汰黜。务使吏治肃清。地方静谧。庶属吏咸知儆畏。而经费不至虚糜。其南河工用。叠经严饬。不准丝毫滥支。东河事同一律。并著该河督饬属一体撙节办理。　　

○又谕、王大臣等遵议给事中王东槐奏、封禁矿厂一条。开采山矿。原期裕课便民。除贵州一省、仍令开采外。其余各省。著该督确切查明。如果于民未便。著即遵照前奉谕旨。奏明停止。　　

○又谕、户部议覆徐泽醇奏、陆续归补办理夷务借动各款银两一折。四川省办理马边等处、两次夷务。借动盐茶耗羡银二十六万余两。官民捐输余賸银三十万六百余两。余茶银八万余两。封存银十八万余两。均经奏明、入于本省各官按年公捐银二万两还款。计自道光十八年起、至二十九年止。已应归补银二十余万两。何以仅归补银七万七千余两。且二十九年奏销册籍。亦未报部。经该部屡次奏催未到。著该督迅将前项借动银两。遵照奏定成案。按年迅速归补。务须年清年款。不得稍有延宕。即将所收银两、入册报部候拨。其借动捐输余賸银两。前经奏明、俟廓尔喀。达州军需未完银两扣竣后。再行接扣。其前案何年可以扣竣。此案何年可以起扣。亦著该督查核具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、闽浙总督刘韵珂。自到闽后声名大减。众口一词。洋面抢劫勒银取赎之案甚多。壅不上闻。门丁王瑞、肆行贪黩。众目昭彰。该督不能约束。以致士民敢怒而不敢言。前该督亲赴台湾。因该门丁滥索多费。几有覆舟之祸。其事合省皆知。并上年夏间、渔山洋面会剿盗匪。有台州游击、被盗焚击落水。该督捏奏先时落水。又有温州武弁、在瑞安海口被戕之案。该督并未具奏。渔山盗匪肆劫。渔户数百人不能出洋。至该管道署鼓噪。几至激成事端各等语。著裕瑞、黄赞汤、会同严密访查。该督办理公事。声名如何。该门丁王瑞、有无倚势招摇。贪婪不法实据。该督有无纵庇情事。其被参各款。均著逐件悉心探访明确。据实具奏。不准稍涉含混。傥有隐饰徇庇。经朕查出。或别经发觉。该将军等、其能当此重咎耶。将此各谕令知之。　　

○又谕、前任云贵总督林则徐、经大学士潘世恩等、先后保奏。已有旨令刘韵珂等、查明该员是否在籍。能否来京。该督等务即传旨饬令该员迅速北上。听候简用。毋稍延缓。如病体实未复元。谕令上紧调理。一俟痊愈。即行来京。将此谕令知之。　　

○以福建台湾协副将叶常春、为江南苏松镇总兵官。　　

○乙未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○引见新科进士。得旨。一甲三名陆增祥、许其光、谢增、业经授职外。黄统、孙衣言、慎毓林、杨庆麟、钱鋑、晋康、何福咸、张云望、武廷珍、袁保恒、季念诒、俞樾、吴焯、朱文江、戚士彦、岳世仁、赵树吉、梁巍、陈元楷、丁绍周、郑守诚、李嗣元、王敦敏、储德灿、梁骏观、钱桂枝、叶炳华、曾璧光、陶绍绪、邵亨豫、周誉芬、宋金鉴、吕耀斗、吴兰芳、孙学𬳶、张大枬、徐桐、杜联、刘传祺、王道墉、邹石麟、姚诗彦、沈史云、崇实、袁嵩龄、寇嘉相、杨书香、李羲钧、寿昌、童秀春、傅观海、宗室载肃、杨彝珍、濮庆孙、马佩瑶、俱著改为翰林院庶吉士。何元辅、蒋继洙、王继庭、匡汝谐、毕应辰、罗家勤、丁先庚、杨映奎、吴台寿、郭桐生、尹耕云、程祖诰、孙成基、张祺恒、郑植、成琦、杜如芝、刘锐、翟云章、钟琇、段启宜、张瀛、李时敏、但绅、高钦中、张允熙、吴可读、吴鼎元、邹浦霖、呼震、刘毓勤、唐正恩、李可琳、宗室谦惠、徐宝治、刘名馨、王世远、杜义山、林述训、靳文蔚、李镜江、洪璠、杨先泽、王书端、李廷楠、韦承瀛、俱著分部学习。赖子猷、何元恺、来秀、方葆珊、萨大年、俱著以内阁中书用、张瑞珍、何传兴、张师右、吴鼎立、刘维岳、李吉言、马斌、沈善昌、高銮宣、宋恪符、冯承基、张尔周、饶丰、李鼎、徐光第、卫元燮、徐引、冯拱宸、孔继中、黄荣庚、符鼎庸、夏献烈、吉惠、常恩、钟昌勤、张仁法、张崇本、徐继达、杨承烈、乔家槐、李信芳、邵春卿、孙志铭、张亮采、郑惠常、徐步云、尹式芳、杨汝为、黄崇礼、杨顺时、陈渭川、周必超、谢庆云、胡叔琳、黎树桢、侯玳、尹佩玱、李人镜、晏湘、宋来宾、刘钟璟、林廷杰、李兆煦、陈五典、陈继仁、萨炳阿、李渐鸿、伊麟泰、裘嗣锦、徐宗海、郭珍、暴大儒、祝寿昌、敖彤臣、李际昌、王宝权、刘观光、盖星阶、欧阳藜照、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。余著归班铨选。　　

○以福建办运缉私出力、予知县娄治等升叙有差。　　

○丙申。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、开导＜口英＞夷、业已领悟、起碇南旋一折、又另片奏。督同镇道办理情形等语。此次＜口英＞夷北驶。意在投递公文。迨示以寄覆两江总督传谕之词。反复劝导。该夷心折。随即起碇南旋。所办甚属妥协。可见该督静镇。不致堕其术中。即不受公文。恐稍不遂意。即来天津更恐咪口□佛二夷。相率效尤。均不为无见。惟念夷情叵测。其折回上海以后。难必其俯首帖耳。即赴粤东。且到粤后、多方挟制。设法离间。亦难豫料。除已有旨谕令江南闽浙广东各地方官。一体严防开导。并将该督此次所奏折片、钞给部看外。该督当乘此闲暇之时。率领镇道。相度海口形势。选择将弁。加意防守。夷去布置周密。夷来行所无事。不可因暂时无衅。即萌怠心。统俟从容办理周妥。文武职守、均已得人。再行旋省。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据讷尔经额奏、委员开导＜口英＞夷、现已起碇南旋一折。已有旨。谕以该夷将来难免复来。令讷尔经额、布置周密、严加防范矣。因思＜口英＞酋心怀叵测。此次先至上海、投递公文。旋即遣人驶赴天津。虽经讷尔经额委员亲赴夷船。谕以所备公文二件。已由江南驿递一分呈览。保柲重复投文。再三开导。该夷情愿折回上海听信。不复投递。随即起碇南旋。而夷性诪张。往往声东击西。言此意彼。即使陆建瀛等、遵旨晓谕。仍难保无妄念挑衅。沿海滋扰。从前夷船由海入江。江浙一带。屡经失事。追溯前因。能勿早为之计。最可虑者。如江南之海口、及泖湖等处。一经夷＜舟宗＞闯入。不惟惊扰居民。兼恐阻碍漕运。而浙江之定海。孤悬海外。尤为夷人所觊觎。著陆建瀛、傅绳勋、福珠洪阿、吴文镕各就紧要处所。悉心察看。豫为筹防。断不可稍存大意。文武官员、总须慎选晓事得力者、分布防堵。其一味卑谄懦弱者、概应更换。经此饬谕。傥有疏虞。惟该督抚提督等是问。其福州向准通商。且夷酋在城居住。平日尚属相安。惟当此夷情浮动之际。刘韵珂、徐继畬、亦应留心察看。择要密防。切勿恃其日久安静。致有猝不及防之患。至徐广缙、叶名琛、连年筹办夷务。一切悉臻周妥。此时该夷忽有反复。欲行反间。未堕其术。亦应多方准备勿致激怒生变。使有借口。惟防夷之策。各省皆可筹维。而驭夷之权。粤东似有把握。将来该夷回至粤东如果俯首听命。自可仍前贸易。傥因所请不遂。挟其故智。驾驶兵船。窜扰腹地则防之于后。仍不若制之于先。徐广缙、叶名琛、惟当督率绅士。激劝夷商。告知上年议欲进城。各国便停贸易。归怨＜口英＞夷。使之利钝晓然。暗消桀骜。自远胜于挞伐申威。谅徐广缙等、必能善体此意。设法控驭。使之颓然自沮也。总之有备无患。惟在先事豫防。夷焰纵复鸱张。静镇必可得力。该督抚提督等、共输忠悃。振刷精神。借口无由。防堵足恃。朕实有厚望焉。讷尔经额此次折片。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以奉宸苑卿基溥、为总管内务府大臣。　　

○丁酉。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吴钟骏奏、请慎择州县一折。州县为亲民之官。抚字催科。责任綦重。必得为守兼优之员。方克胜任若如所奏近年以来。登进冒滥。流品猥杂短于才者。恃胥吏为腹心。急于利者。朘闾阎之膏血。以致政治堕坏。民生穷蹙。不可不亟加整饬。以儆官邪。著各该督抚等、留心察访。严加考核。廉能称职者。登诸荐剡以为激劝之阶。贪鄙阘茸者。亟予罢斥以绝夤缘之路。牧令得人。则官方自饬。而民困渐苏。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、据裕泰、郑祖琛、向荣、由六百里驰奏、生捦首逆、歼除匪党、地方一律肃清一折。览奏欣慰此皆仰荷皇考在天之灵。俾首逆速就捦获。黔庶得以稍安。思及此、敬感交萦、至湖南逆匪李沅发、本系山野莠民。乌合小丑。自上年冬间结会纠党。戕官踞城。窜扰三省。蔓延愈甚。迨裕泰亲往督剿。数月之久竟未蒇事。日盼捷音何能稍释。兹据裕泰等奏称、该匪自屡次溃败之后。东奔西突经该督等、设计诱至金峰岭山内。该逆仍复抵死抗拒。该督等复督率将弁。一鼓作气。距踊登山。统计歼毙二百余人。生捦大小头目罗登爵等五十八名。滚岩跌毙者、不计其数。首逆李沅发、带伤由后山滚落崖涧当被乡勇生捦缚献。欃枪顿埽地方一律肃清。裕泰接手办理军务。虽不免迟延。然首逆就捦。斩获甚伙。著免其处分。三省所调官兵。均即裁撤归伍。仍饬摉捕零匪。勿留余孽。裕泰著妥办善后事宜。不可只顾目前。因循草率。凶暴虽除而良善未安。该督必当体朕之心。为久安之计。已革巡抚冯德馨、道员杨炳堃、提督英俊、总兵双德等、失误事机。奏报不实。仍著裕泰遵奉前谕。查明根由。分别文武失事轻重。定拟具奏。不准因业已报捷。稍为开脱。自干重咎。所有伤亡官弁兵勇。应行给予恤典之处。著裕泰查明分别题咨。照例办理。该省失察之文武官员。本应议处。姑念首恶就捦。均著加恩宽免。至此次逆匪扰及三省。各该督抚等、会筹协剿防堵。均称得力。裕泰著加恩晋加太子太傅衔。广西巡抚郑祖琛、贵州巡抚乔用迁、并著赏加太子少傅衔。与湖南提督向荣、广西提督闵正凤、贵州提督秦钟英、一并交部从优议叙。此外各该省在事实在出力文武官员、及绅士乡勇人等。著裕泰、郑祖琛、乔用迁、查明实迹。分别酌保。候朕施恩。毋许冒滥。逆匪李沅发、著即遴委妥员、槛送京师尽法处治。以申国宪而快人心。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西会匪猖獗。请饬严办一折。广西向多会匪。近因楚匪窜入境内。各府匪徒乘间四起。地方官不能兼顾。以致蔓延为患。如所奏上年马平县高圩、被焚劫者数十家。迁江县朴佑村、焚劫至数百家。今年正月。有贵县、永福、永安等州县焚劫之案。近日宣化、庆远、东乡、桂平等县、及象州地方。皆有贼首啸聚。分伙肆掠。由永福至雒容修仁各县属村庄、被其荼毒者数十百家。惟象州报劫至五百村为最甚。而苍梧县赤水村、至于烧毁一空果如此等情形。贼之害民已极。现在楚匪已经剿平。该抚郑祖琛、当督率文武员弁、奋力严拏分路掩捕。不得任其裹胁句结。坐使滋蔓难图。遇有捦获。随即奏办。切勿稍存讳饰也。懔之。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕顺天府、都察院、步军统领、据巡视中城御史德奎、曹懋坚奏、湖南匪徒。聚众滋事。恐有湖北匪党装成逃荒之人。句串滋事等情。该匪徒等、既有句串情形。难保不窜入他省。京师地广人稠。奸匪易于藏匿。尤不可不加意防范。著该大臣等、各饬所属、并传知五城巡城科道。于所辖地面。严密稽查。如有湖北湖南两省形迹可疑。语言厖杂之人。即行盘诘。讯出实据。奏明交部讯办。毋稍疏忽。原折著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○改铸浙江黄岩县知县印信。从巡抚吴文镕请也。　　

○以拏获邻境洋盗多名、予浙江知县王有龄以同知直隶州尽先选用。　　

○戊戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、此次大学士潘世恩、礼部尚书孙瑞珍、工部尚书杜受田、同保之告病前任云贵总督林则徐。协办大学士户部尚书祁寯藻、保举之病翰林院修撰刘绎。吏部尚书文庆、保举丁忧回籍之前任刑科给事中苏廷魁。工部尚书杜受田、保举之休致前任漕运总督周天爵。礼部尚书孙瑞珍、保举之休致前任兵部侍郎戴熙。户部右侍郎朱凤标、保举之降调前任工科给事中陈庆镛。礼部右侍郎曾国藩、保举之降调前任太常寺少卿李棠阶。均著各该督抚传旨。饬令各该员迅速来京。听候简用。该员等行抵京后。除应行具折人员外。其余具呈吏部代奏候旨。至大学士潘世恩、与兵部尚书魏元烺、同保之前任福建台湾道降补四川蓬州知州姚莹。著仍遵前旨。赴两淮差遣。俟鹾务办有起色。即行送部引见。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、四厅堤坝牐座等工从河东河道总督颜以燠请也。　　

○己亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、浙省历届办运。借动库项二十二万七千两。著该漕督巡抚、查明应征新旧漕白钱粮。严饬各属按限征解。分别归款。毋任延宕。其办漕经费。既有减船津贴。嗣后不得再行援案动借。以重库项。　　

○谕军机大臣等、据荆州右翼副都统荣玉木□□奏、荆州将军台涌自拾匿名揭帖。并未销毁。又胪列该将军款迹五条。虚实均应彻底根究。著裕泰于军务办理善后完竣。即赴荆州、确切查明。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○户部议准漕运总督杨殿邦、浙江巡抚吴文镕、疏请洒裁湖属疲帮漕船二十只。从之。　　

○命实录馆副总裁官、刑部左侍郎周祖培、敬谨专勘稿本。　　

○庚子。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○山海关副都统富勒敦泰、奏报＜口英＞夷船只、驶至老龙头、即日南旋等语。得旨。操演兵丁。应严于平日。不可因有事而现训练。亦不可因事了而疏防备。尔为人明白。此事犹应细心。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣成凯等奏、土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒、扎萨克头等台吉图布慎克什克等、会同副盟长扎萨克头等台吉喇特那巴咱尔禀称、伊等奉闻大行皇帝大故。当即成服。齐集游牧喇嘛等、讽经四十九日。今复进贡银两马匹。恳在塔尔巴哈台讽经、修作好事。请将其在塔尔巴哈台讽经、及进贡之处停止。此项银两马匹。即给予游牧讽经喇嘛。从之。　　

○改铸福建铜山营参将关防。从总督刘韵珂请也。　　

○辛丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○转宗人府右宗人绵勋、为左宗人。以贝子奕缙、为右宗人。　　

○予故宗人府左宗人贝子绵岫、祭葬如例。　　

○上以夏至、祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕内阁、张芾奏、现出学差、可否比照在京大臣、保举人员等语。张芾系由侍郎外放学政。准其保举。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江宁绍台道咸龄。前任苏松道时。驻劄上海。惟夷酋之言是听。前年因致书夷酋。措词失当。以致夷船驶入大江。径抵江南省城。后经奏调今职。闻其在浙。仍以纵容夷人为事。且其眷属、竟与夷妇往来等语。办理夷务。原有羁縻之说。究竟该员有无因过于卑谄。致长桀骜之处。该员业经开缺送部引见。著吴文镕一面将该员送部。一面秉公访查。平情据实具奏。毋稍瞻徇回护。将此谕令知之。寻奏、咸龄经理夷务。尚为得体。并无眷属与夷妇往来事。报闻。　　

○癸卯。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、御史隆庆等、奏请严禁铸钱违式一折。宝泉局鼓铸制钱。配用铜铅。轻重向有定式。自应局员随时查验。有轻重不均者。饬令回炉。不使支放之时。临期挑换。兹据该御史等奏称、每月监放八旗饷钱竟有薄小易碎、字样模糊者。每千搀杂数十文。势难逐串查验。而兵丁食用所关。岂容任意以偷减之钱、强为支领等情。因思户部宝泉局如此。工部宝源局其弊略同。嗣后著两局满汉侍郎、督率该监督厂大使等、实力整顿。悉遵定制。毋任草率偷减。如有厚薄大小轻重不符、及文字模糊、磨鑢不精等弊。随时查验。将炉头人等、严行惩办。并将监督等官参处。现在新章甫定。劝惩兼施。该侍郎等、若祗有保举而无参劾。钱法安望有起色耶。懔之。　　

○江苏布政使李璋煜、因病解任。以福建按察使陈阡、为江苏布政使。调甘肃按察使苏敬衡、为福建按察使。　　

○移建江苏白茆河海口石牐于老牐桥。从巡抚傅绳勋请也。　　

○甲辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○还圆明园。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○赏太常寺读祝官图桑阿五品顶带。花翎。　　

○乙巳。上诣正大光明殿几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○向夕复诣几筵前、供奠。　　

○以方泽大祀引导错误、革赞引官察杭阿职。　　

○丙午。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、京仓以放代盘。原以厘剔积弊。著仓场侍郎及各查仓御史。实力严查。如有亏缺霉变情弊。立即据实参办。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、前据裕泰奏、拏获首逆李沅发。当有旨、著令遴委妥员、槛送京师。惟思该督折内、有李沅发于就捦时身受多伤之语。现在天气署热。路途遥远。设该首逆中途因伤身死。转得幸逃显戮。著裕泰详细察看、该首逆可以来京。即遵前旨办理。傥中途虑有别故。著迅速截回。一面奏闻。一面即行正法。以彰国典而快人心。将此谕令知之。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、五厅县苗疆丁佃籽种口粮。

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。五月。丁未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○戊申。谕内阁、前饬谕在京部院大臣保举人才。经大学士穆彰阿等、遵旨陆续保奏。按次召见。并令军机处将各该员履历考语。分晰开单呈览。随时披阅。此次特旨保举。原期拔十得五。以昭激劝而广摉罗。即在外任并在籍各员。亦经降旨饬令来京。召见候简。除大学士穆彰阿所保宗室文彩、聂沄、已降旨以京堂录用。并将所保臬司联英、饬令办理盐务、以觇其才外。其余各部院大臣所保内外各员。朕当量材器使。或予内擢。或授外任。自毋庸照寻常升转。以示破格用人之意。至现任学政杜翰、吴福年、丁忧学政龙启瑞、均俟任满服满到京时。由吏部题奏办理。　　

○己酉。上还圆明园。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛驰奏、查明上海夷情、亲往筹办、并钞录照会呈览一折。又另片奏、夷酋神色消沮。俟天津船回。即可相机开导。使之回粤等语。该夷此次赴津投文。原不过意存尝试。现在天津委员、既未接收文件。告以江苏业经驰递公文。正言辨论。令其折回上海。已绝其不时赴津之妄念。该夷废然而返。此时如已到沪。该督自当仍遵前旨。相机晓谕。即令挂帆南驶。不致再行肆扰。惟夷情叵测。傥驾驭稍失机宜。即难保不借端扰及沿海。该督现既亲赴泖湖。与提督福珠洪阿、将设防处所、逐一布置周密。又以阅伍为名。驰赴江海交汇之区。督饬镇将、密为豫备。第念福山一带。已经该督察看筹防。自臻周妥。其后路江口。如防范偶疏。仍应乘虚恫喝。即使船未闯入。而居民已觉惊恐。惟在该督通盘筹画。务令江海各口。防堵悉臻严密。仍示以镇静。不致顾此失彼。方臻妥善。惟山东奏报该夷火轮船、仍往东北一带行走。已谕令盛京将军严防矣。将此谕知陆建瀛、并谕令傅绳勋、福珠洪阿知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军奕兴。据陈庆偕奏、查探夷船由登州外洋东北行驶一折。此次＜口英＞夷之船。于五月初二日自天津开行。于初四日即至山海关。先据该副都统奏报、已起碇驶往西南。乃东省员弁、于初七日在隍城岛瞭望。有火轮船一只。从外洋向东北驶去。该岛为山东与奉天交界。洋面相隔不远。夷情诡谲。恐其欲赴奉天。著该将军等随时查探。密饬沿海文武各员小心防范一俟探明夷船是否实赴奉天。抑或转帆南旋之处。即速奏闻。总当示以静镇。勿令兵民惶惑。该夷在天津演放空炮二十余出。地方官置之不问。该夷技穷而去。将此谕令知之。　　

○朝鲜国使臣成遂默等三人、于西安门内瞻觐。　　

○庚戌。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前有人奏、广西会匪猖獗。已寄谕郑祖琛、饬令督率严办矣。本日复有人奏、广西自去年贼首张家祥滋事。官兵不能捕获。而强为招安。余党四散句结。庆远则张家福、钟亚春、柳州则陈东兴、陈亚溃、陈亚分、陈山猪羊、武宣则梁亚九、刘官生、象州则区振祖、浔州则谢江殿、平乐则紫金山一伙、皆分股肆扰。而陈亚溃一股为尤甚。似此盗风日炽。该省州县缉捕懈弛。已可概见。提督驻劄柳州。即为贼踪出没之区。何以任其往来。不加惩创。难保无欺罔畏缩情事。著该抚将前后所奏各情。按照折内所指贼匪姓名。实力查拏。尽法惩办。并将废弛捕务各员。先行参劾。责成文武员弁、痛改锢习。上紧会缉。无任一名漏网。以除民害而安边境。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○刑部尚书陈孚恩、以母病乞解职侍亲回籍。允之。调工部尚书杜受田、为刑部尚书。礼部尚书孙瑞珍、为工部尚书。以署礼部左侍郎何汝霖、为礼部尚书。　　

○辛亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前经降旨、令两江、闽浙、两广总督、于水师副将内。遴保堪胜水师总兵人员。以备录用。现在记名人员均已简放。仍著各该督于副将内、择其涉历风涛。熟谙沙线者。迅速核实保举。不得以无员可保。一奏塞责。至参将游击都司守备中。如有才识谙练。熟习水师情形者。均准据实保奏。豫为储备。各该督抚重海疆。得人为要。总在平日随事留心。因材激劝。何虑简用乏人耶。　　

○又谕、山东登州镇现既改为水师。本任总兵许联镳、系陆路人员。自应另候简用。惟各该省保举水师堪胜总兵人员。现尚未据奏到。著照该抚所请。暂令许联镳督办。仍著于该省现任副将内、悉心遴选。如果得人署理。再令许联镳交卸。此后水师人才。亟应豫为储备。并著陈庆偕、于各营将备中。随时留心。如有不畏风涛。巡防得力者。准即据实保奏。用备异日干城之选。　　

○谕军机大臣等、郑祖琛、闵正凤奏报、楚匪摉捕净尽。地方肃清。各路官兵壮勇、分起凯撤一折。广西与湖南交界各山。据称摉捕无余。现已撤兵散勇。恤民复业。所办尚俱妥协。惟查广西山深箐密。此番惩创之后。尚恐有零匪潜匿。仍应实力查拏。勿留余孽。致滋后患。前据该抚于正月间奏称、追剿迁隆等属匪徒。捦获者七百数十名。前此所获各案。复有数百名。可见该省匪徒充斥。难以遽言净尽。近日叠有人奏、本年劫盗。又复累累。本月已两次寄谕、饬令严办。该抚值军务完竣。该提督已回柳州。亟当激励文武员弁、将各路大伙盗匪。赶紧缉拏。勿任蔓延句结。查有懈玩之员。先行严参。不可因楚匪剿办已毕。即以全境肃清一奏了事也。将此谕令知之。　　

○改山东登州镇为水师。兼辖陆路。原设水师后营游击为登州镇水师中军游击。文登协陆路副将为水师副将。兼辖陆路。原设陆路都司一员。仍为文登协陆路中军都司。添设水师守备一员。为文登协水师中军守备。拨水师前营东汛千总一员。水师后营把总一员。水师后营、登中营、登右营、即墨营、经制外委各一员。该协存营、水师后营、登中营、即墨营、额外外委各一员。俱隶文登协水师。并拨该协马兵三十名。守兵一百四名。水师后营兵一百名。登中营马兵十七名。守兵四十九名。登右营马兵十五名。守兵五十一名。胶州营马兵四名。守兵四十名。莱州营守兵二十六名。青州营马兵九名。守兵二十名。即墨营马兵十名。守兵二十五名。共五百名补之。令新旧水师三营。分辖山东洋面。从巡抚陈庆偕请也。　　

○壬子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏捕务废弛。屡酿重案。请饬查办一折。近因盗劫肆行。缉捕疏懈。叠经饬谕各疆吏。查拏究办。如果随时破获。按律严惩。何至盗风日炽。劫案累累。若如所奏。自上年以来。苏州府属城乡抢劫重案。层见叠出。甚至绅衿家属、惨遭开棺者两案。地方文武各官、扶同隐匿。民生莫保。深恐别滋事端。著傅绳勋、接奉此旨。按照原奏案情。迅即遴委贤员。督同地方员弁、认真访查。务将各案赃盗。全数弋获。尽法惩办。以靖闾阎。傥敢仍前懈玩。或仅获一二盗犯。希图塞责。即著从严参办。毋稍姑容。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○四川总督徐泽醇奏报、春季合操省标官兵情形。得旨。所陈系属实在情形。但先言弓力软弱。因训练不严。赏罚不明之故。继又称止齐整肃。技艺精熟。何移易若是之速哉。前后予盾。自不知耳。可见阅伍之奏。率皆纸上空谈。尔到任未久。如是直陈。尚有良心。惟再一二岁以后。恐不能振作也。近闻川省营伍。实属废弛。勿谓千里而外。朕耳目不能及也。　　

○以内阁侍读学士琦昌、为詹事府詹束。　　

○以陕甘总督琦善、兼署青海办事大臣。　　

○癸丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、工部议覆颜以燠奏、寨子民堰添建滚坝。并挑穵十字河引渠一折。此案请建滚水石坝工程。既经河漕督臣会同勘明。必不可缓。自应及时兴建。乃东南两河互相诿卸。空文往返。已阅年余。殊非实心任事之道。著杨以增、颜以燠、亲往履勘。会同陆建瀛、杨殿邦、破除成见。秉公商搉。将拟建之滚水石坝。究应建于何地。并囊沙引渠。应否改为减牐之处。详核妥议。迅速联衔具奏。务期和衷共济。筹及久远。俾漕运民田。均受其益。毋得各执一词。彼此观望。至所需银两。无论在何地兴办。均著入于另案比较数内。不准藉办专案、以归撙节。傥复推诿因循。致误漕行。并致贻害民田。即著该部指参惩办。　　

○山东巡抚陈庆偕奏、探明夷船向登州府属迤东、外洋行驶。得旨。仍应严密防范。　　

○朝鲜国王李升遣使进香。并带呈前贡方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○以太仆寺卿法福礼、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○以成都将军裕诚、署正白旗汉军都统。调吉林将军倭什讷、为成都将军。　　

○甲寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以杭州副都统固庆、为吉林将军。　　

○乙卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○命署正白旗汉军都统裕诚、恭理丧仪。　　

○以前任西宁办事大臣达洪阿、署镶白旗满洲副都统。　　

○以镶蓝旗汉军副都统耆瑞、为杭州副都统。　　

○丙辰。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、郑祖琛奏、各属盗匪窃发。拟将撤回官兵。会督剿捕等语。广西界连东粤滇黔一带。自上年以来。时有土匪句结窜扰。肆行抢劫。经该抚饬派员弁、调集兵勇。会同邻省。节次剿捕。获犯不少。而盗风总未尽息。迩因防堵楚匪。官兵不敷派拨。该盗匪遂敢乘机窃发。四出抢掠。非痛加剿洗。不足示惩。前有人先后条奏、该省会匪肆扰、叠经降旨、饬令督率严办。兹据该抚奏称、即将提标撤回官兵、移同协剿。并饬司筹济兵食。以期大加惩创。净绝根株。自应如此办理。著会同提督闵正凤、严饬带兵各员。会督汉土文武。分途前往。实力捕拏。务将首要匪犯。悉数歼捦。不准稍留余孽。一面出示晓谕。解散胁从。以安良善而靖地方。傥剿办未能迅速。致余匪仍前蔓延为害。惟该抚等是问。其升任知府张熙宇、如果缉捕得力。即著暂留该省、派委妥办。事竣再行饬令赴任。将此谕令知之。　　

○以兵部右侍郎春佑、兼镶蓝旗汉军副都统。户部左侍郎阿灵阿、署镶红旗蒙古副都统。　　

○丁巳。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、徐广缙叶名琛奏、盗匪悔罪投诚。酌拨安插。并拨归营伍等语。此次广东拏办盗匪。歼毙、淹毙、及生捦应正法者。计共一千数百余名。已足大示惩创。其随同投诚之伙党。既据该督查系坚志投诚。率众来归。自应贷其一死。著即照该督等所拟。交地方官妥为安插。严加管束。并将头目张开平等十一名。分别拨归营伍。藉资钤制。责令捕盗自效。如果奋勉出力。方准量加策励。惟此辈习成犷悍。性复狡黠。现虽闻拏投首。难保日久不复萌故智。别滋事端。该督等务须推诚示信。俾不致故智复萌。尤应随时查访。如果不安本分。即应严行惩办。亦不可迁就姑容。回护处分。将此谕令知之。　　

○释遣戍吉林已革镇国公溥喜。已革觉罗学副管庆成穆精额。　　

○戊午。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本年六月初九日、为朕诞辰。王公大臣俱著无庸呈递如意。俟二十七个月后、照常举行。　　

○以顺承郡王春山、吏部尚书文庆、兵部尚书柏葰、为内大臣。　　

○己未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史麟光奏、整顿学务一折。国家建立官学。原以教养宗支、及八旗子弟。自应循名责实。无令旷功。据称、近日各学。勤学者少。仅止按时呈交月课。多不入学。殊非认真教督之道。嗣后著管学王大臣。严饬各该学正副管、助教、教习等、督率诸生。勤加讲课。以整学规。毋任虚糜饩廪也。　　

○又谕、据御史赵东昕奏、直隶大兴等属。有匪徒聚众抢劫拒捕。种种不法情事。当交讷尔经额饬属查拏。兹据奏称、委员严密侦缉。先后获犯多名。现在严行审办。直隶为畿辅重地。必应严为防捕。有犯必惩。庶宵小咸知敛迹。除将现获各犯按律惩办。并勒缉逸犯务获外。仍著讷尔经额、督饬地方员弁、随时认真缉捕。毋任隐匿讳饰。以靖奸宄而安善良。　　

○以左翼前锋统领巴清德、为镶黄旗蒙古都统。正蓝旗护军统领华山泰、为左翼前锋统领。镶黄旗蒙古副都统西凌阿、为正蓝旗护军统领。调镶黄旗蒙古副都统西兴阿、为镶蓝旗满洲副都统。以署镶白旗满洲副都统达洪阿、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○命恭亲王奕带领侍卫十员。往奠故瑞郡王奕志茶酒。谥曰敏。　　

○命柰曼扎萨克郡王德木楚克扎布、带领侍卫十员。往奠故喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图茶酒。赏银五百两治丧。予祭葬。　　

○庚申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○命总管内务府大臣明训、办理故瑞郡王奕志丧事。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。六月。辛酉朔。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、淮扬运河水浅、筹催漕船情形一折。据称、本年运口、各引河挑竣后。下游河道。仍复闲段浅涩。各船均须起剥。方能北来。现值重运遄行之际。因河道浅滞。以致添剥运送。尚复成何事体。且时交大汛。设遇黄水涨发。放渡更形棘手。著陆建瀛、杨以增、严饬该管文武员弁、迅将淤浅处所。认真赶紧挑捞。务期一律深通。并著杨殿邦、督率催趱。无任片刻迟延。以疏运道而利漕行。　　

○壬戌。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、裕泰奏、续获匪犯。现办情形等语。此案与首逆李沅发同谋滋事各犯。均已歼捦。其余逆各犯。亦多随时捕获正法。应行质讯各犯。著即严审分别办理。惟该匪等蔓延日久。到处诱胁。诚恐尚有逸犯兔脱。别滋事端。著裕泰严饬密拏。务净根株。勿留余孽。其湖南广西贵州交界。及苗猺杂处地方。向有会匪出没。结党滋扰。亟应乘此军务告蒇之时。妥拟章程力图整顿。其应如何设兵添防、并团练保甲各事宜。即著会同郑祖琛、乔用迁、悉心筹议。归入善后案内。奏明办理。　　

○朝鲜国王李升。以奉到宣宗成皇帝遗诏。遣使奉表称慰。报闻。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○癸亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、永定河北七工堤埝漫口。请将防护不力之道员厅汛。分别惩处一折。永定河北遥堤。地势低洼。因上游山水下注。大清河水。又复同时并涨。以致北七工八九两号相连处所。堤顶漫溢三十余丈之多。该管厅汛。先时既不能豫防。临时又未能抢护。实属玩误。永定河北七工、东安县主簿郑庆恬、著即革职。北岸通判徐敦义。著摘去顶带。责令随工效力。永定河道熊守谦、管辖全河。未能豫为筹防。直隶总督讷尔经额、有督饬防护之责。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、据陆建瀛、傅绳勋驰奏、天津夷船。已回上海。即日起碇回粤一折。据称、夷目麦华陀、于五月十六日。由天津驶回上海。经苏松太道等开导。现已情愿回粤。定于五月二十七八日起碇等语。是该夷徒劳往返。其技已穷。惟夷性叵测。难保其不窜赴沿海各岸游奕。著该将军督抚等、密饬各海口文武员弁、随时侦探。加意防守。不可稍涉张皇。如遇该夷船、驶近口岸。仍当妥为晓谕。劝令迅速回粤。不得违约恣行。设该夷因船只未齐。启程迟缓。陆建瀛等、尤当饬属严防。该督现在前赴江阴一带。距海口甚近。务期随时察看情形。妥为防制。毋稍疏虞。该夷起碇出洋。即行奏报。并著徐广缙、叶名琛、于该夷船回粤后。具折奏闻。仍遵前旨。持以镇静。俾其安心贸易。不致更萌妄念。是为至要。陆建瀛等折片。均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、筹防海口情形。得旨。依议妥办。　　

○两江总督陆建瀛等奏、雷击上海口天主堂十字架。得旨。敬感之余。更深惭愧。　　

○大学士潘世恩、因病乞休。命以大学士致仕。赏食全俸。　　

○命协办大学士户部尚书祁寯藻、为大学士。刑部尚书杜受田、协办大学士。调工部尚书孙瑞珍、为户部尚书。以都察院左都御史王广荫、为工部尚书。　　

○以大学士卓秉恬、为国史馆总裁官。　　

○以户部尚书孙瑞珍、为翰林院掌院学士。　　

○朝鲜国王李升。以奉到孝和睿皇后遗诏。遣使奉表称慰。报闻。　　

○甲子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○临故瑞郡王奕志第、赐奠。　　

○补行引见丁未科散馆编修袁绩懋。得旨。著留馆。　　

○以户部左侍郎季芝昌、为都察院左都御史。转户部右侍郎朱凤标、为左侍郎。兼管三库事。调工部侍郎翁心存、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以礼部右侍郎曾国藩、兼署工部左侍郎。　　

○以詹事府詹事琦昌、充日讲起居注官。　　

○乙丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本年九月十八日。皇考宣宗成皇帝梓宫。由京奉移山陵。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门、及直隶总督、敬谨豫备。　　

○又谕、巡视中城给事中德奎、曹楙坚奏、访获编造妖言之医生薛执中、又名薛精一。及薛李氏。均著交刑部严行审讯。　　

○户部奏、遵议两江总督陆建瀛条陈淮鹾新章未尽事宜。得旨。依议。惟立法虽极周备。尤须任事之臣。克己裕人。方可令行禁止。著两江总督、暨湖广、江西、安徽、江苏、各督抚。各矢公忠。照新定章程。认真筹办。务使引畅课充。以整鹾纲而收实效。丙寅。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丁卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○陕西巡抚张祥河奏、严饬交界地方、侦缉盗贼。得旨。总须实力实心。认真办理。不可为纸上之空言也。　　

○和阗办事大臣德勒克呢玛、因病解任。赏内阁学士法福礼、副都统衔。为和阗办事大臣。　　

○戊辰。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部奏、核议御史涂文钧。条陈恤刑事宜一折。州县为亲民之官。自理词讼。必当随到随审。使民闲是非曲直。判决无遗。乃近来疲玩成风。率置民事于不问。悬案不结者日多。守候羁押者因之日众。甚至有私息巨案、抑勒讳盗等情。殊属有乖吏治。亟应申明禁令。以肃刑章。著各直省督抚、严饬所属。遵照例定期限。迅为审理。务令案无留牍。庭无滞囚。如查有藉词展缓。任意稽延。随时参劾。毋稍事姑息为也。　　

○己巳。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣正大光明殿几筵前行礼。　　

○诣永春室、皇贵太妃前行礼。　　

○谕内阁、工部钱法堂奏、请严催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。所有已过淮关之宋淇、已入安徽境之姚光璐二运。现在何处逗遛。著沿途各督抚、督饬地方官。设法催趱。务于七月内解京。至已入湖北境之戊申一运。己酉二运。并著转饬领运各员。务于九月内解局。其余己酉各运。亦著赶紧严催。迅速趱运。以重鼓铸而济要需。　　

○庚午。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、安徽按察使李本仁奏、精训练以作士气等语。国家设兵卫民。兵有定额。原期饷不虚糜。各将军督抚提镇等、果能训练于平时。何至征调不能得力。如该臬司所奏。各省兵饷。不无扣克摊派供应之弊。额兵之中。又多各项差使。各营员署内、工匠仆役。均占兵粮。应操之兵。率皆兼趁佣贩。其不能专意讲求武备。已可概见。著通谕各直省将军督抚提镇等、认真校阅。督饬所属将弁。随时查察。汰其老弱。革其冗滥。尤在抽练精壮。勤加训演。使各营皆有选锋劲旅。平时甘苦与共。临事指臂相联。不致徒耗兵粮。无裨实用。庶足挽颓风而振士气傥仍不知振作。甘蹈相沿恶习。一经访闻得实。定将该管官从严惩办不贷。勿谓言之不豫也。将此通谕知之。　　

○赏故瑞怀亲王福晋伯都氏、郡王半俸。　　

○吏部以大学士祁寯藻、应定何殿阁请。得旨。卓秉恬、著为武英殿大学士。祁寯藻、著为体仁阁大学士。　　

○辛未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○壬申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、据裕泰奏、首逆李沅发伤已平复。委员解京。并录供单呈览。前因该逆身受多伤。恐中途因伤身死。转得幸逃显戮。降旨令裕泰察看。傥虑有虽故。即行截回正法。今据奏该逆跌碰各伤。业已平复。现经委员解京。著即饬令该员弁等、一路小心押解。槛送来京。毋稍疏失。将此谕令知之。　　

○以户部尚书赛尚阿、署步军统领。　　

○以湖南常德协副将孙应照、为永州镇总兵官。　　

○癸酉。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、理藩院奏、喀尔喀扎萨克郡王托克托呼图噜、呈请入京叩谒梓宫、恭送陵寝一折。托克托呼图噜、因受皇考宣宗成皇帝重恩。请自备资斧。恭送梓宫。复遣人恭请朕安。愈见肫诚。但前已降旨、派定护送梓宫之蒙古王公等。碍难复行添派。托克托呼图噜、著仍遵前旨。毋庸恭送。　　

○又谕、户部奏、请饬催铜斤等语。京局鼓铸钱文。全赖滇黔二省。按时运到铜铅。方资应用。岂容任意稽延。所有甫经运过淮关。及尚在湖北江西地方之滇运、戊申己酉等年铜斤各员。著沿途各督抚、严饬沿河文武员弁、押令昼夜遄行。克期北上。其奏提湖南、江苏、局存洋滇高铜。并著赶紧管押运京。总期速益加速。以重鼓铸而济要需。　　

○谕军机大臣等、前经召见新选甘肃平庆泾道张璥、察其才具平庸。著琦善、于该员到省时。详加察看。是否能胜监司之任。即据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○甲戌。上诣正大光明殿几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、礼部奏、慕陵神道碑亭内碑上恭镌字样、是否遵用三体等语。著照例恭书满洲、蒙古、汉字、三体。以符定制。　　

○又谕、琦善奏、请除积弊以恤民艰一折。据称、甘肃地瘠民贫。前此承查官吏。将畸零地亩。指为隐垦私开。勒限升科。以致民力不支。流离潜匿。殊失朝廷重农本意。著照所请。所有该省民地、一万六千余顷。番贡地、四万一千余段。共应缴银一万七千余两。粮二万三千余石。准其概予豁除。仍照向来旧额征收。以恤穷黎。　　

○又谕、刑部奏、现审案内、牵涉大员。并御史职官等语。此案医生薛执中、以治病为名。编造妖言。现经该城访获交部。据供有传授道术等情。著文庆、福济、丰绅、据实明白回奏。御史谢荣埭、侍卫宗室海枚、刑部主事宗室载铿、均暂行解任。并宗室奕纪、著宗人府饬传。会同刑部质讯。在京候选之盛京刑部郎中长启、著该旗查传送部备质。　　

○又谕、已革湖南巡抚冯德馨、于该省匪徒滋事。辄因兵力未集。启程迟延。复轻信属员率禀。遽以收复城池入奏。撤兵回省。虽非有心贻误。实属办理不善。咎无可辞。冯德馨、著照部议。从重发往新疆效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏、现审案内牵涉大员、并御史职官等语。已有旨、令文庆等明白回奏、并将谢荣埭、海枚等、解任备质矣。此案据。医生薛执中所供。前在新疆。改换道装。在将军衙门。传授延年益寿之法。并经明谊、荐伊至吐鲁番。见领队大臣海枚、拜伊为师等语。著萨迎阿、即照该犯原供各情。据实明白回奏。并传旨。令参赞大臣奕山、总兵穆特布、前任叶尔羌帮办大臣忠泰、各自具折明白回奏。毋稍隐饰。忠泰、前经奉旨令其来京。傥已启程在途。即著琦善查明该员行抵何处。即传旨令其查照犯供。明白回奏。甘肃按察使明谊、著琦善饬具亲供。奏明送部核办。至该犯所供。前至苏州。遇大学士潘世恩之在籍长子。传授道术等语。并著傅绳勋、查明取供具奏。刑部原折。均钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命陕西提督成玉、来京陛见。　　

○乙亥。上诣永春室、问皇贵大妃安。　　

○谕内阁、据文庆、福济、丰绅、各递折明白回奏。著将原折。发交刑部。即提该犯薛执中、逐层研鞫。务得确情。其另案革职之南营守备金国治、著一并归案审讯。至该犯薛执中又名薛精一。并有苏生一、黄鲁香等姓名。若无诡秘不法情事。何以屡易名姓。并著刑部悉心究诘。毋任狡饰。文庆等、自请严议议处治罪之处。著俟定案时。再降谕旨。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。六月。丙子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吏部奏、各省保举人员一折。所有安徽巡抚王植、保举之布政使蒋文庆、按察使李本仁、山东巡抚陈庆偕、保举之布政使刘源灏、按察使王懿德、浙江巡抚吴文镕、保举之布政使汪本铨、按察使黄宗汉、均著各该抚饬令分起先后来京陛见。　　

○又谕、吴文镕奏、海塘石工、被水冲缺一折。本年夏间。浙省雨水较多。潮势汹涌。致将海塘石工、冲缺六十余丈。口门现已过水。浙省海塘。为本省杭嘉湖、及苏省之苏松常镇七郡、田庐保障、攸关紧要。著该抚督同藩臬严饬道厅等员、赶紧设法抢护。毋得再有疏虞。以致潮水内灌。一面查明下游州县有无被淹处所。迅即据实由驿具奏。吴文镕于辖境要工。未能先事豫防。著先行交部严加议处。　　

○以通政使司副使托伦布、为太仆寺卿。　　

○丁丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○戊寅。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○河东河道总督颜以燠奏、议覆大学士耆英、福建道御史李维翰、先后陈奏河工节费剔弊各等语。得旨。以实心行实政。不徒为纸上空谈。慎勉为之。　　

○己卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、两广盗匪充斥一折。据称近日盗匪之多。莫如两广。一曰掳人勒赎。一曰分界打单。始于顺德、新会、渐及番禺、东莞、廉州之钦州、灵山。广西之横州等处。皆有著名巨盗。伙众抢掠等语。盗贼扰害闾阎。殊堪痛恨。似此猖狂无状。若非大加惩创。尚复成何事体。著徐广缙、叶名琛、郑祖琛、按照折内所指各情。迅速派委员弁、分路缉拏。合力围捕。悉数歼捦。毋任一名漏网。以卫居民而安行旅。至所称各乡村围练壮勇、随同官兵协捕之处。并著该督抚、悉心筹议。实力办理。勿致养痈贻患。是为至要。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕云贵总督程矞采。据载垣等奏、銮仪卫驯象所内。象只不敷当差。著该督迅速采买数只、陆续解京。交銮仪卫驯熟备差。以崇典礼。将此谕令知之。　　

○庚辰。以兵部左侍郎孙葆元、兼署礼部左侍郎。　　

○以剿平湖南逆匪李沅发出力。予按察使春熙等议叙。赏副将博春、守备邓绍良、吴支清、巴图鲁名号。花翎。知府刘若圭、魁联、知州俞舜钦、副将谷韫灿、游击傅振邦、韩世禧、都司瑚松阿、王重望、守备王忠禄等、花翎。游击西拉布等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以筹办兵饷无误。予署湖南巡抚万贡珍议叙。　　

○辛巳。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以霍硕特贝子多尔济那木扎勒展、为正盟长。　　

○以告替扎萨克郡王达锡望展子绰依札、袭爵。　　

○缓征山东济宁、济阳、禹城、陵、德、德平、平原、东平、宁阳、汶上、阳谷、寿张、临淄、金乡、嘉祥、临清、东阿、濮、范、观城、朝城、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、邱、鱼台、定陶、泰安、滋阳、渮泽、曹、钜野、益都、四十州县、及临清、德州、东昌、三卫。被风被旱村庄新旧额赋。　　

○壬午。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、薛执中编造妖言一案。著派军机大臣、会同宗人府、刑部、严行审讯。并著原奏此案之给事中德奎、曹楙坚、一并会审办理。　　

○以礼部尚书惠丰、署吏部尚书。兼署镶白旗满洲都统。　　

○癸未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○甲申。谕内阁、御史端昌奏、举劾核实一折。督抚荐举甄别。原以激励人材。必须将举劾各员、实在事迹。详细胪陈。方足以昭惩劝。嗣后著各直省督抚、于大计举劾、及平时豫保。并参劾之员。务将该员应举应劾实迹。详列具奏。不得以空言塞责。用昭核实而饬官方。将此通谕知之。　　

○又谕、御史王之斌奏、善驭捕役、以剔贼窝一条。州县缉捕。必资捕役。如该御史所奏、每遇重大案件。勘费解费。责成捕役垫发。种种赔累。以致庇护贼窝。资为衣食。似此贪利纵贼。即使按期比捕。安望其赃贼并获耶。著各省督抚、饬谕守令、善驭捕役。明定赏罚。必信必严。毋使借口赔累。案悬不结。概不海捕了事。将此通谕知之。　　

○先是闽浙总督刘韵珂奏、闽省鹾政敝坏。请豁除积欠。招募殷商。下部议行。嗣以新商陆续倒退。请著落未倒各商。将原认篷额、不拘年限。永远承办。不准告退。下户部议。至是议上。得旨。依议。所有认办各商。续届三年限满。即令永远接充。仍著刘韵珂、饬查向来一切浮费陋规。彻底清厘。实力裁革。务使该商人渐获余资。自不至妄行求退。并将如保裁革浮费陋规之处。据实奏明。以整鹾纲而除锢习。　　

○命塔尔巴哈台领队大臣都尔通阿、往奠故土尔扈特亲王额英科济尔噶勒、茶酒。赏银五百两治丧。　　

○乙酉。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○丙戌。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕于九月十八日。恭送皇考宣宗成皇帝梓宫。二十三日。暂安奉慕陵飨殿。二十四日。致祭礼毕启行。二十七日。还宫。　　

○又谕、本年九月十八日。恭送宣宗成皇帝梓宫。沿途地方、无庸为朕另备御道。　　

○复引见各衙门京察保送一等未经记名人员。得旨。穆荫、洪观、宝鋆、郭沛霖、戴鸾翔、顾开第、赵畇、祥裕、庆岳、鸣铎、三寿、赵霖、保衡、钟秀、瑞琛、祥奎、文煜、伊霖、郭景僖、文辉、祥和、林扬祖、俱著记名以道府用。　　

○丁亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西省大同府瞽民马常自缢一案。该厅任听吏胥等索赃捏改、诈称勒毙。忻州民人张永清、扎毙郜慎修一案。该县任听乡约索赃、捏称自戕、销案不办等语。案关纵役得赃。任意出入。如果属实。何以惩蠹役而重民命。著该抚督同臬司、亲提两案人证卷宗。秉公研鞫。务期水落石出。以成信谳。如查有胥吏索赃。捏改案卷等情。即著从严究办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○戊子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、礼部奏、九月十八日。奉移宣宗成皇帝梓宫。拟请步送至红桥、乘舆由闲道先诣第一站祗候等语。朕追慕皇考罔极深恩。瞻仰灵轝。尤深攀恋。届期应步行恭送至南海淀地方。借以稍申哀悃。　　

○又谕、向来发遣军流等犯。每于经过州县。陵虐解役。需索驿站。甚至中途脱逃。及伙劫夺犯殴差。到配后、又复行凶滋事。不遵约束。殊堪痛恨。本年闽省督抚、办理洋盗投首一案。将盗首陈双喜等十二犯。发往新疆等处安插。因思此等凶犯。从前在洋掳劫勒赎。抗官拒捕。因悔罪投诚。免其一死。已属法外之仁。傥起解后故智复萌。所过地方、及到配以后。如有脱逃、及强横不法情事。即著沿途各省督抚、伊犁将军、乌噜木齐都统、一面奏闻。一面从重办理。此外各省发遣重犯。沿途及配所。均当实力防范。一有前项情事。即行严拏。重治其罪。断不可稍存姑息。以儆凶顽而正法纪。将此通谕知之。　　

○己丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、据恭理丧仪王大臣等、合词奏恳、奉移宣宗成皇帝梓宫、请朕准礼节劳、仍步送至红桥一折。朕受皇考顾复深恩。哀思罔极。即照前旨步送至南海淀。亦岂足以尽依恋之忱。且朕年力方强。虽积哀之余。自揣精力步履。尚不至过形劳瘁。今王大臣等、谆词吁恳。若依所请祇送至红桥而止。朕心实所难安。惟念从前奉移皇祖仁宗睿皇帝梓宫时。曾奉皇考谕旨。步送至阜成门。嗣因王大臣等合词吁请。仍躬亲步送至地安门外。敬溯旧仪。朕亦不敢过礼。此次奉移皇考梓宫。朕当步送至恩佑寺恩慕寺之南。跪俟灵轝经过。再由闲道先赴大营。祇候跪迎。借以少伸哀慕。王大臣等不必再行渎请。　　

○又谕、据恭理丧仪王大臣等奏、宣宗成皇帝梓宫、奉移慕陵暂安、开列王大臣名单、请派轮流守卫一折。皇考梓宫。暂安慕陵飨殿。自应敬谨值宿。所有恭理丧仪王大臣。著派仁寿、特登额、裕诚、宫门值宿王贝子公。著派庆惠、载𫟴、有凤、散秩大臣。著派景崇、承志、继善、盛福、巴雅尔绰克托、克兴额、稽查值班兵丁大臣。著派希兴阿、庆兴、兴贵、并著御前大臣载垣、端华、僧格林沁、御前侍卫景寿、特兴额、西凌阿、干清门侍卫恩醇、肃顺、安兴阿、国瑞、蕴秀、惠略、与单开派出各项人员。均著分为三班。轮流在陵守护。著一个月一换。　　

○又谕、惠亲王之第六子。著命名奕谟。　　

○先是御史何冠英奏、闽浙总督刘韵珂、前以盐务倒敝。疏请劝捐运本。改行官运。现在各省捐输。概行停止。未便独留运本。为闽省官员移东补西之计。应饬该督将劝捐运本。即行停止。迅将捐户姓名银数、造册报部。以凭查核。下户部议。至是议上。得旨。依议。所有刘韵珂前奏、于藩库报拨款内暂借银五万两。是否已于捐项内全数归还。著该督查明据实覆奏。如库款业已归清。运本收有成数。即著将该省捐输运本。奏明停止。傥该委员等、有假公济私。侵蚀拖欠情事。即著从严参办。仍著落专管盐务之该上司、按成分赔。以肃鹾纲而除弊混。　　

○以捦获湖南逆匪李沅发出力。赏布政使劳崇光、道员杨彤如、知府林士傅、张其翰、同知吴德征、知州宁琙、副将奚应龙、王廷献、游击成安、都司叶上雄、麻长庆、守备麻维纪、苏绍猷等、花翎。知县黄本龄等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚寅。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、广西军务告竣、请将筹拨银两、仍解部库一折。广西堵剿楚匪。现已事竣。所有前经降旨。令广东筹拨银十万两。解赴广西。此时自毋庸再行拨解。即将此款解交部库备用。至广东前已拨解湖南银二十万两。如广西现有应行动用之项。著郑祖琛、与裕泰、骆秉章、会商协济办理。该督抚等、务当通盘筹计。不分畛域。遇有缓急。尤在权其轻重。不得以应解部库之款、纷纷截留也。　　

○谕军机大臣等、前经召见新选广东肇罗道谢昌稼、察其才具平庸、著徐广缙、叶名琛、于该员到省时。详加察看。是否能胜监司之任。即据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○两广总督徐广缙等、奏报＜口英＞夷现在情形。得旨。前已有旨谕知矣。惟该夷诡谲性成。其窥伺伎俩。不过如是。即或别有要求。卿等亦必有定见。卿等为地方大吏。尤须敬慎乃心。舍小嫌而顾大体。俾民心益固。则夷计自蹙。治海疆之要。不可妄听浮议。致宽猛两难。总之内地百姓。皆吾赤子。该夷之心。姑不深问。自有上苍鉴临也。又奏、严缉交界地方盗匪、不得稍分畛域。批。认真查办。勿得稍形松懈也。又奏、两广教匪会匪情形。又批。实心体访。随时密奏可也。　　

○改铸湖北汉阳县知县印信。从巡抚龚裕请也。　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。秋七月。辛卯朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、兵勇歼毙匪徒、并生捦首犯一折。广西匪徒李士奎等、窜至广东廉州府属分出滋扰。经该省镇道各员、率带弁兵。督同合浦、灵山、两县绅士练勇。将首犯李士奎捦获。所有该两县绅勇。实心捍御。奋勇可嘉。著徐广缙、查明奏恳恩施。分别奖恤近年两粤毗连地方。匪徒叠出肆扰。分遣伙匪打单吓诈。焚掠奸淫。无恶不作。实堪痛恨。若不大加惩办。何以戢凶暴而安善良。著广东广西督抚、督率镇道等、严饬兵弁。合力兜捦。并激励绅勇。随地随时设法摉缉。毋令稍留余孽。扰害闾阎。方不负朕委任。　　

○又谕、御史金畇善奏、海防陆路总兵。应改水师。当交兵部议奏。兹据奏、江南狼山镇总兵。本系水师兼辖陆路。毋庸另议更改。至每年巡洋一节。或责令狼山镇总兵、出洋统巡。或仍专责苏松、福山、两镇总兵出洋巡缉之处。著陆建瀛、酌核现在情形。妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、安徽布政使蒋文庆奏、夷务仍宜修备等语。海疆防范、不容稍疏。如该藩司所奏、无事之时。沿海各营将备弁兵。于海洋、必亲习风涛。于炮火、必亲习点放。于船只、器械、火药、必力求坚致精利。日日训练讲求。而其最要、尤在沿海各郡守牧令、平时与绅民讲求联络。力行团练之法。并称各省巡道、似可仿照台湾定制。凡海疆道府。皆得与闻兵事。以期缓急易于措手等语。著各该督抚、按照该藩司原奏。各就地方情形。悉心体察。认真筹办。总期海防严密。民气奋兴。无事则相安。有事则相卫。先声可夺。众志成城。方为克尽职守。其各该省、如何酌核妥办。并道府与闻兵事。果否可行之处。著一并筹议具奏。原片均钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○广西左江镇总兵官盛筠、因病解任。以浙江绍兴协副将德亮、为广西左江镇总兵官。　　

○抚恤安徽霍山、望江、二县被水灾民。　　

○壬辰。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○予广东捕匪阵亡守备叶恩诏、把总彭辉才、祭葬世职。　　

○癸巳。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○两广总督徐广缙等奏、呅酋北行。早与各夷商熟筹密计。佥称广东官民一气。众志成城。上年甫经照会。不复辩论。此事势难反复。何必再申前说。互相推诿。不作主意。而呅酋总以该国既有来文。若不能投递。恐无颜以对巴酋。是以不得已、必须遣人赴津投文。伊专在上海候信。方见尽心尽力。现在来文既由江苏转奏。又专人赴津、复求呈递。且业经大学士穆彰阿、耆英、移咨两江督臣陆建瀛据理传知。可见势有难行。并非彼之不办。该酋尽可卸责。似不至铤而走险。况该夷从前屡次称兵。全赖众夷商签费。今夷商既不附和。即有妄念。亦恐力有未逮。且粤省新茶云集。将次开盘。正贸易兴旺之时。各国商人皆出赀本。谁肯以必不可行之事。再至停贸亏赀。甘蹈覆辙。总之间谍虽已常通。而防维不可不豫。上年筹备旧规。一切具在。不至临事周章。得旨。仍遵前旨、妥为控驭。俟夷船回粤后、密查情形。随时具奏。　　

○甲午。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、避写朕名。下一字现俱书作□字。但与原□字无所区别。嗣后如遇单字。著书作□无庸书作□。　　

○乙未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、程矞采奏、总兵禀请更名一折。拴住著毋庸更名。嗣后凡与朕名同音之字。均著毋庸改避。　　

○又谕、吴文镕奏、海塘缺口、陆续刷宽、赶紧抢筑等语。据称西防厅属海塘缺口。续又刷宽十余丈。现在广集人夫。昼夜抢筑。著该抚督率工员、加紧抢办。克期堵合以赎前愆。至附近之仁和、海宁二州县。沿河低洼村庄、田庐被淹。著即确切勘明。妥为安抚。无令失所。　　

○又谕、程矞采、张日晸奏、思茅边外游匪、滋扰车里土境、沿及近甲猛地、调集兵练堵剿一折。据称沿边土境。蛮触相争。事所时有。向系责令猛弁、集练捦捕。邻封弁策应。今该匪等滋扰土境。竟至沿及近甲猛地。偪近茶山。经官兵防堵。胆敢恃众抗拒。戕毙员弁。实属暋不畏法。现据该督等、派委镇道等、调集弁兵。驰往兜捕。并饬各猛土弁、合力堵截。务期悉数歼除。净绝根株。迅速蒇事。毋任迁延。现获匪犯。尤须严切根究。务得确情。尽法惩治。　　

○又谕、前据荣玉木□□、奏参将军台涌各款。当交裕泰前往查办。兹据逐款查明。台涌并无废弛操演、耻辱属员等事。其咨行本旗承荫。不关旗营公事。自可毋庸会衔。至挑选官缺。亦据查明、该将军并无偏护。荣玉木□□以二品大员。辄因意见不合。摭拾多款。率行具奏。实属冒昧。著交部议处。将军台涌、于挑选骁骑校。与荣玉木□□互相争执。以致员缺久悬。亦有不合。著交部察议。　　

○河南巡抚潘铎奏、豫省分发试用佐杂本多。兼以地处中州。各省亲老告近人员。改发来豫者。亦倍于他省。以致各班多形拥挤。恳饬部将布政司经历、布都事、布库大使、按察司经历、府属州同、州判、府经历、县丞、主簿、州吏目、从九品、未入流等、十二项。暂停分发豫省。从之。　　

○予云南堵匪阵亡守备毛三元、把总郭显、外委王永寿、祭葬世职。　　

○丙申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以干清门侍卫肃顺、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁酉。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。得旨。淳庆等五十七名、以七品小京官分部学习。英恒等七十八名、以知县度用。姚亮祖等五十六名、交吏部询问、以教职佐贰等官分用。　　

○定郡王载铨等、会同户部、议覆奉天清查案内。未豁民欠垫买运通豆价。去省在省各官。亏短承德县垫发摊捐办公移居京旗尖宿饭食。共银十三万九千余两。制钱七万五千余串。小数钱六万五千余吊。粟米十万六千余石。按照议定章程。依限追缴。从之。　　

○戊戌。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○礼部奏、文举人承袭世管佐领文璲、引案呈请会试。可否准行。得旨。承袭世管佐领文举人文璲、有掌管图记之责。与间散世职不同。所有呈请一体会试之处。著不准行。　　

○国子监祭酒胜保奏、薛执中编造妖言一案。书写悖逆言语。妄谈祸福。因而道路哄传。人心耸动。开奸徒玩法之渐。启愚民藐上之心。至其牵涉大员。医术惑众。犹属案中枝节。异端为邪教所由开。妖言为叛逆所自始。光天化日之下。固不虑其惑世诬民。而履霜坚冰。不可不防其渐。得旨。此折深合今日之案情。著现审之王大臣公同阅看。务期无枉无踪。执法公平。尔等身受厚恩。断不能稍有回护。然认真讯究。何难于水落石出。夫惩恶劝善。国家之大经也。卿等慎之。　　

○己亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吴文镕奏、海塘缺口、现已堵合、并下游州县、尚无被淹一折。此次浙江海塘石工。冲缺六十余丈。续又将抢做土塘冲缺过水。吴文镕等未能先事豫防。前经降旨、将该抚照部议革职留任。并饬查道厅等员职名。送部核议。兹据奏、冲缺口门。克期堵合。办理尚为迅速。下游亦无被淹受害处所。所有该抚革职留任处分。著加恩开复。其道厅等员应得处分。亦著加恩一并宽免。又另片奏、现筹塘工大概情形。其应如何遴委贤能。筹款估办之处。著该抚等、迅即通盘筹画。悉心妥议具奏。　　

○又谕、裕泰、龚裕奏、请将滥刑酿命之同知撤任审办一折。湖北安陆府同知多瑞、本无审案之责。乃轻信差役等口禀。辄将民人邓正国等杖责。以致酿成命案。且难保无纵容诬诈情事。自应彻底根究。以成信谳。多瑞著即撤任。交该督等、提同全案人证。严行审讯。并将邓正国杖责后。是否被毒身死之处。研讯确情。按律定拟具奏。钟祥县知县马晋图、原验尸格。漏填伤痕。著俟定案时查明办理。　　

○调直隶大名镇总兵官保恒、为江南徐州镇总兵官。以直隶督标中军副将炳文、为大名镇总兵官。　　

○湖北巡抚龚裕奏、江夏嘉鱼等县。多被漫淹。江陵公安二县、民堤漫缺。业民迁居高阜。当饬该管道府查勘安辑。缺堤赶紧堵筑。以资捍卫。得旨。妥速勘办。　　

○庚子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○辛丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、工部奏、成造卤簿需用金件一折。所有金伞顶、金龙头、金钤、及旗伞顶、扇页纛顶。俱著遵前奉谕旨。改用黄铜。其殳戟旗枪等件。著仍用铁镀金。　　

○户部议准福建巡抚徐继畬疏报、古田县开垦地六十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬寅。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○癸卯。谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、淮扬运河水势、有盈无绌、无庸议挑一折。前因杨殿邦奏、该处水浅。漕船均须起剥。特降旨令陆建瀛等、饬属挑捞。兹据该督等查明。现在毫无浅阻。运河一律。深通。惟前因江西各帮。行抵瓜州。为日已迟。咨商漕臣提前赶灌二塘北上。杨殿邦未允。以致转多守候等语。所有现已驶到清江之湖南尾帮。著陆建瀛、杨殿邦、杨以增、严饬所属。克期灌放。催趱北上。不得推诿迁延。再滋贻误。该督等皆皇考简用大臣。河漕事宜。关系甚重。宜如何和衷共济。悉心筹画。俾河工不致糜费。而天庾无误正供。乃该督等各执己见。动辄龃龉。运弁以河道淤浅为词。工员以船身笨重为说。该督等轻听偏信。遽以入奏。殊非公忠体国之道。陆建瀛、杨殿邦、杨以增、均著传旨严行申饬。　　

○又谕、吴文镕奏、塘工复被冲塌、现在设法抢护一折。据称西防厅属吕字号土塘缺口。经堵合后。并无蛰损。复于六月三十日府锏。潮汛猛烈。将諵字号已成埽工。塌开十丈有奇。水势下注等语。现在秋潮正旺。必应加意防护。著该抚迅即督饬工员。多备料物。克期堵合。无稍迟延贻误。再前次堵合之缺口。并饬设法保卫。勿令掣动塌损。下游被淹地方。是否不致较前宽广。亦著确切查明。妥速办理。　　

○谕军机大臣等、据郑祖琛奏、越南国王阮福时、因先后奉到孝和睿皇后宣宗成皇帝遗诏。拟请遣使恭进香礼。并进香品祭物。又赍递表文方物。庆贺登极等语。越南国备列藩封。虔修职贡。今该王阮福时、以接奉遗诏。欲遣使臣远来进香。自系出于至诚。惟是孝和睿皇后梓宫。已于本年三月内。奉移山陵。宣宗成皇帝梓宫。亦择于本年九月内、奉移慕陵。该国王遣使进香。已在奉移之后。不及恭荐。著该抚即行知该国王。令其不必遣使远来进香。其庆贺登极方物。亦毋庸呈进。以示怀柔藩服至意。将此谕令知之。　　

○户部疏请、山西巡抚王兆琛奏、丰镇厅征收牧厂地亩。改征折色及耗银。解交直隶藩库。令造册题报。从之。　　

○甲辰。上诣正大光明殿几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○向夕、复诣几筵前供奠。　　

○谕内阁、庆锡奏、拏获刨穵薓苗之弁兵、请交刑部审办一折。此案已革外委李斌、兵丁贾连生等、守护风水重地。胆敢于红桩以内。屡次刨穵薓苗。实属藐法已极。李斌、贾连生、吴太、王宽、王克仲、并买赃之民人朱丹书、著一并解交刑部。审明办理。至该管将备、虽失察于前。旋将人赃立即查获。所有应得处分。著加恩宽免。　　

○以故一等承恩侯晋封三等承恩公瑚图哩、长子文寿袭爵。次子文瑞、袭所兼二等男爵。　　

○乙巳。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○诣正大光明殿几筵前、行中元大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、骆秉章奏、广东匪徒滋事、邻近湖南地方、现派文武大员防堵一折。广东英德一带贼匪。聚集多人。戕官滋扰。并有欲往湖南之语。湖南之永州、郴州、桂阳等府州所属。多与广东广西连界。该匪等一经粤省官兵兜捕。势必窜入楚境。况现在该匪踞住之里松墟市。即距江华县濠界卡所。仅止五十余里。堵截尤关吃紧。该抚务即督饬镇道管带兵勇。于毗连各要隘处所、严密堵御。加意巡防并饬各属士民。互相保卫。遇有贼匪窜入。立即兜拏解究。总期官民联络。防守森严。俾匪徒无隙可乘。方免蔓延贻患。楚省甫当剿捕之余。地方已不堪扰累。万难任其再肆蹂躏。该抚宜如何尽心筹防。以副委任耶。懔之慎之。将此谕令知之。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。七月丙午上诣永春室问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、九月十八日恭送皇考宣宗成皇帝梓宫、至慕陵飨殿安奉。礼成后、启程。于二十七日由黄新庄还京。是日朕仍御青长袍褂。冠缀缨纬。毋庸改用常服。其王公百官。均照王大臣等、前经奏定服色一体遵行。　　

○又谕、舒兴阿奏、请将另款余賸银两、豫抵经费一折。阿克苏应调咸丰二年官兵经费银二万一千四百六十两零著准其于另款存库余賸军饷银内、照数拨出划抵。以免拨解。　　

○以故礼亲王全龄子世铎、袭爵。　　

○丁未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○山西巡抚兆那苏图奏、遵办编查保甲、严缉奸匪情形。得旨。平日漫不讲求。一有旨饬查。则极力振作。一奏了事。实外省之积习也。尔为人谨慎。尤当引以为戒。毋忽。　　

○戊申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、知府怯懦无能、请即撤任、并交部严议一折。广东署廉州府知府李嵘、于所属合浦、灵山等县、贼匪围城之时。并不亲身前往。意图卸事。实属怯懦无能。李嵘著即行撤任。并交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前任漕运总督周天爵奏、＜口英＞夷和不可恃、宜思患豫防一折。并夹片密陈兵事等语。著该将军、及沿海各督抚、按照所奏各条各就地方情形悉心体察。于无事之时。为有事之备。总期不动声色。慎密筹防。断不可稍有泄漏。致启疑衅。乃为妥善。原折片均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○又谕、有人奏、＜口英＞夷突欲借住福建省城之神光寺。侯官县知县、不察舆情。遽将租约用印。经该士民叠次呈控。并公给该夷书信。明白劝阻。该夷仍执印文。不肯退租。地方官意在迁就。有带兵护送入寺之说。朕思驭夷之要。莫先于固结民心。若如所奏。强民纵夷。势必激生事端。关系非浅。著刘韵珂、徐继畬、按照所奏情节。妥为晓谕。不可致生夷衅。亦不可稍拂民情。总期民夷两安。方为不负疆寄。其地方官。如查有办理不善之处。必当从严参办。不可稍存姑息。原折并士民公信刊本。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○封皇贵太妃弟刑部员外郎恩龄、为二等子。己酉。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、琦善奏、续经查出滥借司库银款各员、请分别追赔一折。据查从前办理番案。升任甘肃兰州道唐树义、曾详明前督臣富呢扬阿、批令借动司库银一万两。经前署藩司王兆琛、于暂存粮价内照数借发。至今并未归补。此项银两。系应发给各属买粮还仓之款。前司道等率行借用。以致无款可归。前督臣既经批准。又不据实奏明。均属错误。现当清厘库款之际。岂容再任虚悬。著镶红旗满洲都统、贵州、山东各巡抚。转饬富呢扬阿家属、并唐树义、王兆琛、各员名下。每员各赔交银三千三百三十三两零。即速解甘肃省归款。　　

○陕西提督成玉因病解任。调湖南提督向荣、为陕西提督。以四川川北镇总兵官余万清、为湖南提督。　　

○以甘肃西宁镇总兵官萨炳阿、署西宁办事大臣。　　

○庚戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○先是御史存葆奏、外省州县应升缺出。必于合例人员中择其著有劳绩者。奏题升补。其他概不得饰词迁就。致有功者向隅。亦鼓励人才之道。下吏部议。至是奏、应如所请。从之。　　

○山东巡抚陈庆偕奏、督饬水师兵勇。击沈盗船十只。捦获洋盗多名。亲往登州审办得旨嘉奖。予阵亡外委范景增、祭葬世职。　　

○以山东临清城守营副将杨霖、为四川川北镇总兵官。　　

○予因公淹毙贵州游击张万吉、祭葬恤荫。　　

○辛亥上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、此次查办武职废员。圈出之宗室绵性、琦琛、顺保、宗室辑瑞、孟保、长春、觉罗崇恩、钟方、宗室禧恩、容照、经额布、文蔚、宗室奕经、著自本月二十三日起。每日一员豫备召见。遇推班之日。以次递推。其三品以下圈出各员。著兵部带领引见。　　

○壬子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据御史陶恩培奏、盛京地方。捕务废弛叠出抢劫重案。当交该将军、府尹认真查办。兹据奕兴等覆奏、委员分途访查各案。与该御史原奏。大略相符。虽经各该地方官详报有案。并获犯解审。而逸犯尚多未获。所有已届疏防限满各员。应即照例分别题参。其缉捕不力之小凌河管界佐领常禄。锦县知县周良卿。均著交部议处。未获各犯。仍饬严密查拏务获。归案究办。盛京为根本重地。似此盗劫肆行。成何事体。该将军府尹。务必随时认真整顿。严饬地方文武各员。实力缉捕。勿令盗风日炽。方为不负委任。至复州城守尉春英。于家人刘成。拐骗银物。捏词报劫。旋即潜逃。未能即时弋获。实难辞咎。春英著交部议处。仍饬严缉刘成获案。究讯确情。按例惩办。再据奏称、复州城东栗子寺地方。闲有回民潜住山内。业经查拏驱逐。仍著严饬该界官、常川稽察。不准容留匪类。盘踞滋扰。其七道岭盗窝。既据查明、系在热河朝阳县界内。著热河都统惟勤、迅速查明窝盗处所。严密缉拏。悉数弋获惩办。以肃捕务而靖地方。　　

○又谕、张芾奏、遵旨保举人员一折。江西南康府知府邱建猷、鄱阳县知县沈衍庆、著该抚饬令来京。交吏部带领引见。伺候召见。在籍前任御史朱琦、著广西巡抚传旨。饬令该员来京。听候简用。丁忧翰林院编修何绍基、俟服满到京时。由吏部题奏办理。　　

○又谕、吏部续奏、各省保举人员一折。所有江苏巡抚傅绳勋、保举之江宁布政使杨文定、江苏按察使联英、山西巡抚兆那苏图、保举之布政使蒋霨远、按察使孔庆鍸、协办大学士陕甘总督琦善、保举之甘肃布政使张集馨、贵州巡抚乔用迁、保举之按察使武棠、均著该督抚饬令来京陛见。其所保同省之藩臬。著该抚饬令分起先后来京。　　

○以翰林院掌院学士孙瑞珍、充日讲起居注官。　　

○陕甘总督琦善奏报、甘肃省河州、渭源、西河、安化、庄浪、崇信等处、间有被旱、被雹、被霜地方。平乐县渠水、猛涨冲淹。皋兰县黄河上游。暴涨漫淹。沿河一带。俱饬查办。得旨。妥速勘办。　　

○癸丑。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部钱法堂奏、请饬催铜斤等语。滇运铜斤迟滞。屡经降旨饬催。并特派沿途各省藩臬大员。实力催趱。何以漫不经心。任令延宕。可见各省藩臬。直将特派事件。视为具文。殊负委任。兹据户部钱法堂奏称、在途各起运员。均未据经过各省报抵何处。其已入山东境之宋淇一运。亦未据报出境日期。若再耽延。致误鼓铸所派催趱大员。岂能当此重咎。著直隶总督、山东巡抚、先将宋淇一运铜斤。星夜迎提。飞挽北上。一俟行抵通坝。即著仓场侍郎迅速盘验。务于八月中旬运交京局。其余在途各运。亦著经过各该省督抚、勒限加紧严催。不准片刻停留。并著漕运总督、饬令于重运军船内、插档行走。毋得藉称拥挤。再有迟延。再湖广等省铜斤。亦著一律趱进。勿任虚报阻滞。傥各该运员仍复逗遛。地方官催趱不力。即著各该督抚指名严参。以儆怠玩而济要需。　　

○赏已革辅国公绵性、三等侍卫。在大门上行走。　　

○甲寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、车林多尔济奏请、进京叩谒梓宫、瞻觐朕颜一折。车林多尔济、曾受皇考重恩。现请进京叩谒梓宫。瞻觐朕颜。洵属意念至诚。著照所请。准其入都。并著加恩准其驰驿。　　

○乙卯。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂、徐继畬奏、＜口英＞夷租赁城内房屋。现经设法筹办等语。＜口英＞夷欲住福建省城之神光寺。侯官县知县。遽将租约用印。士民叠次呈控。并公给该夷书信劝阻等情。前有人奏及此事。已降旨令刘韵珂等、妥为晓谕矣。总之通商定约。原期民夷两安。若办理稍有偏倚。必致激成事端。惟当恪守成约。不惟城内房屋。未便听其居住。即城外租赁地方。亦须查照成约。妥为安置。傥成约之外。稍为迁就。不独民心不服。即夷商亦有后患。该督等仍应密之又密。慎益加慎。勿存畏葸。勿涉张皇。务使夷衅不生。民心共顺。方为久远之计。地方官查有办理不善之处。即遵前旨严行参办。勿稍回护。至所称该夷欲求采购台湾鸡笼山煤炭一节。该督等以不应违约。正词拒绝。自是正办仍当密饬文武加意防备切勿稍存大意。致有疏虞将此谕令知之。　　

○丙辰上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、永康等奏、筹议添设堆拨汛拨、并官员兵丁轮流值班一折。另片奏、动支库款等语。慕陵宫门外两旁。添设堆拨五处。围墙外、添设汛拨五处。及隆恩门外东西朝房、分班值宿之处均著照所拟敬谨办理。永康、载岱、德春、均著随时恭往周历稽巡。以昭敬慎。所需添设堆拨支放银两。著准其在于广恩库另款收存项下动支。又片奏、昌陵孝和睿皇后几筵前、致祭。应用银两等语。著即在于广恩库地租项下动用。敬谨豫备。　　

○又谕、此案薛执中、以道士屡次改名易装。藉医招摇。行踪诡秘。到处煽惑人心。所写书信。擅议时政。妄谈休咎。情词尤为狂悖。即立正典刑。亦属罪无可逭。惟念朕御极之初。法外施仁。稍从末减。薛执中、著从宽定为斩监候。秋后处决。仍著刑部随时查察。如该犯在监、复有不法情事。即行奏明正法。已革效力云骑尉李若昌。经文庆委令查拏。知而不捕。著照部议、杖一百。徒三年。宗室奕纪、以已革大员。叠经获咎释回。乃复不知自爱。辄从薛执中学习坐静按摩工夫。复听其在伊家求雨。实属任意妄为。著照宗人府所拟。实发吉林。交该将军严加管束。已革御史谢荣埭、以风宪官吏。辄与薛执中讲求坐静工夫。并有往来投契字迹。实属不自检束。已革候补通判叶廷枢、亦与薛执中讲究坐静工夫。时相往来。实属比匪。该二员业已革职。应毋庸议。吏部尚书文庆、延请该犯治病。学习按摩。身任步军统领。与户部侍郎左翼总兵福济、既察知该犯诡秘情形。商同饬拏。何以不立时缉获究办。其回奏不实不尽之处。姑弗深究。即此迁延疏纵。均属有乖职守。护军统领丰绅、前在新疆办事大臣任内。既因该犯讲按摩法。募给银两。到京后复与见面二次。且回奏亦甚含混。文庆、福济、丰绅、均身受重恩。不知自爱。若不立予罢斥。何以饬官方而儆将来。著一并革职。毋庸再交部议。头等侍卫宗室海枚、身任边陲大员。既知前在吐鲁番。该犯登塔招摇。无难立即拏获。到京后该犯屡次往找。并不呈送究办。实属糊涂荒谬。亦著照宗人府所拟。即行革职。仍罚养赡银一年。刑部主事载铿、屡听薛执中讲说坐静工夫。盛京刑部郎中长启、令薛执中用药治病。并代觅铺房。帮给银两。均有不合。著与接收薛执中书信对联、随即烧毁之文举人宗室豫璋、一并交部分别议处。余俱照刑部所拟办理。　　

○又谕、庆祺朱嶟奏、请饬催南粮帮船等语。南粮帮船。衔尾北上。原不容片刻稽延。兹据该侍郎奏称、二进帮船。虽已跟接抵坝。尚有六帮在后。至三进江广十六帮。现不知行抵何处。似此任意迟延。必致有误回空。著漕运总督、将二进之凤阳常等帮。并三进江广各帮漕船。赶紧督催。务令跟踪前进。并著东南两河直隶各总督、山东巡抚、一并督催迅速北上。傥押运各员。藉词耽延。及地方官催趱不力。即著严参。毋稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、昨据刘韵珂、徐继畬奏、＜口英＞夷欲往台湾采煤一节。已寄谕于拒止之后。加意防备矣。本日据徐广缙、叶名琛奏、探得夷酋呅口□安。回香港后。连日在港与商人私议。福建港口。亏折甚多。思换台湾作为港口等语。此说虽出自新闻纸。为其生心设计之端。然与采煤之词相合。其阴谋觊觎。必非无因。台湾为悬海要区。民番杂处。平时尚易生事。岂容奸夷到彼。借贸易为窥伺。现已密饬徐广缙等、静俟其间。先折其萌。惟恐其侈心不肯中止。势必向台湾附近洋面寻衅。不可不豫为之防。著刘韵珂等、密谕台湾镇道。督率文武。严密防备。于从前夷船撞遇礁石之处。加意布置。勿存畏怯。亦毋得张皇。如该夷目有求换港口文书。即答以成约内通商五口。本无台湾地方。断难允准。该督等仍一面飞咨粤省。正词驳斥。绝其妄念。慎勿稍涉游移。致贻后患。是为至要。将此密谕知之。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、夷酋回港安静一折。又另片密陈、购得新闻纸实在情形等语。昨据刘韵珂等奏、接到夷酋呅口□安照会。欲求采购台湾鸡笼山煤炭。以备火轮船之用。经刘韵珂等、正词拒绝。已降旨密谕、严饬文武。加意防备矣。兹复据该督等奏称、夷酋呅口□安、连日在港招请商人。言福建港口。亏折甚多。欲换台湾地方。作为港口。是该夷窥伺台湾。生心已久。在粤虽甫有此议。究不可不豫为筹防。本日已密谕刘韵珂等、仍遵前旨。严密防备。该督等、如接到该夷求换台湾港口照会。即行查照成约。台湾不在五口通商之内。据理斥驳。妥为晓谕。绝其妄念。并随时侦探情形。如有潜往台湾窥伺之信。即一面奏闻。一面飞咨闽浙总督。赶紧防范。该督等总宜慎守成约。示以镇静。勿致别生枝节。是为至要。将此密谕知之。　　

○调兵部尚书柏葰、为吏部尚书。以前任成都将军裕诚、为兵部尚书。　　

○以户部尚书赛尚阿、为步军统领。　　

○转京营右翼总兵瑞常、为左翼总兵。以镶黄旗蒙古副都统达洪阿、为右翼总兵。　　

○以都察院左都御史花沙纳、兼镶蓝旗汉军都统。　　

○调正黄旗蒙古副都统恒春、为正黄旗满洲副都统。以头等侍卫明庆、为正黄旗蒙古副都统。调正蓝旗汉军副都统德兴、为正蓝旗满洲副都统。以总管内务府大臣基溥、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○调镶红旗护军统领瑞常、为正白旗护军统领。以兵部右侍郎春佑、兼镶红旗护军统领。　　

○丁巳。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○命吏部尚书柏葰、恭理丧仪。　　

○命礼部尚书惠丰。为实录馆总裁官。刑部左侍郎全庆、为副总裁官。　　

○以吏部尚书柏葰、为翰林院掌院学士。兼管户部三库事。　　

○以工部尚书裕诚、左侍郎灵桂、为总管内务府大臣。　　

○以吏部左侍郎瑞常、教习庶吉士。　　

○调盛京户部侍郎书元、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调盛京兵部侍郎恒毓、为户部侍郎。礼部侍郎广林、为兵部侍郎。以杭州副都统耆瑞、为礼部侍郎。　　

○以陕西西安协副将巴彦岱、为杭州副都统。　　

○赏前任江南徐州镇总兵官顺保、蓝翎侍卫。在大门上行走。　　

○以访获要犯薛执中、予巡视中城给事中德奎等议叙。　　

○戊午。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前有人奏、＜口英＞夷突欲借住福建省城神光寺。该县遽于租约用印。并有带兵护送入寺之说。复据刘韵珂、徐继畬奏称、现经设法筹办。均经先后降旨。饬令该督抚加意防备。慎密办理矣。本日又有人奏、官绅意见不合一折。并钞录往来信函。及该夷揭帖呈览。该夷诡谲性成。固当示以镇静。然过于迁就。必失民心。驭外之道。莫先安内。但不可稍露偏袒之意。致该夷转有所借口。该督阅伍。计将竣事。著即迅速回省。与该抚遵照前旨。妥密筹商。总宜恪守成约。凡该夷稍有违约之处。即当严词拒绝。俾该夷感而知畏。不致遂生嫌隙。至民气民情。尤须固结。闽粤之民。皆吾赤子。该督抚身任海疆。若民意稍有不安。即系尔等办理不善。务当曲体朕意。妥为控驭。平心开导。毋得苟且目前。致贻后患。侯官县知县兴廉、于该夷赁住房屋。何以不禀上司。遽将租约率尔用印。与成约不符。致令民夷两相争执。著即查明严行参办。毋稍回护。将福州士民致该夷公信、前已钞寄外。所有此次原奏、并绅士公致巡抚、及巡抚覆绅士信函、该夷揭帖、一并钞给阅看。将此密谕知之。　　

○热河总管经文图、毓祺奏、热河绶成殿、供奉圣容、应办工程。得旨。著总管内务府大臣、派员敬谨勘办。　　

○以盛京户部侍郎恒毓、兼管奉天府府尹事。　　

○己未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、甄别道员州县一折。江西候补道庆云、性情贪鄙。舆论不孚。江苏候补知县胡春、居心巧猾、声名平常。安徽补用知州刘汝刚、眼目昏眊。素多嗜好。候补知州陈允中、年将八旬。声名狼藉。撤任青阳县知县刘汉翼、办事颟顸。不洽舆情。泾县县丞陈埙、捕务废弛。抢劫频闻。均著即行革职。江苏丰县知县朱学海、才具平庸。不能振作。江西安远县知县李廷楷、见识短浅。性情卤莽。试用知县阎彤恩。貌似有才。不恤民隐。均著勒令休致。江苏江都县知县陈第诵、才本迂拘。办事日形竭蹷。吴江县知县姚铣、精力渐疲。办事勉强。均著撤任。留于该省以简缺酌量改补。　　

○以湖南剿匪出力。赏通判刘铸等、蓝翎。余开复升叙有差。　　

○以淮北缉私出力。予知州魏源、参将聂金镛等、升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。八月。庚申朔。上诣永春室问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前因＜口英＞夷借住福建省城神光寺。叠经降旨、饬令该督抚密筹妥办。并饬刘韵珂、阅伍事竣。迅即回省会商。兹又有人奏、夷人恃强构衅。大吏抚驭无方等语。著刘韵珂秉公密查。是否该抚徐继畬办理谬误。有无袒护属员。徇庇汉奸。并现在民夷能否相安。据实具奏。毋得稍有不实不尽。将此密谕知之。　　

○以户部左侍郎阿灵阿、署管户部钱法堂事务。　　

○除江苏金山县坍没田地额赋。　　

○辛酉。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、阿勒清阿等奏、兴甘肃按察使明谊、各有姻戚同年之谊。现在覆核亲供应行回避等语。阿勒清阿、杜受田、周祖培、均著毋庸回避。　　

○又谕、陈庆偕奏、请将亏缺钱粮之降调及病故知县、分别革拏查抄一折。山东前署平原县降调知县汪嗣绪、前任曹县病知县王沛霖、于各该任内交代、亏缺正杂等款银、有一万数千两、及数千两之多。自应从严究追。以重帑项汪嗣绪、著革职拏问。交该抚提同王沛霖家属、及各该县经手书吏、严行审讯。按律惩办。其任所、寓所、及原籍赀财。均著查抄备抵。　　

○浙江巡抚吴文镕奏、海塘续塌埽工。业已堵合。得旨。仍应妥慎防护。无稍疏懈。　　

○壬戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、赛尚阿等奏、委验甲米搀杂情形。并据御史仙保等奏、甲米进奔。采验米色不符各等语。著刑部查传万安仓花户等、严行审讯。务得确情。按律惩办。该仓监督、并著听候传质。　　

○又谕、通政司参议齐承彦奏、请将特旨交办事件、附入月折奏报等语。各直省大吏。原有兴利除弊之责。于地方要务。平日自当讲求整顿。遇有特旨交办事件。尤应实力奉行。即使办理稍有窒碍。亦应酌核情形。据实具奏。若奉到谕旨。徒以通行了事。何以收实效而专责成。嗣后各该督抚、于一切条陈交办之事。务将已否举行、及行之有无成效、随时覆奏。其有奉行不力之员。亦著随时参处。断不准经年累月。任意积压。自取愆尤。至该参议请令附入月折覆奏之处。日久转成具文。著毋庸议。　　

○又谕、前据给事中黄兆麟、候补四品京堂李莼、先后奏称、广西盗匪充斥。叠经降旨、交该抚严拏惩办。兹据郑祖琛覆奏、查明原奏各案获犯究办。并叠次捦获首伙要犯多名。现在督饬文武各员、分投拏办情形各一折。比年广西盗风日炽。虽屡经惩办。而匪徒仍复结伙肆行。此拏彼窜。若不大加惩创。何以戢奸暴而卫民生。该抚议请责成各道府、会营分投严拏各章程。均著照所请行。该抚仍当会同提督、严饬镇道等、督率各属。昼夜巡防。并劝谕绅民、团练保卫。遇有盗贼窃发总当不分畛域。合力兜捦。不得以业经拏获多名。稍形松懈。春劫案内逸犯。必应按名捕获。尽法惩治。勿留余蘬。致贻后患。　　

○谕军机大臣等、齐承彦奏、山东现获洋盗多名、请饬追究。巢穴一折。山东登州府属洋面盗匪。业据该抚奏称、生捦三百余名。并现赴登州、亲提审办。海洋劫盗。聚至数百余名。自必有窝顿之地。主谋之人。著陈庆偕于审办此案时。即向各犯严究巢穴所在。党与若干。一经得实。即飞咨各该省督抚。派委勇干各员。设法捦捕埽涤窝巢。庶奸宄无所潜匿。洋面亦可渐次肃清。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂、徐继畬奏、遵查夷船自上海起碇后。未至福厦两口。业经密饬严防。并＜口英＞夷租赁神光寺房屋。现在相机劝谕各等语。夷船已由上海驶回香港。安静如常。惟防范不容少疏。该督等仍当密饬各海口文武员弁、加意巡防。慎勿张皇漏泄。至夷人租住神光寺一事。叠有旨。谕令该督等、密筹妥办。兹据奏称、讲经行医两夷人。现虽同住。而不时争论。其势似难久处等语。该督等正可乘势开导。务令及早迁移。俾各绅士等均无异词。而民心亦可安帖。总之海疆要地。夷衅固不可开。而固结民心。实为制度之本。权其轻重。宽猛兼施。该督等身膺重寄。惟当遵奉前旨。平心筹办。以卫民生而弭夷患。傥因民夷争执。激成事端。朕惟该督抚是问。懔之慎之。将此密谕知之。　　

○以捕获江南洋盗出力。予道员麟桂等、加衔升擢有差。　　

○予广西、剿贼阵亡千总阳碧高、曾初先、把总钱世达、徐忠杰、阳荣亮、麻维纲、外委张文华、马超芳、海成、谢玉龙、萧玉珍、祭葬世职。　　

○癸亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕亲诣社稷坛祭。是日如遇风雨。仍照例恭诣坛上拈香。于拜殿内行礼。　　

○又谕、郑祖琛奏、请将剿捕未能迅速都司革职等语。此次广东英德贼匪。窜至广西贺县境内。经该县知县鹤年捐赀练勇。力图守御。乃该署都司李庆什明知贼已入境。辄以守城为词。并不下乡堵捕。迨该县鹤年自缢之后。盗匪尚在县境。该署司仍复借口兵单。延不进剿。以致曲匪窜逸。李庆什、庸懦无能。著即先行革职。并著郑祖琛、确查该县鹤年、如因李庆什迁延退缩。以致战守无据。愁急自尽。其情殊堪悯恻。李庆什亦岂革职所能蔽辜。事关地方官保卫城池。营员畏葸掣肘。必应彻底根究。明示劝惩。断不可稍涉瞻徇。　　

○又谕、据刑部奏、湖南戕官踞城首逆李沅发一犯。现经裕泰等、派员押解到部。著军机大臣、会同刑部、严审定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前任漕运总督周天爵奏、扼要设防、并绘图呈览一折。此图、著发交讷尔经额、于天津里河、直沽河等处。按照折内所陈、并图中布置一切情形。悉心体察形势。总期设施得宜。并著陆建瀛、傅绳勋、吴文镕、各就该地方情形。周历察看。凡有内河可以通海之处。均按折内所陈、相度地势。妥为布置。该督抚等、均当严密设防。不可稍有漏泄。是为至要。原折均著销给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、黄赞汤奏、豫筹防夷一折。又片奏、华夷相安、总在地方官能服夷心等语。著沿海各督抚、按照该学政所奏、悉心体察。总期于安抚之中。寓防维之策。不得以暂时无事。稍涉懈弛。原折片均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○浙闽总督刘韵珂奏、遵查南澳镇总兵官顾清涟、堪以称职。得旨。随时查访。据实覆奏。　　

○以云南布政使张亮基、为巡抚。四川按察使徐有壬、为云南布政使、广东高廉道吕佺孙、为四川按察使。　　

○予广西剿贼被害苗生杨廷芳、生员吕廷颂、赏恤如例。　　

○甲子。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、大理寺卿邵灿奏、漕政亟宜整顿一折。漕粮自开兑以迄验收。例有常则。立法极为周密。无如奉行日久。率皆视为具文。以致诸弊丛生。如所奏州县浮勒。弁丁需索。以致漕船持报开行。任意逗遛。又江广帮船。近多全数起卸。船户得以偷盗搀杂。又委员索取陋规。水手讹索滋事。种种弊端。虽屡经申谕严禁。而相沿已久。积习迄未湔除。著有漕各督抚、及漕运总督、加意稽查。认真整顿。总期开行依限。起卸如期。裁冗员以杜需索。惩水手以儆刁顽。庶使弊窦不生。丁胥知畏。以肃漕政而裕正供。将此通谕知之。　　

○命甘肃按察使明谊。解任候质。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭文昌帝君庙。谕军机大臣等、前据郑祖琛奏、土匪窜至广西贺县境内。署都司延不进剿。知县愁急自尽。当降旨、交该抚彻底根究。明示劝惩。兹又有人奏、广西流贼滋扰。知县受偪身死。平乐协副将伊灵阿、富贺营都司李庆什、千总刘大刚、劳玉荣、闻风逃窜。并闭城不出等语。著郑祖琛按照折内所指。督饬该管地方文武各员。迅即分投剿捕。悉数歼捦。毋任一名漏网。并严查知县鹤年、因何自尽。伊灵阿、李庆什等、畏葸纵贼各情。据实具奏。毋稍含混。至编查保甲。本系地方应办之事。现当盗贼充斥。尤须严定章程。激劝绅民。互相稽察守卫。使本地土匪。无处藏身。外来流贼。无从裹胁。以靖地方而安良善。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、拏获匪徒。详加研鞫等语。云南思茅边外。猓匪与游匪滋扰。叠经拏获要犯。据供、系被匪党纠约、与猛弁为仇。不期猝遇巡防官兵。互相抵御。以致官兵被戕。现在各匪畏罪。纷纷逃散。人心安定。著该督遵照前旨。体察情形。妥为筹办。严讯已获各犯。务令供出戕官为首之人。拏获惩治。并饬该镇道等、檄行各猛土弁、赶紧摉捦。于剿捕之中。仍寓安抚之意。总期宽猛得宜。迅速蒇事。以靖边隅。将此谕令知之。　　

○以刑部左侍郎周祖培、在刑部主稿事繁。改命刑部尚书杜受田、敬谨专勘宣宗成皇帝实录藳本。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣大学士祁寯藻行礼。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督徐广缙、据郑祖琛等奏、盗匪拥入修仁县城、并窜至荔浦、偪近城垣一折。又另片奏、请饬督臣迅赴粤西会剿。并酌派广东官兵前往等语。修仁荔浦两县城。距桂林省垣甚近。且系四通八达之区。深恐贼匪裹胁愈多。稍事迁延。即难扑灭。且粤西各州郡匪徒窃发。到处须防句结。其界连广东各地方。尤恐蔓延。亟应及早兜捦。免致劳师糜饷。该督前经奉旨校阅营伍。应即前赴广西。著于接奉此旨后、迅赴广西。会同郑祖琛、闵正凤、督饬文武员弁。不分畛域。合力剿办。并先酌调广东各标官兵一二千名。派员管带。分起兼程前往会剿。所有应用军需。著该督即行筹画拨解。以资调用。至广东剿捕盗匪。亦关紧要。该督务当通筹两省情形。合力会剿。不可顾此失彼。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据郑祖琛、闵正凤驰奏、盗匪拥入修仁县城滋扰。调派兵勇剿捕、并亲往督办一折。广西各府州属。盗匪充斥。节经降旨、责成该抚会同该提督、督饬所属文武、合力兜捦。毋任此拏彼窜。兹据奏称、该匪等于七月十九日。由象州窜入修仁县。因城角缺口。拥入城内。拒伤委员兵壮人等。殊堪发指。该匪又窜至荔浦地方。诚恐近兵单。不敷防守。该二县四通八达。且距省仅止二百余里。亟应防其裹胁日多。分投窜扰。该抚等既委署臬司、督同署桂林府、前往剿捕。即著该抚迅即催提各路官兵。亲自带往。会同闵正凤、督饬文武员弁。分路兜剿。毋令偪近省城。绝其逃窜后路。一面解散胁从。晓谕安抚。免致愈裹愈众。滋蔓难图。其修仁城内文武各官、如何下落。仓库、监狱、有无失损。该委员杨咏咸、退入郡城。与城守各员弁、有无望风先遁、战守不力情事。荔浦县城。曾否被贼蹂躏。迅即查明驰奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前往云南提督张必禄、由京回籍。现在行抵何处。著徐泽醇迅即查明。传旨饬令该提督、驰驿前往广西。会同徐广缙、郑祖琛等、剿办盗匪。毋得稍有迟误。将此由四百里谕令知之。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○还圆明园。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○己巳。宣宗成皇帝诞辰。上诣正大光明殿几筵前。率王以下、文武大臣官员、行礼毕。复诣几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人列款奏参县令一折。据称、直隶卢龙县知县蔡五辰、征收缓免钱粮。并将新征钱粮、加银三分。采买号草。实不发价。信任官亲门丁。串通皂头。勒令市民交纳麦麸。又因控案酿命。及纵盗不捕。废弛已极。抚宁县知县徐天秩、于盐务巡役栽赃讹诈。毫无觉察。致盐巡头目枪毙人命。反将顶凶通详。丰润县知县宋复新、吸食鸦片。纵容门丁诈索陋规银两委任典史归洤、与门丁朋比为奸。又延案不办。致被伤原告。情急自缢等语。似此贪官污吏。恣意妄行。若不严加惩办。何以儆官邪而肃吏治。著讷尔经额、按照所参各款。提集人证卷宗。详细研究。从严参办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据郑祖琛等驰奏、盗匪撤入修仁县城。并窜至荔浦。偪近城垣。当降旨、令郑祖琛亲往督办。并饬徐广缙、酌带广东官兵一二千名。迅往会剿。兼令徐泽醇、传谕张必禄、驰赴广西会同剿捕矣。兹据骆秉章奏、接准广东咨开、英德一带贼匪四散。首逆李元宝壳、已经拏获。并探得该匪党、窜至怀集县交界之南丰地方。距广西贺县三百余里。距湖南境五百余里。现饬文武兵勇、实力严防等语。英德匪徒、虽渐逃散。而修仁等处。势更猖獗。著骆秉章迅饬所属、于粤楚交界处所。扼要防范。毋任贼党窜入越界肆扰。并饬边界各员、如果迎剿得手。即当不分轸域。相机追捕。以期速即歼灭。向荣前已有旨、调任固原提督。约计此时尚未启程。著即选派官兵、驰往湖南边界。督同防剿。俟余万清接任湖南提督时、傥广西贼匪尚未净尽。即著向荣驰赴广西。并力剿办。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据郑祖琛驰奏、盗匪拥入修仁县城。并窜近荔浦县城。势甚猖獗。已饬徐广缙驰往会剿。并令湖南省一体严防。贵州与广西地界毗连。诚恐贼匪逃窜入境。句结蔓延。著乔用迁迅饬所属、于交界处所。严密防范。傥有贼匪窜入。务须扼要堵截。勿任越界肆扰。并饬边界各员、如果迎剿得手。即当不分畛域。相机跟追合力兜捕。以期速就扑灭。将此谕令知之。　　

○庚午太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史吴若准奏、劫盗肆行、请饬严办等语。近来各省监犯越狱。解犯脱逃。抢劫折差。扰害商民之案。层见叠出。此等匪徒、或数十人。或百余人。忽聚忽散。出没靡常。盗首句结党与。到处分布。始不遇劫夺钱财。久则裹胁愈多。酿成巨案。若不力加整顿。何以戢奸暴而卫善良。著各省督抚、督饬所属。严查盗窝。讲求捕务。遇有脱逃抢劫等案。立即按名拏办。断不准以缉捕无获。一参了事。并著刑部、于年终详查各省咨题盗案。汇齐具奏。傥各省州县、讳盗不报。督抚宽纵徇隐。别经发觉。除将该州县严行惩办外。定将该督抚、一并惩处不贷。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等前经降旨令徐广缙迅赴广西并调拨广东官兵一二千名。会剿贼匪。筹发军饷协济。兼令张必禄自川驰往。会同剿办。昨又谕令骆秉章、乔用迁、于楚黔两省。界连广西处所。一体严防迎剿。并谕向荣于楚匪肃清后。驰赴广西会办矣。兹据郑祖琛等驰奏、盗匪窜至荔浦。入城滋扰一折。又片奏、右江各属。盗风四起。并请拨饷等语。贼匪于数日之内。窜扰修仁荔浦两城。实堪愤恨。该抚现已出省亲往督抚剿计徐广缙接奉前旨。亦当兼程驰往。著即督率在事文武。激励将士。奋力攻剿。四面兜捕。该处距省垣甚近。万不可再令分窜。致有疏虞。该匪等股数不一。同时并发。必有渠魁诡谋。分我兵力。惟须先行访明盗首何人。设法捦获。并广张告谕。悬赏购缉。散其党与。自可一鼓成捦。该省兵力较单。若待邻省纷纷征调。诚恐缓不济急。该督抚务即劝导本处绅民。互相团练。藉资捍御。必须剀切详明。鼓其忠义之气。其有固守城乡。俾贼匪无从窜越或能奋勇杀贼。斩馘立功者。即著该督抚破格奏请施恩。从优奖叙。庶兵民协力同心。贼匪速就歼灭。傥因兵少盗多。分剿不及。即著飞咨贵州、酌调官兵、赴粤协剿。该督抚于剿办修仁荔浦贼匪时、仍当严饬各路文武员弁、探明贼匪股数。其盗首潜藏何股。分投兜剿。并力歼捦。张令彼此窜突句结。致酿巨患。所有剿捕楚匪案内、拨解广东银十万两。仍著徐广缙、叶名琛、筹款解赴广西。以济支发。署荔浦县知县萨毕图、据称赴乡集团堵御。致盗匪仓卒入城。著先行革职。交该督等、查明是否属实。再行核办。修仁荔浦两县、查无下落文武各官。即著迅速查明具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广西提督闵正凤、系由武巡抚出身。专讲应酬。于纪律运筹。一无所知。驻劄柳州。按兵不出。贼匪偪近府城。住及一月。目无提督可知等语。著徐广缙秉公确查。该提督于土匪肆扰之时。如果纵贼养寇。畏葸无能。行据实严参惩办。毋稍瞻徇。至所称两广土匪日炽。分伙句结、至二万余人之多。若不及早扑灭。势恐滋蔓难图。该督务当通盘筹画。迅速剿办。其团练保甲诸事宜。尤应随地布置。使贼匪不敢肆行。庶不致酿成巨患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、陕西延榆绥道万保、逗遛省垣。营谋钻刺。该抚张祥河、诗酒风流。不理公事等语。该道因何盘踞省城。总不赴任。其所属公事。如何废弛。其三次署理粮道、如何营私取巧。该抚不理公事。是否确实。著琦善悉心查访。秉公据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此密谕知之。寻奏、张祥河、并无延误公事。万保、不免借端逗遛。得旨。陕西延榆绥道万保、著以内务府郎中候补。　　

○又谕、有人奏、陕西郃阳县知县沈寿曾、任意妄为。滥刑毙命。贪婪不法。该县教谕王步元、捉获赃银。罗列该县沈寿曾赃款七案。控经臬司、批交同州府、始终未据提审。并有委员李东旭、宁迈臣、秦占鳌、及翰林王姓。从中串通说合。又因偪还仓麦。该府委大荔县知县熊兆麟、解府讯办。熊兆麟酷刑严押。致毙五命。并沈寿曾窃使库银。及因案索赃各等语。事关知县贪赃枉法。肆行无忌。若不严行审办。何以肃纲纪而儆官邪。著张祥河、按照折内胪列各案。亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律惩办。毋得稍有不实不尽。傥瞻徇属员。代人受过。将来经朕访闻。或别经发觉。恐不能当此重咎也。懔之。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬申。上诣安佑宫行礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前据陆建瀛奏、湖北盐法道邹之玉、不遵永禁整轮办法。仍令各商扳提售价。以致存盐滞销。当经降旨、交裕泰严查参办。兹据该督奏称、该道因各商减价速售。谕令兼顾商本。系在未奉奏定新章以前。迨接奉新章。即督饬岸商、赶销存河旧盐。尚无不遵永禁整轮办法。及拘执扳价情事。惟于各商减价之际。仅谕令兼顾商本。并不禀商该管总督、及两江总督核办。实属疏忽。邹之玉、著交部议处。　　

○又谕、颜以燠奏、赶催漕船等语。本年南粮各帮。二三塘灌放渡黄。已形迟滞。若再耽延。水势日消。必致有浅阻之虞。著漕运总督、严催各帮赶紧趱行。连樯北上。并著该河督、及沿途各督抚、严饬该管道厅、及司漕文武员弁、星夜赶催、不准片刻停留。致误回空期限。　　

○又谕、此案陈鸿、以书吏承办稿件。辄敢捏词诓骗。业经刑部照例定拟。惟此外难保无另有撞骗得赃重情。所有案内牵涉人证。皆远在山东。自未便纷纷提质。陈鸿、及程伊湄家人陈霖、并备查信函。著一并解往山东。交陈庆偕、亲提人证。秉公研讯。务得确情。按律定拟。毋许稍有不实不尽。寻奏、程伊湄、讯无贿嘱情弊。惟既经给与银两。未便竟与免议。应请交部议处。从之。　　

○又谕、向来各衙门书吏、因承办稿件。往往借端诈骗。影射婪赃。种种作奸犯科。虽经重惩严办。无如此辈积习相沿。惟利是图。肆无忌惮。即如刑部现审之书吏陈鸿、辄敢寄信外省。任意索诈。此外未经破案者。尚不知凡几。若不随时查察。何以儆贪蠹而杜弊端。嗣后著责成各部院堂官、严饬司员。认真查察。承办书吏、傥有身后办事。及指骗讹索等情。一露端倪。立即回堂究办。庶鬼蜮技穷。不致为若辈所蒙蔽也。将此通谕知之。　　

○以翰林院掌院学士柏葰、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南阳县民妇李董氏。　　

○癸酉。上诣正大光明殿几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○向夕。复诣几筵前供奠。　　

○谕内阁、户部奏、请饬催江苏迅解铜斤等语。江苏省局存铜斤。前经户部奏提解京。并节次行文催提。迄今已逾半截。未据咨报起解。实属延玩。著傅绳勋、迅即遴委妥员。将户部指提该省局存洋铜。按数解京交局。毋任迟误要需。仍将委员衔名、及启程日期。先行报部查核。并查明因何迟滞之处。报部核办。　　

○甲戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、载铨等奏、宗人府库款足敷支放、请照旧制、量给宗室觉罗等继娶妻室、恩赏银两、又片奏、添给盛京宗室觉罗等、红白恩赏银两各等语。嗣后宗室觉罗等、继娶妻室、红白恩赏银两著即照载铨等酌拟减给之数给与。　　

○又谕、杨殿邦奏、漕船在塘稽阻。现今加紧催趱等语。昨因南粮各帮。二三塘灌放渡黄后。诸形迟滞。曾经降旨、饬令漕运总督。东河总督、及沿途各督抚、严催各帮赶紧趱行。兹据该漕督奏称、各船放渡后。因风水顶阻。以致稍稽时日。现在节候已迟。水势日消。该务当仍遵前旨。设法挽运。赶催北上。以速补迟。毋得借口稽延。回空迟误。以致赶办新漕。又形掣肘也。懔之。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏、两奉廷寄。体察海防情形。绘图呈览。并遵旨议覆海防事宜各一折。周天爵先后陈奏兵事数条。并绘具图样之处。既据该督悉心体察。不敢轻于一试。自系酌核地方情形。确有把握。又据奏称、蒋文庆所陈。均在叠次筹防、暨善后章程之中等语。天津为京师屏障。自当以严防海口、贼不敢来、来不敢入、为扼要之图。尤须密筹后路。使贼匪无从绕越。各口声势相应。固我藩篱。该督既称津沽地利情形。久在心目。是平时早有筹画。不致临时张皇。现在该处人心坚定。志切同仇。该督惟当督饬镇道。联络兵民。训练必勤。炮械必备。自足常操胜算。慎固疆圻。原不在纷更烦扰为也。将此谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌八月。乙亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○丙子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据萨迎阿、奕山、穆特布、明白回奏各折、当交刑部查核。兹据该部提犯研讯。核与原奏相符。萨迎阿等、延请薛执中治病。讲论擦摩工夫。并各布施银两。虽在该犯未曾改名易装之先。究有不合。萨迎阿奕山、穆特布、著一并交兵部议处。寻议降三级调用。得旨。改为降四级留任。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督陆建瀛、闽浙总督刘韵珂、两广总督徐广缙、山东巡抚陈庆偕等、据刑部奏、审拟民人丁光明、赴大学士耆英宅内、呈递禀函一案。已照议将该民人发遣矣。惟该犯供称、有大西洋国罗玛府人罗类思。曾至山东泰安府城外店内住宿。该犯与同教人郭四、投往服役、罗类思在广东、随耆英办理夷务有功。后自山东赴上海。修盖房屋居住。并于二十九年三月间。遣手下人高姓、来京探听。旋即出京等语。著各该督抚、密委妥员。详加察访。有无罗类思。及高姓其人。是否在内地居住。何时到过上海、及泰安府。逐一查访明确。据实密奏。毋稍张皇漏泄。将此各密谕知之。　　

○两江总督陆建瀛等、奏报节届白露。河湖各工。修防平稳。得旨。仍当加意修守。毋稍疏懈。　　

○湖南首逆李沅发、伏法。　　

○丁丑。秋分。夕月于西郊遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○上诣正大光明殿几筵前。供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○戊寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、此次查办文职废员。圈出之廖鸿荃、宗室讷勒亨额、张秉德、颜伯焘、文冲、梁萼涵、赵光祖、陶士霖、何其兴等、九员。著吏部查明在京各员。自本月二十五日起每日一员。豫备召见。其在籍各员。即由该部行咨各该员原籍督抚、饬令来京。伺候召见。其四品以下、圈出京外各员著该部查明在京在籍。分别带领引见。　　

○谕军机大臣等、有人奏、藩司办公颟顸、于浮收积弊不知禁革、含混批示一折。据称湖南省前因弥补苗疆军需案内长沙府属各县加征湘潭县正银项下每两额外加征四钱有零迄今久已弥补完讫。浮收如故时历三十年之久。银逾五十余万两之多。且经户书呈缴底簿。委员清查。并户书等、公同递呈。该藩司万贡珍、含混批示。仍置浮收积弊于不问等语。著裕泰、骆秉章、按照折内所指各情。秉公查核。据实具奏。毋稍徇隐。至额外浮收。久干例禁。此外各州县有无似此积弊。均应一体访察究办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命陕甘总督琦善、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台、备咸丰二年经费。　　

○己卯。谕内阁、程矞采等奏、审明职官钱债控案一折。云南降调通判赵堉林、前因委管泸店铜务。禀控准升知州丁楚玉、降旨分别革职审讯兹据该督等、查明赵堉林认真挑拣。系为慎重京铜起见。惟因索取垫付煎费。辄行具禀。丁楚玉不早偿还。以致兴控。均属不合。现既查无营私捏饰情事。所有革职之降调通判赵堉林、及暂行革职之前任蒙自县、准升广西直隶州知州丁楚玉、著准其一并开复仍交部分别议处。　　

○庚辰。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭黑龙潭、昭灵沛泽龙王之神。玉泉山、惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖、安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭、昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠、河神庙。　　

○以宣宗成皇帝梓宫。奉移山陵免所过宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县。本年额赋。　　

○辛巳。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○壬午。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以江苏布政使陈阡、为江西巡抚。贵州按察使武棠、为江苏布政使。调山西按察使孔庆鍸、为贵州按察使。以山西冀宁道多慧、为按察使。　　

○癸未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○以内阁学士车克慎、为工部左侍郎。大理寺卿邵灿、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。以湖南布政使万贡珍、为大理寺卿。　　

○以广东按察使祁宿藻、为湖南布政使。广东南韶连道崔侗为按察使。　　

○广西布政使张云藻、因病解任。调湖北布政使劳崇光、为广西布政使。陕西布政使常大淳、为湖北布政使。以前任广西布政使云麟、为陕西布政使。　　

○甲申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陈庆偕奏、豫筹剥运事宜一折。本年重运漕船。行入东境较晚。卫河水势日见消涸。需用剥船甚多。除东省小米军船、业经就近调用四百只外。著仓场侍郎、直隶总督、飞饬将杨村官剥船二千五百只。全数迅速调赴临清牐外。挨次剥运。不致守候延误。并著查照成案。分别剥运先后远近。俾资轮转。另片奏、经费不敷等语。著准其于司库存贮杂款内。借动银二万五千两。以备支发。仍归提解各属坐支项下、弥补归款。如临时水长停剥。即著仍行拨还原款。　　

○又谕、庆祺、朱嶟奏、帮船脱空迟延、请饬严催等语。本年南粮北来。节次阻滞叠经降旨严催。兹据奏称、二进在后凤阳常等六帮。并三进江广帮船。脱空迟延。本年南漕减歇较多。河水足资浮送。果能实力催趱。何至延玩如是。现在节候已迟。即使衔尾而来。已恐赶办不及。不但回空逾限。必致贻误新漕。责有攸归。该漕督能当此重咎耶杨殿邦、著传旨严行申饬。并著山东巡抚、直隶总督、一体饬属飞速迎提。设法筹催。添剥济运。总期以速补迟。傥再因循玩泄。将叠次严催谕旨。视为具文。定将该漕督等、重处不贷。懔之慎之。　　

○又谕、此案张二、杨和、以回民窝留积匪王六全儿等、于南苑附近地方。纠伙叠窃。并有吓禁更夫重情。现照部议分别改发新疆。给官兵为奴。酌拨种地当差。著沿途督抚、严饬经过地方官。小心押解。毋致疏脱。并著该将军大臣。将该犯等、到配日期。即行咨报刑部。嗣后似此改发重犯。著一体将到配日期。咨明该部。以凭查核。　　

○谕军机大臣等据哈勒吉那奏、库伦四部落。赴藏熬茶之蒙古喇嘛、于青海口外扎哈那林地方。被番贼抢去牧驼。该地方在青海迤北。道途遥远。应否派兵护送。如何不致抢劫。著琦善、体察情形。悉心筹办。总期于事有济。而轻重不致失宜。方为妥善。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、慧成、额勒亨额奏、本年六月二十七日。自唐努乌梁海交界齐斯大坝地方。越入四十余名、俄罗斯逃脱之人。携带器械。抢夺羊只。并将佐领哈勒察克、砍伤身死。夺去枪马等物逃走。经总管派员、通知管理俄罗斯雅什达喇城官员、乌斯巴拉纳克。据称逃脱之人。伤毙数名。拏获数名。现在监禁等语。此案砍死佐领哈勒察克之俄罗斯凶犯。既经俄罗斯雅什达喇城官员处、拏获监禁著库伦办事大臣、德勒克多尔济、玉明、迅即转行俄罗斯国。照例核办。原折著钞给德勒克多尔济、玉明阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、郑祖琛、闵正凤、驰奏、修仁、荔浦、两县贼匪、逃窜出城、道路已通、现在亲督剿办一折。又另片奏、上林、明江、武缘等处、盗匪滋扰、分派弁兵往捕等语。该匪等窜扰修仁、荔浦、两城、旋即退出踞守青山。复由青山窜至修仁之四排贼势纠纷。必应四面兜剿。遏其奔突之路聚而歼旃。该抚现驻平乐府城、居中调度。计徐广缙、张必禄、向荣、先后接奉谕旨。亦均可驰赴军营。著即会商、督饬文武员弁、激励将士绅勇。合力兜捦。其已经退出之两县地方。务即剀谕绅民。妥为安抚。互相守助。俾该匪不敢复行窜入。并饬各路官兵。奋力直前。将青山贼剿。埽穴捦渠。密探股首姓名悬赏购获。一面解散胁从。使贼首尾不能相应毋致此拏彼窜。平乐近接省城。尤为紧要。如果兵力不敷调遣。前饬酌调贵州官兵之处。该抚迅即飞调协防。毋误事机。其思恩、太平、等属贼匪。股数更多。尤当及早剿捕。向荣既已调授广西提督。即将广西各路形势。通盘筹画与徐广缙。郑祖琛等、和衷商办。若将备中有临事畏葸、藉词推诿者。立即执法从事。毋稍姑容。以作士气而惩积习。总期周密无遗。该匪从乘间窜突。并飞咨湖南贵州各省。于交界处所堵御。勿令蔓延。并严饬各土司、认真协捕。以期速就歼捦。闵正凤、仍著留于广西襄办军务。事竣后再赴调任。所有贼匪入境。防范不严。致任窜入城内之署广西修仁县知县刘益谟、典史钟寿森、荔浦县典史梁虹、把总郭维先、外委苏绍英、代防荔浦汛外委严正荣、均著即革职。随营效力。将此由五百里各谕令知之。　　

○命前任工部尚书廖鸿荃、以四品京堂候补。充实录馆总纂官。　　

○陕西布政使云麟因病解任。以按察使朱雘、为布政使。调山西按察使多慧、为陕西按察使。调陕西提督向荣、为广西提督。广西提督闵正凤、为陕西提督。　　

○赏已革户部右侍郎福济、四品顶带。署山西按察使。　　

○以二等辅国将军禧恩、署马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以贵州捦获镇远苗匪。赏知府胡林翼、花翎千总王敦伦、蓝翎。余升叙有差。　　

○乙酉。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○谕内阁、朕于九月十八日。恭送皇考宣宗成持帝梓宫、奉移慕陵。启行后、著派肃亲王敬敏、顺成郡王春山、大学士卓秉恬、尚书赛尚阿、阿勒清阿、留京办事。　　

○丙戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、潘铎奏审明京控案件、按例定拟一折。著交刑部议奏。朕思各省纠众滋事。抢夺毙命重案。层见叠出屡经言官陈奏。降旨严饬查办。即如潘铎审拟刘小成京控王大香一案。纠众擅带火药。烧毙八名之多。该地方官、平日果能密访严拏。何至任令捻匪。肆行凶暴。至于此极。一省如此。他省可知著各直省督抚、严饬所属。于地方土棍匪徒。及邻省溷入盗匪。随时查拏。认真整顿。遇有纠众滋事重案。立即捦获。严加惩办。俾凶顽知儆。不至肆无忌惮。傥地方文武员弁、容隐捏饰。化大为小化有为无。该上司一经查出。或被人控告。必当据实严参。断不准稍事姑容。致酿巨案。至河南捻匪。结党成群。尤为地方之害。甚至窜入邻省。劫掠横行。该督抚自应不分畛域。随时严捕。以期净绝根株。封疆大吏。除莠安良。是其专责。若宽纵于事前。复弥缝于案后。以致盗风日炽。扰害闾阎。其平时废弛因循。谅亦难逃朕鉴。自此次谆谕之后。再有仍前怠玩。不知振作者。经朕访闻得实。惟有将该督抚等、从重治罪。决不宽贷。以为玩视捕务者戒。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○以江西布政使陆元烺、署巡抚。　　

○河南巡抚潘铎、奏报秋收分数。报闻。又批。朕近闻河南藩司严良训、性情疏懒。于公事漠不关心。竟有日前所办之事。不数日则已忘矣。若真如朕所闻者。何能胜任。抑或另有别项情节。尔可随时访察。密奏以闻。如或稍有泄漏。朕必以国法从事。断不姑容。慎之。此谕看毕。著先行缴回。特谕。　　

○漕运总督杨殿邦等、奏报全漕尾帮、催入山东境日期。得旨。严行催趱。毋再延玩。　　

○丁亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、向例推恩袭爵之人。罪至革爵者。不准承袭。从前和世泰外任将军获咎。革去公爵。其应否承袭。皇考谕令该旗候旨办理。仰维圣意。亦欲从缓加恩。朕追思孝和睿皇后母家。尚未袭封有人敬体皇考谕令候旨之意。和世泰之子崇恩、著加恩准袭承恩侯爵。其敬慎从公。以保禄位。毋忝朕命。　　

○戊子。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据徐广缙驰奏、广西修仁县城失守、拟亲往督办一折。广西贼匪。拥入修仁荔浦两县城。旋即退出。踞守青山。复有另股贼匪。分扰上林、明江、武缘等处前据郑祖琛、先后驰奏情形。叠经降旨、令其酌调兵勇。克日歼捦。并谕知徐广缙、带兵筹饷。驰往会剿。计此时、徐广缙已应行抵粤西。著即与郑祖琛、督率文武。严防要隘。激励绅民。散其裹胁之徒。堵其分窜之路。一鼓作气。悉数歼除。勿任逃匿蔓延。方为不负委任。本日又据都察院奏、广西举人李宜用、绅士莫子升等、各遣抱告呈诉。并生员何可元、自行呈控、逆匪横行各情。并著徐广缙等、按照原呈、及钞单所开案由姓名。确切查明。指名严拏。断不可稍有回护。该举人等、原呈并钞单。均著钞给阅看将此由四百里谕令知之。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年庚戌。九月。己丑朔上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○改铸河南归德府知府印信。从巡抚潘铎请也。　　

○庚寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、通政司副使扎克丹奏、请仍设巡漕御史一折。科道巡漕旧例。久经停止。道光十九年、该员御史任内。曾经奏请复设。钦奉皇考宣宗成皇帝谕旨、此项差使。裁撤已久。著毋庸议。扎克丹以必不可复之事。又行陈奏。实属不知事体。现今河漕诸臣。本属不能和衷共济。然操纵之权。惟朕持之。何得轻议纷更。沽名市誉。况省事不如省官。徒滋流弊。著不准行。　　

○谕军机大臣等、徐广缙、叶名琛奏、接奉廷寄。查办盗匪情形。并游匪滋扰。现经提督臬司、前往会剿各一折。又片奏、军务紧要、请留应行引见之知府、暂缓送部等语。两广盗匪充斥。前有人奏、种种扰害情形。当经降旨、饬令认真查拏。并筹议团练壮勇。兹据奏称、原折内开之匪党李自葵等各股。业经先后歼捦。惟首犯方晚等、尚未就获。仍著严饬摉捕。至掳人勒赎。分界打单之风。深堪痛恨。不得因拏办多案。遂谓其势渐熄。致涉松懈。该督等惟当通饬州县。即照广西省横州、博白两处、团练章程。认真办理。俾官民合力同心。不致互相推诿。方于捕务有裨。其游匪窜扰南韶等属。虽经各县营先后获犯三百余名。该匪余党复敢纠约。大肆狓猖。致将武职大员围困。不法已极。必应痛加剿洗。现经提督祥麟、臬司祁宿藻、督带兵勇。驰往剿办。该督等务令严饬毗连各县营、并力防堵。以期四面兜捦。分其党与。勿令两省贼匪、互相句结。致留余孽。所称副将王浚受困。不知下落。是否阵亡。并著该督等、确查具奏。臬司祁宿藻、现已升任湖南藩司。著俟剿办事竣。再行奏明请旨。至应行引见之南雄州直隶州知州郭超凡、候补知府史朴、现据随营差遣。均著准其暂缓来京引见。该督现赴广西会剿。务须通筹两省全局。知人善任。惩劝兼施。俾地方迅就肃清。勿致顾此失彼。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以广东大鹏协副将温贤、署阳江镇总兵官。　　

○辛卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以故贝子绵岫子、奕橚、降袭镇国公。　　

○锦州副都统祁俊、因病解任。调正蓝旗满洲副都统德兴、为锦州副都统。　　

○户部议准陕甘总督琦善、疏报甘肃高台县开垦屯地。一十九顷五十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○户部议准江苏巡抚傅绳勋、疏报靖江县新涨平田十顷五十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史文光奏、请饬查禁贪污一折。据称直隶易州知州朱家学署内、有书吏胡人梿、在该州署外土地祠私立银柜。包揽租粮。任意折算钱文。粮银租银折钱。俱较市价增昂。该州钱粮。本年三月间。降旨蠲免十分之七。该书吏竟敢捏称梓宫经过道路两旁、三里为度。按三分蠲免。余俱照旧催征。似此蠹吏殃民。该州岂竟毫无知觉。若不严加惩办。何以除积蠹而重民生。著讷尔经额、提集人证。彻底根究。如该州有知情故纵情事。著一并从严参办。至勒折浮收。贻害闾阎。恐他省亦所不免。著各直省督抚、随地随时。严查密访。如有蠹吏贪官。仍行浮收勒折。一经查出。即行参办。毋得姑息容隐。将此通谕知之。　　

○又谕、陆建瀛、傅绳勋奏、委员捦获洋盗多名、仍饬合力摉捕等语。江浙洋面盗匪。潜入北洋石岛等处。伺劫商船。经委员千总周鳌、督带兵勇。在山东省洋面。先后获盗搴船七起。生捦盗犯三百余名。尚属奋勇出力。该督等务当乘此剿捕得力之时。督饬委员等、合力摉捕。总期净绝根株。毋留余孽。断不可始勤终怠。并著咨明山东省。不分畛田□或。一体严拏。毋致养痈贻患。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛等奏、俄罗斯国李顿北船。本年七月二十二日来沪。寄泊海口。行文＜口英＞夷领事阿利国、转求通商。该督等以上海非俄罗斯应至之地。转饬该道查照成案。谕令回帆。旋于八月十二日起碇。向东南洋面驶去等语。俄罗斯国李顿北船。前于道光二十八年。曾至上海。亦系由＜口英＞夷领事、转求通商。经李星沅、陆建瀛、开导晓谕。起碇出口。今事隔一年。又复重来。是俄罗斯妄念未息。亦难保非＜口英＞夷暗中招致。傥此次回帆以后。再来尝试。该督等惟当坚守定例。饬令回国。并严禁内地民人、与之交易。以杜事端而免觊觎。将此各谕令知之。　　

○又谕、上年俄罗斯头人、私入边界。阻拦查边道路。当由理藩院咨文、行知该国。并将咨文钞给萨迎阿等阅看。现据该国萨纳特衙门咨覆。称接奉咨行后。当即劄交总理迤西锡毕尔边界之官。令其查明回报。俟该处查来。再行咨覆。并称必不至因此事有伤和好等语。所有萨纳特原文。著钞给萨迎阿等阅看。现在哈萨克边外、该国带兵头人。是否业已撤回。该将军等、仍当随时密防相机妥办。俟库伦接有续到咨覆。再行饬知。查照办理。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯。山东高密县民杜莼女、省嫚。　　

○修江南铜山、萧、二县牐堰各工。从总督陆建瀛请也。　　

○癸巳。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、洪泽湖猝遭风暴、抢办各工平稳等语。洪泽湖信坝等处。经风雨暴作。掣塌石工多段。现已将信坝赔堵稳固。智林两坝护埽。亦均修补完整。其沿堤所塌各工。著即督饬确实查勘补修。毋稍疏懈。　　

○陕西巡抚张祥河奏、遵审郃阳县知县沈寿曾等、滥刑贪婪各款。委员密查。并将该知县等、摘印解省。得旨。认真审讯。务须严饬属员。不可颟顸了事。　　

○调正红旗汉军副都统全庆、为正蓝旗满洲副都统。以前锋参领隆庆、为正红旗汉军副都统。　　

○甲午。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、僧格林沁、阿灵阿奏、请将聚众殴差之匪徒查办等语。密云县所属、穆家峪地方税局。有贩羊回民。胆敢聚众多人。持械逞凶。闯关劫犯。不法已极。著顺天府府尹、迅速查拏。按名弋获。交刑部从严审办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西袁州府属山矿。上年曾经原任巡抚费开绶、奏请禁止。近来各处流民。开穵偷采。聚而不散。并有差役分肥。地方官驱逐不力情事。著陈阡到任后。速派干员。前往履勘。是否该处矿苗丰旺。致有流民聚集私采。该抚务须酌量情形。认真查办。毋令滋生事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以干清门侍卫宁夏将军舒伦保、为御前侍卫。　　

○命正白旗蒙古都统中山、御前侍卫德崇额、兵部右侍郎春佑、前往西陵、查看红桩。　　

○户部议准陕甘总督琦善、疏报靖县开垦旱田、十顷五十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、理藩院奏、阿嘉呼图克图洞阔尔呼图克图、请于皇考宣宗成皇帝梓宫奉移山陵时。随往诵经一折。阿嘉呼图克图洞阔尔呼图克图、著每日带领达喇嘛四名。在梓宫前念经。毋庸在行宫唪诵。　　

○谕军机大臣等、徐广缙驰奏、出省堵剿匪徒一折。又片奏、广西盗匪情形。并请酌拨军需各等语。广西盗匪。蔓延五府一州。叠经降旨、命徐广缙驰往剿办。并谕张必禄、前赴粤西会剿。兼令向荣、劳崇光、驰赴新任办理矣。该匪等、窜扰广东广西两省。股数既多。自不能以土匪外匪之众寡。强分畛域。该督身任兼圻。两省事宜。责无旁贷。且受皇考宣宗成皇帝逾格厚恩。锡爵酬庸。自必殚竭血诚。通盘筹画。以期贼匪速就歼灭。地方一律肃清。既据奏称、驻劄梧州。著即在彼居中调度。与郑祖琛、向荣、张必禄、和衷商搉。督同藩司劳崇光、严饬文武员弁。激励将士绅民。合力兜捦。郑祖琛抚粤有年。未能先事豫防。以致盗匪充斥。傥不力加振作。复事迁延。糜饷劳师。咎将谁执。向荣接奉前旨。定已星夜驰抵军营。闵正凤俟向荣到后。即著来京陛见。所有各股贼匪。责成该督、会同该巡抚、提督等、酌量兵力。迅速剿捕。广西地瘠民贫。不堪任其蹂躏。如果广东官兵。因韶廉两府正须防剿。即遵前旨。迅调贵州官兵协剿。古州一带。与粤西毗连。计不难兼程前进。应用军需。若由部筹拨。恐致迟缓。著徐广缙、仍遵前旨。迅即由广东筹款。就近拨解银十万两。以济急需。其广东各属、盗匪滋事。仍著徐广缙、叶名琛、熟筹迅办。毋得顾此失彼。朕拭目南望。伫盼捷音。务须首逆就捦。胁从解散。修仁、荔浦、各县被扰地方。加意安抚。并饬地方文武各员。随时随地。坚壁清野。以绝其掳掠。实力团练。以杜其句结。不得任令滋蔓。以致旷日罔功。其有平时废弛。临事推诿。及禀报不实。互相蒙蔽之员。著该督抚等、据实严行参办。毋稍隐饰。懔之慎之。将此由四百里谕知徐广缙、郑祖琛、向荣、张必禄、并传谕劳崇光知之。　　

○户部议准陕甘总督琦善、疏报乌噜木齐头屯等所开垦开地。二十四顷六十亩。照例升科。从之。　　

○丙申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、本日据郑祖琛、闵正凤驰奏、剿捕盗匪。已获胜仗。现仍调兵堵剿。并另股盗匪阑入迁江县城。请将营县等官、一并革职各一折。又另片请饬向荣、选带湖南精兵、赴粤会剿等语。广西逆匪肆扰。昨已降旨、令徐广缙驻劄梧州。居中调度。与郑祖琛、向荣、张必禄、和衷商搉。并督同藩司劳崇光、严饬剿办矣。兹据郑祖琛等奏称、贼匪由修仁四排、窜赴寨沙鹿寨等处。现今攻剿、斩杀贼伙约二百余人。并夺获大小炮械火药多件。贼复逃窜雒容之道江运江一带。且迁江地方。亦有另股贼匪。入城劫掠之事。该省贼势业已蔓延。即偶获胜仗。岂遂足以挫其逆锋。著徐广缙等、仍遵前旨。调派官兵。分路严防。乘机痛剿。断勿任其窜逸句结。尤须地方绅士商民。协力同心。庶众志成城。剿办更可得力。著徐广缙等、出示剀切晓谕。激以大义。并遴选贤员。广为劝导。如绅士商民中、有能自为团练。并出资协助、有裨军需者。既可自卫身家。即宜量为甄叙。事竣著该督抚查明。奏请优加奖励。以为好义急公者劝。所有防范不严。致令逃匪扑入县城之广西迁江县知县许鹍、典史孟嘉棨、把总周发琪、著一并革职。并先经革职之署修仁县知县刘益谟、典史钟寿森、署荔蒲县知县萨毕图、典史梁虹、把总郭维光、外委苏绍英、代防荔浦汛外委严正荣、均不准其留营效力。仍确查有无临事逃避情事。据实具奏。将此由四百里谕知徐广缙、郑祖琛、向荣、张必禄、并传谕劳崇光知之。　　

○又谕、有人奏、广西巡抚郑祖琛、酿乱欺饰、请严核功罪一折。据称广西盗匪充斥。该抚专务弥缝。迨经参奏查问。覆奏尚涉含混。至失守二城以后。又复将偾事员弁。奏请革职随营。其八府绅民。航海叩阍。前此岂无见闻。何以不据实陈奏。种种迹近欺罔。著徐广缙、按照所参各款。秉公查核。据实奏参。前有旨、令该督确查提督闵正凤、纵贼养寇。畏葸无能等情。著即将该提督如何玩误之处。一并查明严参。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○调湖南贵州兵各二千名。赴广西剿贼。　　

○缓大通桥车户应扣本年豆价。并二十八年逾额掣欠银。　　

○丁酉。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、豫筹剥运情刑一折。本年南粮北来较晚。前已降旨、令仓场侍郎、直隶总督、飞饬将杨村官剥船、二千五百只。迅速调赴临清。挨次剥运。该督务须相度情形。察看水势。督率在事各员。迅速筹办。将运到剥船。分别先后。轮转济运。毋得再有贻误。至临德等仓。暂行卸囤之处。事涉纷繁。著杨殿邦。行抵临清后。察看情形。与陈庆偕、会商妥办具奏。不可豫存成见。致催趱疏懈。转费周章也。　　

○又谕、吴文镕奏、大雨水涨。田庐被淹。塘工亦续有冲坍。现饬查勘、并抢堵一折。浙省上年甫被灾歉。民鲜盖藏。兹复于八月中旬、大雨两昼夜。低乡田庐。悉被淹浸。灾黎难免流离。殊堪悯恻。著吴文镕、遴委贤员。迅赴各属。确实查勘。设法疏消。即将现办情形。核实具奏。其云腾二号石塘。续有冲塌十余丈。并著吴文镕、严饬工员。多备料物。赶紧将土塘口门堵筑。勿致潮水内灌。该抚身膺疆寄。值此灾患频仍。宜如何尽心经理。以副委任。勉之慎之。　　

○又谕、前据程矞采等奏称、滇省办运京铜因长途磕损。錾字不全。并无搀换等语。饬该部议奏。兹据户部奏称现在该局所收铜斤。破碎者甚少。而整圆大块。并未錾凿厂名。数十万斤中。凿字不过数块。并据询问运员。率以迫于程限。未候錾凿厂名具结。皆与该督等原奏悬殊。著该督抚查明。认真核办。据实具奏。毋稍含混。　　

○又谕、毓书奏、禀诉道员之知县、现经身故、提案严讯一折。乌噜木齐所属阜康县知县、兼摄济木萨县丞廉九皋、因镇迪道和祥、催缴欠解银粮。具禀诉辩。并牵涉历任清查。及交代各款。该县廉九皋、现已身故。著毓书严饬委员。将该故员任内经手钱粮。有无亏短。认真盘查。仍提集丁胥人等、严讯该故员原接交代。及清查款项。有无𫐖轕。并将禀讦该道之处。严讯明确。按律定拟具奏。　　

○云南道御史朱应元奏、请买补各省常平仓谷。并严禁州县侵冒勒派。及丁书需索。经纪把持诸弊。下部议行。　　

○杭州将军奕湘等奏、乍浦满营壮丁乏人。遇缺不敷挑补。请援案陆续暂停大甲改补养育兵、以资养赡。下部议行。　　

○命陕甘总督琦善、拨银六万七千九百两有奇。解赴乌噜木齐。备咸丰二年经费。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、向例文武各衙门。均于圆明园轮班值日奏事。宫内惟武职衙门轮班。嘉庆二十五年。皇考于二十七月内。令文职部院各衙门、及三品以下京堂各官。与武职衙门。一体轮班值日。朕九月二十七日还宫后。著自二十八日为始。文武各衙门。均照圆明园之例。轮班值日奏事。俟二十七月后。仍照旧例行。　　

○以前任金州副都统贵升、为荆州右翼副都统。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王色登端噜布等、六人。乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克那木济勒、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等、二人。喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔他什迪、扎赉特扎萨克贝勒额外侍郎拉木棍布扎布、于勤政殿瞻觐。　　

○己亥。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、兵部议奏、万贡珍条陈练兵弭盗事宜一折。练兵以火器为重。弭盗以禁火器为先。私造私藏。例禁至为周密。惟地方官平日疏于稽察。浸至编号立册。视为具文。即非滨海近山。亦多擅制。甚至不逞之徒。收藏日众。转滋事端。于绥辑地方。大有关系。著各省督抚、严饬所属。认真查禁。如有私藏私铸。即照例惩办。毋得日久生懈。将此通谕知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、查明水陆各营、并无空粮伙粮等弊一折。国家设立营制。必须一兵得一兵之用。岂容影射捏冒。虚糜粮饷。闽浙两省水陆各营。据称并无空粮伙粮等弊。该督仍当严饬各营。随时认真挑补。毋得疏懈。至各营坐支提塘、及渡兵粮饷。著即照议一律裁汰。因思此等情弊。他省亦所不免。并著各直省督抚。一体严行查察。如有粮饷虚占。兵数缺额等弊。即严行禁革。力加整顿。其衰庸员弁。尤须随时甄别。不准稍事姑容。经此次饬谕之后。该督抚等、傥不能激发天良。湔除积习。仍复容隐欺蒙。致营务日就废弛。一经访闻。定即重惩不贷。毋谓言之不豫也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○以兵部左侍郎孙葆元、知武举。工部尚书王广荫、为武会试正考官。翰林院侍读学士万青藜、为副考官。　　

○予江苏因公淹毙典史黄鹤年、祭葬恤荫。　　

○修江苏华亭县沿海塘工。从总督陆建瀛请也。　　

○庚子。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○命密云副都统德顺、前往西陵、查看红桩。　　

○添建东陵王平石拨房。派员带兵驻守。从马兰镇总兵官庆锡请也。　　

○辛丑。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、广西各属盗匪充斥。前经窜扰修仁荔浦两县。其另股匪徒。复又阑入迁江县城。各地方被其蹂躏。民不聊生。朕甚悯焉。业经降旨、令徐广缙带兵驰赴广西。并起张必禄于四川。调向荣为广西提督。会同该抚郑祖琛、迅筹剿办。并谕知湖广贵州各督抚、拣派精兵协剿。惟广东亦有游匪滋扰。现经扰督臬司、前往剿办。傥令该督久驻粤西。恐有顾此失彼之虞。朕眷怀南服。民生一日不安。朕心一日不释。前任云贵总督林则徐、先经叠次宣召。尚未来京。著即作为钦差大臣。颁给关防。驰驿迅赴广西。会同郑祖琛、向荣、张必禄、督率藩司劳崇光、悉心剿抚。徐广缙俟林则徐到后。会筹周妥。再回广东。专办该省游匪。其未到以前。仍著徐广缙等、认真堵剿。协力筹办。不得以特派有人。稍存推卸之见。　　

○林则徐受皇考简任重恩。前在云南办理汉回军务。迅速蒇事。朕所夙知。著即星驰就道。荡平群丑。绥靖岩疆。毋违朕命。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西匪徒滋扰情形一折。剿贼之法。以保民固本为要。必先抚恤流离。解散胁从。使贼势日孤。则渠魁易获。其平时地方官。因何肇衅。必应确切查明惩办。庶群情翕服。志切同仇。办理贼匪。可期迅速蒇事。著徐广缙、按照折内所指各条。悉心体察。有无可采之处。斟酌妥办。又有人奏、广东盗风素炽。近来尤甚。围城勒索。设厂收税。贼目有陆和、李和、李法善、黎东狗、单眼德、大鲤鱼、大头羊等名号。为八千子弟。与广西贼匪句通一气。皆由提镇卖缺肥己。参游等扣饷虐兵。府厅州县纵盗殃民等语。著徐广缙、迅速添兵勇。克期剿捕。并严饬所属文武、激发天良。为民除害。务期尽数捦拏。不准一名漏网。以儆凶顽而安良善。并查明文武各官。养痈贻患实据。严行参办。毋稍徇庇。各折片均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据齐承彦奏、请饬究洋盗巢穴。当经降旨、令陈庆偕于审办东省现获洋盗案内。严究沿海窝顿地方。兹据覆奏、提讯盗犯等、供称浙江渔山、东窰、南矶、北矶、普陀山、东头山等处。皆为盗匪历年窝顿之所。渔山经官兵捣毁。而东窰等处。不免乘隙出没。该犯等籍隶闽浙。以捕鱼为名。潜匿该处等语。洋盗恃有岛屿窝藏。肆出劫掳。大为商旅之害。著刘韵珂、徐继畬、吴文镕、照该抚咨开未获各犯。按名严拏。并督饬水师弁兵。于东窰、南矶、北矶、普陀山、东头山各处。严密摉查盗窝纵迹。立即埽荡平毁。其渔山一处捣毁以后。是否有余匪藏匿。并著核实查明。务令一律肃清。以清盗原而安行旅。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○吏科给事中赵东昕、疏请严禁冒籍跨考等弊。命礼部议奏。寻奏。原拟章程五条。一寓籍中式之举人、贡士、未经覆试者。应如所请。概不准其改籍。至未经殿试朝考。系在取结覆试之后。仍准其呈改原籍。一冒籍跨考之人。两籍均不准其应试。嗣后凡因跨考斥革者。并不准其捐复。一起送冒考之州县教官。本有应得处分。仍照旧例办理。一冒籍童生犯案。先将廪保斥革审讯。有无受贿。分别治罪。永远不准捐考。并将审音御史、照例议处。至改籍之进士、举人、贡士、生员、请照监生例。只准顶带荣身。不得以原资捐考一条。核与例意未符。应毋庸议。从之。　　

○以甘肃宁夏镇总兵官索文、为提督。直隶督标中军副将双锐、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○以山东登州海防出力。赏道员英桂、花翎。余升叙有差。　　

○以军台缉捕出力。予副参领达米林扎布等、升用有差。　　

○予故甘肃提督罗应鳌、祭葬。谥简恪。　　

○壬寅。上诣正大光明殿几筵前、行月祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○向夕。复诣几筵前供奠。　　

○谕内阁、本月十八日。奉移皇考宣宗成皇帝梓宫。经行道路。理宜加倍整肃。著传谕管道大臣。督率官兵。各在该管段落驻守。敬谨稽查。概不准随扈执事员役车马践踏。如有疏纵。或经人参奏。或由朕查知。惟该管道大臣是问。并著直隶总督讷尔经额、饬知地方官。一体管束。以昭严肃。　　

○又谕、兵部奏、查明武会试文批、擅用驿递、请饬查办等语。江苏铜山县知县、将武举张天常等会试文移、擅写五百里飞递兵部字样。实与定例不符。著江苏巡抚查明。该县因何滥用驿递。照例核办。　　

○谕军机大臣等、哈勒吉那奏、卓扎巴地方、产生章嘉呼图克图呼毕勒罕奏闻一折。章嘉呼图克图。系勋旧有为之呼图克图。自涅槃以来。已历四载。兹据哈勒吉那奏称、所生幼童噶勒成楚克噜布、据扎萨克喇嘛爵木磋称、此子似识章嘉呼图克图之物。即系呼图克图之呼毕勒罕等语。朕闻之殊深欣慰。惟此子甫经九月。尚未能言。从前乾隆年闲。若有呼图克图呼毕勒罕出世。均将所生数子年岁花名。书写签支。入于瓶内掣定。著哈勒吉那、转谕吹布臧呼图克图、扎萨克喇嘛爵木磋等、于该地方再为访察二三幼童。及此子之名。一并具奏。再降谕旨办理。　　

○以宣宗成皇帝梓宫奉移山陵。免经过之宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县来年额赋。暨各项旗租。并赏给平毁麦田籽种银。　　

○癸卯。以宣宗成皇帝梓宫奉移山陵。前期三日。遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○上御太和门、恭阅孝和睿皇后册宝。并孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后册宝。行礼毕。遣官恭送陵寝。　　

○还圆明园。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以宣宗成皇帝梓宫奉移山陵。赏看守圆明园护军、一月钱粮。垫道步甲等、半月钱粮。　　

○兵部以武会试中额请。得旨。满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十五名。陕甘取中一名。广东取中二名。河南取中九名。山东取中四名。江苏取中一名。安徽取中一名。山西取中三名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中二名。广西取中名。福建取中一名。浙江取中一名。江西取中二名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○添造山东登州水师战船炮位。从巡抚陈庆偕请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。九月甲辰上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、给事中方允镮、奏称奉天昌图厅所属十六社佃户领垦地亩纳租。向有定制。近来该王办事人等、藉词勒征。据为利薮。以致闾阎穷困盗案纷多等语。著盛京将军奕兴查明具奏照例办理。毋稍含混。　　

○又谕、杨殿邦奏、全漕尾帮。催过济城一折。湖南尾帮船只。于九月初六日始行催过济城。较之上年。已属迟滞若再不实力催趱。不但回空逾限。必致贻误新漕。咎将谁属。著杨殿邦。迅饬封闭汶上迤南各牐。俾河水足资浮送。抵临清后。更须亟筹起剥。并著山东巡抚、直隶总督、一体设法严催。添剥济运。傥再因循、有误回空。定将该督等、重惩不贷。　　

○谕军机大臣等、有人奏、新授江西巡抚陈阡、刚愎自是。荒淫无度。前在江西吉安府任内。勒增落地税。几至罢市。又因收漕毙命。并与参将、通判、结拜兄弟。挟优演戏。种种不守官箴等语。著张芾。严密查访明确据实具奏。毌许瞻徇含混致有不实不尽。懔之慎之。原片著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、有人奏、新授江西巡抚陈阡、前由进士、分发福建知县。假借声援遇事营求该管上司、被其欺蒙。滥列保荐。其历任地方。日以饮酒赌博为事。前在侯官县任内。有该县发卖珠翠之民妇。出入衙署。并与该民妇饮酒。其胞兄陈四、在署干预公事。与钱铺丁二结交。无所不至等语。著刘韵珂、按照原奏所指各情。严密查访。秉公据实具奏。毋得稍有不实不尽。懔之慎之。原片著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、前因广西游匪滋事。曾经降旨、令徐广缙前往、会同郑祖琛、向荣、督办。兹据徐广缙驰奏、广东现值匪徒滋事。调度筹维。均关紧要。势难亲往。仍派文武员弁、分带兵勇。前赴梧州会办等语。该督统辖两省。责无旁贷。惟东省现值多事。自难兼顾西省。系属实在情形。现在钦差大臣林则徐、甫经派往。前任提督张必禄、藩司劳崇光、计亦未抵粤西。郑祖琛、向荣、统兵督剿。是其专责。向荣接奉前旨。想已兼程带兵。星驰赴粤。著即与郑祖琛、督饬文武员弁、激励绅勇。相机进剿。前派湖南兵二千名。即飞催该管将弁、率领前往。其贵州备调之兵二千名。如现需用。即一面奏闻。一面飞咨黔省调取。总期迅速蒇事。毋留余孽。以副朕望。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、徐广缙等驰奏、匪徒滋扰、请将回营之文武员弁革职一折。广东英德等县。游匪滋扰。据奏、调集兵勇。杀毙贼匪二百三十余名。内有头目九名。该匪等、分股窜匿。经候补知府史朴、与署游击苏崇阿、并参将齐诚额等、带兵夹击。因乡民导引。不谙纪律。以致冲散队伍。文武员弁。同时被困。旋复回营。现在贼匪出没数县。毗连界内等语。匪徒围困官兵殊堪发指。非大集兵勇。四面兜剿。不能迅就扑灭。徐广缙、既未能分身前往广西。著即专办广东军务。务须督饬提督祥麟、臬司祁宿藻、严饬文武员弁、相机设法分别堵剿。所有水陆各隘口。尤须加意严防。勿令东西两省匪徒。句结蔓延。并当断其接济。解其胁从迅速进攻。一鼓歼除。克期蒇事。其有奋勇出力、及捐赀募勇者。无论官员绅民。准其从优奏请奖励。如有畏葸退缩、不用命者立即严行惩办。候补知府史朴、轻进失利。著与巡检顾侃、千总蒋朝纲、黄大全、把总黄舜全、外委姚连发、王定祥、黄雄泰、记委任茂方、均暂行革职。仍责令随营效力。署提标中军参将齐诚额、卸清远营游击强其修。是否有意迁延。著该督确查参办。前奏副将王浚受困。不知下落。亦著查明具奏。毋许稍有隐饰。至所称佛罔乡民。情愿帮同击贼。用为前队。何以一遇贼匪。即纷纷逃回。致令官兵受困。是否不谙纪律。抑系句通诓诱。致堕术中。乡民导引。势所必需。但须洞悉情形。确有把握。方能得力。著谕知带兵各员、临事制宜。不可稍存大意。将此由四百里谕令知之。　　

○太常寺卿陶梁、奏称宣宗成皇帝。于嘉庆十八年、九月十五日。歼除教匪一事。当时只知神枪毙贼。不知由内讯出首逆林清住址。是以连夜拏获。克日荡平。请敬谨登载实录。以昭圣武。得旨。交实录馆、敬谨详查纂办。　　

○漕运总督杨殿邦、奏报帮船脱空迟延实情。得旨。经朕此次批饬训谕后。尔若能痛改前非。非特为实心任事之人。将见历尽艰辛。更为老成可靠者。懔之。　　

○命喀尔喀扎萨克郡王托克托呼图噜子、二等台吉三音苏察喇勒图、在干清门行走。　　

○予广东阵亡千总伍嘉猷、祭葬世职。　　

○乙巳。上诣安佑宫行礼。　　

○以宣宗成皇帝梓宫发引。前期诣正大光明殿几筵前、行祖奠礼。午刻、复诣几筵前、行启奠礼。申刻、行辞奠礼。酉刻、行夕奠礼。攀恋呼号。备极哀恸。　　

○以恭悬。慕陵隆恩殿、隆恩门、御书扁额。前期、遣官告祭宣宗成皇帝几筵。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、徐泽醇奏、西昌地方地震。委员前往抚恤一折。并酌带银两接济等语。四川西昌县城内。于八月初七日。地震逾时。衙署、监狱、仓库、倒塌。军民压毙甚多。并有教授曾习传、教谕滕昺甲、均被压伤殒命。实堪悯恻。著该督迅委贤员前往。详加查勘。妥为抚恤。毋使一夫失所。所需银两。著即在于捐备经费项下动支。以资接济。　　

○谕军机大臣等、骆秉章奏、防堵广西匪徒一折。广西修仁荔浦两县。贼匪滋扰。虽距湖南地面较远。但经粤省剿捕。难保该匪不窜入楚境。现在向荣、调任广西。想已带兵赴粤。著该抚会同署任提督文安、严饬所属各营县。扼要防范。如探明迎剿得手。即著不分畛域。跟踪追捕。合力兜捦。以期速就扑灭为要。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉奏、县丞王逢吉、禀讦藩司春熙、考核不公。提省审办。得旨。秉公确查。毋稍含混。看来王逢吉虽属妄禀。而该藩司亦不得不认真究办。　　

○贷河南城守尉修理衙署银。　　

○丙午。宣宗成皇帝梓宫发引。上诣几筵前奠献。擗踊哀恸。卯刻、奉移梓宫。出正大光明殿。至圆明园宫门外。升大升轝启行。上步从。哭不停声。至恩慕寺南、跪送后。豫诣芦殿、敬视陈设祗候梓宫至。哭泣跪迎于黄布城北门外。奉安讫。行夕奠礼。自是每日黎明。上诣芦殿、行朝奠礼。跪送梓宫启行。出黄布城南门。上步从一里有余。始由间道、至前途芦殿、跪迎梓宫。奉安讫行夕奠礼、如前仪。　　

○诣皇贵太妃行宫问安。至还宫、皆如之。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、程矞采奏、思茅边外土匪、叠被歼捦。现将防兵分别留撤一折。云南普洱府属之思茅厅边外、车里土境游匪滋扰。叠经降旨、令该督调集弁兵迅速歼除。并饬务将戕官要犯。拏获惩办兹据该督奏称、叠次歼毙贼匪焚烧贼寨。并生捦匪犯一百数十名。其句结滋扰之刀准臣。业已落江身死。是此案匪徒。现经叠加惩创。自不值久劳兵力。所有该省调集各镇营兵练。除酌留各要隘防缉外。余著分起撤回归伍。现获各犯。分别审拟按律惩办。未获余匪。仍著饬属严拏。毋任一名漏网。其善后一切事宜。著该督悉心妥议具奏。　　

○又谕、向荣奏、志赴调任、酌带官兵、前往会剿一折。并另片奏、请将已革守备周万远、调赴粤西随同剿捕等语。前已有旨、令向荣驰赴粤西带兵进剿。兹据奏称、前经郑祖琛、奏调湖南精兵二千名。已分派遴员管带前往。该提督、前次派御楚匪之镇筸镇标官兵四百名。亲带常德官兵二百名。著准其添派带赴军营。会同剿办周万远、亦准其调往。随营效力。该提督务当督率官兵。迅速掩捕立歼群丑。以靖岩疆。　　

○谕军机大臣等、徐广缙驰奏、遵旨通筹调兵拨饷、分别剿办粤东西各匪情形一折。粤西匪徒。分窜县城。粤东英德一带贼匪。亦甚狓猖。已屡经降旨、令徐广缙等、妥筹迅剿。并谕令该督、毋庸前赴梧州。专办粤东剿捕事务。海疆夷务。均关紧要徐广缙、驻守省垣用资控制。叶名琛、此时计已亲赴韶州督兵剿捕。务须择要防剿。勿使两省贼匪合而为一转致愈难翦除。一俟追剿得手即将现办情形。由驿驰奏。粤东现在夷情。是否安静并著随时奏闻。至粤西军务。该督亦须兼筹熟计迅奏肤功。以慰朕念将此由四百里谕令知之。　　

○云贵总督程矞采奏、遵查滇省新开矿厂。虽未大臻成效。尚有利于民生。行之亦无流弊。请暂缓议停。下部议行。　　

○山东曹州镇总兵官三星保奏、南粮重运首帮。催入临清牐口。其在后各帮。亦严催前进。得旨。实力挽催。毋稍疏懈。　　

○命御前大臣载垣、端华、僧格林沁、恭理丧仪。　　

○以贵州剿捕楚匪出力。赏总兵官秦定三、巴图鲁名号。道员周作楫、知府淡树琪、总兵官崇福、参将任大贵、德安、都司韩永奇、田学韬、守备马清杰、花翎。故县陶履诚等、蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯。安徽泗州民高允恭妻姚氏。四川富顺县民杨蓬妻许氏。　　

○命陕甘总督琦善、拨银四千九百两有奇。解赴喀喇沙尔备咸丰二年经费。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丁未。驻跸半壁店行宫。　　

○戊申。谕内阁、永康、载岱奏、请将领催人等交讯。并请议处一折。据称、慕陵西朝房内。靠山二柁。有熏焦情形。立时浇灭等语。慕陵重地。当差人等何以不小心火烛。致有疏虞。领催至淳、拜唐阿双如幼丁穆腾额等、均著交刑部严行讯究。据实具奏内管领喜顺、副内管领常贵、均著听候传讯所有永康等、及失察司员处分。俟定案时再降谕旨。　　

○湖广总督裕泰奏、遵查藩司万贡珍参款。委员访察。得旨。认真查办不许稍有回护。　　

○赏恭请大升轝民夫银。　　

○是日、驻跸秋澜行宫。　　

○己酉。以恭上孝和睿皇后。孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。宣宗成皇帝几筵。　　

○以移奉孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后神牌于东配殿。前期、遣官告祭陵寝。　　

○是日、驻跸古解村御营。　　

○庚戌。命惇郡王奕𫟡、恭代行朝奠礼上御素服。冠缀缨纬。先诣西陵。恭谒泰陵泰东陵、昌陵。行礼毕至西朝房南金殿。诣隆恩殿。孝和睿皇后神位前行礼。恭上尊谥册宝。册文曰。臣闻思齐起化。重闱则翼子诒孙。长乐流芳万世则祥图瑞史。佑启方隆于初服。显扬更阐夫崇称。金戺庥延。瑶编彩焕。钦惟皇祖妣孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。孝乎惟孝。和以致和履喆含聪。位长秋而恭赞。配曦循晷。荫函夏以慈垂。康居之色养旋膺。豫占崇德。安宇之徽称屡晋。成验绥猷。应运参天。三十载欢承轩纪。熙光作圣。七旬余福备箕畴式表既遵。孙谋孔固彝章载考。孺慕靡涯。威仪悉备曰钦慈和遍服曰顺。干符夙协惟钦爰媲于妫型坤道时行。克顺弥昭夫姒嗣。谨奉册宝。恭加尊谥。曰孝和恭慈康豫安成钦顺应天熙圣睿皇后。于戏。雕俎维馨。仰懿范而庶几妥侑。宝镠是镂溯徽音而曷罄敷陈。睿鉴如临繁祺永锡。谨言。礼成复诣孝和睿皇后梓宫前、行祇告礼毕。恭谒孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后陵寝。奠酒行礼毕。御史衣幄次更礼服。诣隆恩殿、孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后神位前、行礼。恭奉册宝。上孝穆成皇后尊谥。册文曰。臣闻芳徽永播。尊亲将豫荐之诚。令则宏昭。述德阐坤贞之义。奉鸿称而展孝彤管垂型。稽钜典以陈词。琅函耀彩钦惟皇妣孝穆皇后毓粹簪缨。扬芬鞶帨。俪储宫而著媺。娴内则以修仪。勤问视于庭闱。温恭有恪。守箴规于诗礼。敬戒弥敦。茧馆程功迪训播璇闺之化。藩封拜命。承恩荷金册之荣。逮灵驭之遐升。缅音徽之未閟。我皇考诞膺景祚。典重追封。著号中宫礼隆定谥。孝道深于悫爱。家法长留。穆义备于肃雍。史编永焕。洎藐躬之嗣统。仰慈范以如亲。敬举彝章聿修秩祀。祔享加崇于芬苾。殚忱莫罄乎揄扬。谨奉册宝。恭上尊谥曰孝穆温厚庄肃端诚孚天裕圣成皇后。于戏。金书琼检。亘万叶以流光。清庙閟宫协两仪而合撰。伏冀仁恩布濩。振绳垂燕翼之庥。灵贶丰融。昌炽衍鸿庞之泽。隆名罔斁。福荫逾长。谨言又恭奉册宝。上孝慎成皇后尊谥。册文曰。臣闻撰合干行翚服表承天之度。德彰履福鸿名扬俪日之徽。缅懿范之光昭。裦称奚既展孝思于崇报。茂矩维新。金戺流辉。瑶函溢采。钦惟皇妣孝慎皇后型垂渊谧。性协安贞。内壸修仪。夙著温恭于兰掖。中宫正位。弥征雝肃于椒庭。慈闱摅爱日之诚。礼执凊温而有恪。黼座协同风之治。勤襄宵旰以忘劬。溯母仪共式彤闺。恩谊早旁推九御。逮仙驭遽辞丹禁。藐躬实甫纪三龄敬仰前徽。十七载音容未远。绍承丕绪。亿万年佑启方长。举隆仪而成宪式循。冀申美报。议崇号而询谋佥协。合焕彝章。谨奉册宝。恭上尊谥曰孝慎敏肃哲顺和懿熙天诒圣成皇后。于戏。典隆亨祀。允符健顺于二仪。义重尊亲。用楙显扬于百世。庶衍燕贻之泽。大启昌符。载腾凤纪之光。长叨慈荫。极铺棻之莫罄。迓保艾于无疆。谨言。又恭奉册宝。上孝全成皇后尊谥册文曰臣闻华渚流虹。用启璇宫之瑞寿邱绕电。聿彰黄室之符仪夏翟于重霄。贻型楙著缅春晖于閟殿。报德靡穷祗考彝章。敬崇显号。钦惟皇妣孝全皇后体隆俪日。道协配天。溯正位于椒庭。赞宵衣而调幕。佐问安于萱戺。馨夕膳以和羹。奉九庙之烝尝。洁将苹藻率六宫以俭约。礼式袆褕。安贞应而四海平。穆清合而三阶正。凡圣母柔嘉之令德。皆藐躬髫龀所亲承。追思弓韣之犹存。弥恸音容之已远仰流徽于姒室。未由再奉夫坤仪。痛鼎陟于轩湖。复切追攀夫干荫。属忝前星而缵绪爰诹吉日以升芗。春露秋霜。遽阅十年之驹隙。镂金勒石永昭万＜衤异＞之鸿称。念形容无得而名惟典礼于今为烈。稍竭显扬之愿。庶酬鞠育之恩。谨奉册宝。恭上尊谥。曰孝全慈敬宽仁端悫符天笃圣成皇后。于戏。琅函阐实。钦粹范以流光。苕玉镌华。举鸿仪而告备。伏冀慈灵默鉴。陟降居歆载以彤编。与球图而并寿。藏之金匮。偕日月而长新谨言。礼成。上更缟素。还诣芦殿。跪迎梓宫。奉安讫。行夕奠礼。　　

○谕军机大臣等、徐广缙奏、接奉廷寄、筹剿广西逆匪情形、并遵查闵正凤被参款迹一折。另片奏、添调兵勇、驰赴粤西等语。又据叶名琛奏出省剿办南韶游匪一折。粤西逆匪肆扰。既据该督等、遵旨筹拨饷银。添调兵勇。现经郑祖琛、亲驻平乐督办。且计向荣、张必禄、林则徐、均可次第驰抵军营。会商剿办。广东英德等处游匪。叶名琛现已驰往。想亦能相机进剿。以期克日歼除。据称两省匪徒。互相猜忌。正可趁此解散胁从。使贼首孤立。不致合而为一。句结滋蔓。其毗连两省之江西、湖南贵州、各省该督等、尤当随时飞咨。并力堵截。所称委员禀报昭平县属、有广东英德贼匪窜入。虽未尽确。亦系意中之事。总期粤匪不致逃窜出境。扰及邻省。不可稍存大意。且恐匪徒假作向导。诱我官兵。前次谕旨。已虑及此。该督抚密饬文武各员。随地相机。勿致堕贼术中。方臻周密。仍当饬属劝谕绅民。举行团练。必使志切同仇。切不可视为具文。转致有名无实将此由四百里谕令知之。　　

○革广西提督闵正凤职。命来京听候查办。　　

○赏请轿之銮仪卫校尉。银。　　

○是日、驻跸神石庄御营。　　

○辛亥。上诣芦殿、行朝奠礼。跪送梓宫启行。步从里许。由闲道。先至元宝山。跪迎梓宫。恭奉至大红门外。代行谒泰陵。泰东陵。昌陵礼。复先至慕陵前、跪迎梓宫。号恸失声。步随至隆恩门外。梓宫自大升轝升小轝。上跪候换舁。奉安梓宫于隆恩殿。奠酒行礼号恸不止。群臣叩请节哀。至于再四。上乃尽哀而退。　　

○以宣宗成皇帝梓宫至陵。遣官告祭。泰陵。泰东陵。昌陵。孝和睿皇后暂安寝殿。孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后陵寝。并慕陵后土永宁山之神。　　

○诣永福寺拈香。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、筹办迎剥南粮情形一折。本年南粮重运。因在途节节耽延。现抵山东境内。节候已晚。自应筹办截剥。以免回空迟误。惟此次杨村剥船。除已分遣迎剥外。余船一千五百只。已尽数解赴临清。若在连镇安陵一带截剥。又须添雇民船。难期应手。著漕运总督、山东巡抚、仍照仓场侍郎原奏。在于临清截剥。迅调东省小米军船。并官民剥船。将江西后六帮、湖南三帮粮米。装运抵通。毋得互相推诿。致误回空期限。　　

○又谕、陆建瀛奉覆、南漕改折、会议需时、请仍照旧章办理一折。又另片奏、改折窒碍情形、请免再议等语。前因傅绳勋陈请、苏松、太仓、三属改折漕粮。给事中曹楙坚、极言其难行。经部议指出各情节。谕令陆建瀛、会同傅绳勋妥议。兹据该督奏称、以办漕现已届期。仓猝既虞贻误。复以折漕必致缺米。更张更属非宜。在傅绳勋因收漕棘手欲为变通。自系为裕国均赋起见。而陆建瀛、从本计深筹。虑多窒碍。亦系实在情形。著如所请。江苏折漕。仍照旧章办理。无庸会议仍饬严禁大户小户名目。并不准帮丁于奏定帮费外。稍有勒索。总之南漕为天庾正供。果能变通尽利。亦应随时制宜该督抚惟当熟筹利弊国计民生。期于两有裨益。方为不负委任。勉之。　　

○两江总督陆建瀛奏、疏防洋面劫案。年余未获。请将都司赵长庚革任。得旨。似赵长庚之庸懦无能者。不一而足。况当废弛已极。尔地方大吏。时时事事。加意从严。庶可挽回颓风。又奏、沿海筹防。先事豫备。实力实心。妥为办理。　　

○以直隶通永镇总兵官陶文煜、为陕西提督。　　

○以恭送宣宗成皇帝梓宫、奉移山陵。赏蒙古王、贝勒、台吉等各一级。　　

○以恭送宣宗成皇帝梓宫、奉移山陵。赏直隶办差大小员弁、各一级。沿途当差兵丁一月钱粮。銮仪卫校尉、及工部雇备夫役银。　　

○河东河道总督颜以燠、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○是日、驻跸梁、格庄行宫。　　

○壬子。上服缟素、诣慕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿梓宫前、行飨奠礼。哀恸深切。至燎所、奠酒。复至东朝房南金殿。诣隆恩殿、奠酒行礼。　　

○谕内阁、张祥河奏、请将被参之知县等员、分别革职解任一折。另片奏、请饬拏案内之生员康成等、并声明率行审结之知府等员、俟分别传质附参等语。陕西郃阳县知县沈寿曾、训导王聘、均著革职拏问。教谕王步元、前任典史杨德怀、均著革职。大荔县知县熊兆麟、著即解任、交该抚提同全案人证。严讯确情按律定拟具奏。郃阳县生员康成、现住京城、著步军统领、顺天府、五城、一体严拏。解往陕西、以凭质讯。翰林院编修王凤翔、著传旨饬令迅即回籍投案备质。　　

○谕军机大臣等、乔用迁奏、黔省毗连广西各属。遵旨迅饬堵捕一折。前已有旨、令乔用迁于贵州各营。派兵二千名。豫备广西调用。兹据奏称、正在选派得力弁兵。以备堵剿。著即遵照前旨。挑选精兵二千名。并派勇敢将弁管带。迅赴广西。毋稍迟误。至贵州边界。业经该抚分饬各属。严密防范。并移行古州安义两镇总兵。督率堵御。该抚仍察看情形。如须亲往。即于扼要处所。带兵驻劄。务使文武戮力。绅民一心。不致邻境贼匪。稍滋蔓延。是为至要。将此谕令知之。　　

○陕甘总督琦善奏报、甘肃河州等属。夏秋禾苗被伤。请俟秋成、再行勘办。得旨。妥为勘办。不可被吏胥蒙蔽。　　

○调江南徐州镇总兵官保恒、为直隶通永镇总兵官。以广东惠州协副将黄庆春、为江南徐州镇总兵官。　　

○甘肃凉州镇总兵官赵承德、以捏词告病。革职。以前任广东琼州镇总拴官鲍起豹、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○赏总理丧仪王大臣。暨承办丧仪礼部、工部、内务府、堂司各官二级。添派总理丧仪之御前大臣。在任未久之礼部工部堂官、太常寺随从堂司各官、恭送梓宫、及扈从之王大臣官员守护陵寝之大臣、一级。守护慕陵拜唐阿兵丁、并随从兵丁、半月钱粮。　　

○赏看守各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○癸丑。浙江巡抚吴文镕、奏报风潮涨溢。州县被淹。得旨。速行勘办。断不可稍有讳饰。　　

○福建按察使苏敬衡、因病解任、以前任江南淮扬道查文经、为福建按察使。　　

○修建浙江沿海塘工。从巡抚吴文镕请也。　　

○是日、驻跸半壁店行宫。　　

○甲寅。以祈祷灵应。颁发清江浦海神庙御书扁额。曰朝宗普庆。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂、徐继畬奏、揣度夷情、并胪陈租住寺屋情形各一折。另片奏、叠奉廷寄。查办夷人租约用印。地方官办理不善。并拒绝采购台湾煤炭。又核议周天爵前陈思患豫防各等语。＜口英＞夷强租神光寺一事。几至激成衅端。降旨查办。不啻至再至三。该督等既称该夷寂处萧寺。断难日久迁延究竟何时方可搬去。前此何以听其任意阑入。事关绅民与夷人。互相争执。该督等惟当持以镇静。出以公平。总期该二夷及早搬去。庶绅民均可相安。傥筹办终不妥协。竟至酿成事端。惟该督抚是问。侯官县知县兴廉、办理地方公事。不知详慎。著即行革职。至该夷觊觎台湾。希冀采购煤炭。并欲求换港口。自当与该处绅民、联为一气。正言拒绝。仍坚执成约。明白理谕。断不可稍涉迁就。致贻后患。总之为政不在多言。顾力行何如耳。朕为天下臣民主。不特封疆大吏陈奏。不能逆料其虚诬。即绅民众论。亦岂肯遽存膜视。该督等果能固结民心。外抚内防。筹及久远。自不致为士民借口。转滋事弊。若徒托空言。夷患未消民情亦怨。试问身膺理寄。所谓好恶同民者。安在耶。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○江南河道总督杨以增、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。赏还顶带。并偕总督陆建瀛、下部议叙出力员弁。升叙有差。　　

○是日、驻跸黄新庄行宫。　　

○乙卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。上幸卢沟桥。诣龙神庙拈香。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○诣钟粹宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、郑祖琛驰奏、修仁等处盗匪游匪、歼捦击退情形、又明江盗匪、窜至龙州滋扰各一折。广西修仁、荔浦、贼匪。经官兵轰击。杀毙多名。而贺县地方游匪。窜入昭平。分为两股。胆敢围困官兵。伤亡将士。览奏实深忿恨。其明江匪徒。复敢窜扰龙州。戕害该厅官亲家丁。并掳去千总家属。同知王淑元不知下落。尤堪发指。现已飞饬云南督抚、迅调官兵二千名。驰往应援。并谕知林则徐、兼程赴粤督剿。著郑祖琛、向荣、张必禄、会同妥筹。督饬文武。激励兵勇。迅速剿办。张必禄、即未到营。林则徐、或亦尚需时日。该抚等不可稍事迁延。致存观望之意。其湖南贵州各官兵。迅即飞催前来。分路堵御。毋令该匪此拏彼窜。并分咨邻近各省。不分畛域。实力剿办。总须先分贼势不得令其各股句结。其已就歼捦各匪地方。又须安抚居民。毋令失所。致为贼匪诓诱。龙州同知王淑元、并千总家属、如何下落。宁明、馗纛两州营。及龙州仓库监狱。有无疏失。一并查明具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、郑祖琛等奏、修仁等处盗厝。叠次歼捦。贺县道石墟一股游匪。被击逃回。又明江盗匪。现在窜至龙州滋扰。派兵往捕各一折。粤西游匪。歼获殆尽。昭平一股游匪。四出滋扰。亟应厚集兵力。大加惩创。林则徐前已有旨。授为钦差大臣。颁给关防。计已迅速驰往。屡接粤西驰奏。总以贼多兵少。股数不一。鞭长莫及为辞。未见其因地相机扼要布置。现在贵州、湖南、云南、各省。调兵赴粤。已有六千余名林则徐。惟当通盘筹画。酌量地势远近。贼数多寡。派文武各员。分投进剿。务将大伙渠魁。并力歼捦。其胁从各匪。设法解散。总期迅速奏功毋致老师糜饷。是为至要。郑祖琛原折片四件。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、遵查夷人情形一折。夷酋呅口□安、前求采购台湾鸡笼山煤炭。该督接据照会。即立行斥驳。该酋在粤、并未续陈。亦未闻在闽复申前说。其欲换台湾地方。作为港口。现亦并无动静。惟夷情叵测。于成约之外。稍准通融。此端一开势必妄生觊觎。昨已谕知刘韵珂、豫为筹防该督抚仍当严饬文武、加意防备。持以镇静勿致别生枝节。是为至要。将此谕令知之。　　

○以广西剿匪迟延。革副将李殿元、王廷献、舒春、游击宋煜、都司陶玉德、守备李进荣、知州彭作檀职。均仍留任。　　

○予广西阵亡千总陈沛霖、苏成仁、把总谭正元、外委刘继成、祭葬世职。　　

○调云南兵二千名。赴广西剿贼。　　

○丙辰。上诣寿皇殿、行礼。　　

○诣钟粹宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、庆祺、朱嶟奏、节候已晚、粮多限迫、请豫为筹备一折。据称本年重运漕船北上。节候已迟。湖北三帮、及江西前七帮、现已起剥北上、至江西后六帮、及湖南三帮、自安陵一带、剥运赴通。道路遥远。恐有偷漏使水等弊。且虞河冰冻结。不能抵坝。即相机卸囤德州仓等语。著漕运总督、山东巡抚、赶紧催趱。总期以速补迟。一律到坝。傥因限期迫促。随后各帮。不能全数抵坝。应否卸囤德州仓。以便回空南下。该漕督等、务当即速筹商。斟酌妥办。毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、据昭乌达盟长、巴林扎萨克多罗郡王那木济勒旺楚克呈报。该郡王于本年八月内。启程赴京行至翁牛特旗地方。盘获外夷二人。携有夷书一本。及口□佛＜口兰＞哂国文凭一纸。已将该夷人、转送热河都统衙门等语。口□佛＜口兰＞哂屡遣夷人。私赴内地。意图传教。远至蒙古游牧地方。实违成约。著惟勤、即将该郡王所交口□佛夷二人、解往直隶。并夷书、及钞录文凭。一并发交讷尔经额。派员转解广东。并咨明徐广缙、饬交该国领回。并向该夷切实开导。嗣后除五口等处。不准私遣夷人。潜赴游奕。致乖成约。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣钟粹宫、问皇贵太妃安。　　

○戊午。上诣钟粹宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。近来重运漕船。不能如期抵坝。以致顺空归次。兑受新漕。节节眈延。上年空运军船。因运河淤垫阻滞。直至春季。始行催归水次。本年南漕减歇较多。帮船起运。为数本少。乃沿途并不实力催趱。节次脱空迟延。江广各帮。或在临清。或在途次。分别起卸剥运。现在节逾霜降。水势日消。若不赶紧趱令归次。本年新漕受兑。必至贻误。关系甚钜。著漕运总督。严饬起卸空船。即刻连樯南下。衔尾趱行。不准片刻停留。并著东河、南河、河督。两江、湖广、山东、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、各督抚。分饬军船经过地方。派委妥员。严切提催。及早归次。毋任稍有迟滞。并严饬约束经由各牐。及启堰灌塘役夫人等、相度水势。分别蓄泄。回空军船一到。立即放行。不得稽留阻掯。再有玩延。致干重咎。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期渡黄北上。毋得因本年回空较晚。又复借口眈延。傥将节次所降谕旨视为具文。仍致临事周章。有逾例限定将该漕督及有漕各省督抚、严行惩处。决不宽贷懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、杨殿邦等奏、全漕尾帮。催至临清牐河、及筹办截堵一折。本年南漕迟缓。节经降旨、饬令严催。兹据奏称、九月十九日。将湖南尾帮。催出临清牐河。漕船已全数过竣。现在节逾霜降。著该督仍严行催趱。相机妥筹。无论在临清起剥。抑或在途起剥。总期迅速剥运。俾各帮及早回空归次受兑。毋再延玩。贻误新漕。　　

○缓江西湖南各帮丁、本年应交余米。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。冬十月。己未朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后。孝慎成皇后、孝全成皇后、陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣钟粹宫、问皇贵太妃安。　　

○颁咸丰元年时宪书。　　

○试中式武举江培筠等五十二名于太和殿前。　　

○谕内阁、穆腾额等奏、由西藏所属地方访有应得哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕、聪慧幼童。请旨归入金瓶签掣等语。哲布尊丹巴呼图克图、涅槃已及二载。兹据穆腾额等奏称、访得聪慧异常、英灵夙著、幼童二名。实属祥瑞之事。览奏实深欣慰。著班禅额尔德尼来藏。会同驻藏办事大臣、达赖喇嘛、及伊弟子达喇嘛罗布桑巴勒卓尔等将此二童之名。归入金瓶。敬谨唪经。以便定掣呼毕勒罕。　　

○改铸山西忻州知州。印信从巡抚兆那苏图请也。　　

○以缉捕认真。予奉天协领海明等议叙。　　

○以山东历城等属本年麦收歉薄。改征粟米。　　

○庚申。上奉皇贵太妃、居寿康宫。诣前殿拈香。后殿皇贵太妃前行礼。侍午膳　　

○御紫光阁、阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、兆那苏图奏、被水地方情形等语。山西萨拉齐厅属、二道河等滨河三十五村。七八月间河水涨发堤坝田庐。闲有冲决被淹处所著该抚委员速往查勘。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏选派官兵、拣员带赴粤西一折。据称粤西盗匪。分股滋扰。湖南永州宝庆等府属。多与毗连。现有零匪窜入永明县境抢扰等语。匪徒扰及邻境。必应防其蔓延。著裕泰、骆秉章、严饬地方员弁。务于界连要隘处所。并力截拏。认真防堵。切不可因偶有歼捦。稍存大意。是为至要。将此谕令知之。　　

○署江西巡抚陆元烺奏、雨水粮价情形。得旨。认真查勘。再行具奏。　　

○旌表守正被戕广东花县民黄李寿妻吴氏。　　

○辛酉。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○御箭亭、阅中式武举技勇。　　

○谕内阁、御史富兴阿奏陈一折。军报发递。自应加意严密。著兵部查照旧例。慎重加封。传知各省有驿地方。谨慎接递。毋得稍有磨损。以致拆动滋弊。如查有何处损湿。及有拆动形迹。一面加封递往前途。一面禀请该管上司查办。毋稍玩忽。至所陈军务改用清文。事涉纷更。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、有人奏、热河朝阳县民。公立太平社。帮同地方官捕盗。甚为得力。有匪徒江陇海等、聚众阻止。并呈控社长。捕务遂废。该匪徒等结党抢劫。拒捕伤差。并有大王名号等语。热河地接蒙藩。旗民杂处。岂容奸宄溷迹。肆行无忌。若不严拏重惩。必致酿成巨案。著讷尔经额、惟勤、按照折内所开匪徒各姓名。饬属严密访拏。从重惩办。以靖凶顽而安善良。至太平社应否仍照旧章办理。及社长有无侵公情事。著惟勤就近查明具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏省盗风日炽。始而在乡镇抢掠铺户。近则公然在城内行劫。统计三月之中。一里之内被劫者六起。地方官置之不问等语。若如所奏。省城内盗贼公行。劫案叠出。该地方官弁、所司何事。乃竟未破一案。未获一犯。捕务废弛已极。著陆建瀛、傅绳勋。按照原奏各案。严饬所属。认真缉拏。务期赃盗悉获。按律惩办。以靖闾阎。傥地方员弁、始终玩忽。不知振作。即著指名严参。毋稍瞻徇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命兵部尚书裕诚、都察院左都御史花沙纳、季芝昌、户部左侍郎翁心存、镶黄旗蒙古副都统达洪阿、正蓝旗蒙古副都统巴雅尔、在紫禁城骑马。　　

○命陕甘总督琦善、拨银三千三百两有奇。解赴和阗。七万七千六百两有奇。解赴喀什噶尔英吉沙尔。备咸丰二年经费。　　

○壬戌。上御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。赐一甲彭阳春、岳汝忠、二人。武进士及第。二甲王三锡等六人。武进士出身。三甲毓恩等四十四人。同武进士出身。　　

○谕军机大臣等、广西盗匪肆行。前已授林则徐为钦差大臣。并续经降旨、饬催迅速前进。兹据徐广缙驰奏、盗匪又复阑入迁江县城。拒伤员弁旋即退窜等语。数月之间。连劫县城。狓猖已极。实堪发指。现已谕令徐广缙、郑祖琛、向荣等、各督饬文武员弁。确探贼踪。实力追剿。并令程矞采、乔用迁等、各饬前调官兵。星驰赴粤。合力兜拏。林则徐此时计已启程在途。接奉此旨。著即兼程驰抵该省。乘此大兵云集。会同郑祖琛、向荣、张必禄等、激励将士。一鼓歼除。以慰朕望。毋稍迟误。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、徐广缙驰奏、盗匪阑入迁江县城滋扰、现饬严地追剿一折。广西盗匪充斥。数月以来。据报窜入厅州县城。拒伤官弁。肆行劫掠。迨经追捕。又复饱扬。虽据称贼众兵单亦何至官兵束手。任听抢劫各城。各入无人之境耶。此时向荣早已驰抵广西。现复降旨、饬催林则徐兼程驰往督办。前调湖南之弁兵。业据裕泰奏称、调拨前进。续调之贵州云南弁兵。亦经严催迅速。赴粤。当可陆续到齐。著郑祖琛、向荣张必禄、会同悉心筹画。督饬文武员弁。确探贼踪。实力追剿。该抚身膺疆寄。业因办理迁延。以致盗风日炽。宜如何殚竭心力。稍赎前愆。该提督系朕特简。畀以重任。张必禄亦久历戎行。尤当激励将士。一鼓歼除。断不准因林则徐暂时未到。稍形委卸。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、广西逆匪连窜数城。叠据徐广缙、郑祖琛等、驰奏情形。已屡经降旨、交该督抚等妥筹迅剿矣。兹复据奏、盗匪拥入迁江县城肆劫。将该县及委员等拒伤。旋即退窜等语。与郑祖琛前奏略同。该匪等肆行劫掠。实堪发指。亟应厚集兵力。以期克日歼除。现已降旨、分别饬令郑祖琛、向荣督饬兵勇。及时追剿。林则徐、兼程赴粤。并令程矞采、乔用迁等、选派将弁。迅将前调云贵官兵各二千名。管带驰往。指日大兵云集。林则徐。张必禄计将先后驰抵军营。惟兵贵神速。现在贼势狓猖已极林则徐未到以前。不可令在事文武稍存观望。徐广缙务须通筹全局。随时知照郑祖琛、向荣、督饬员弁。防剿兼施。既不可听其分据属境。尤不可任其窜入邻封。总期截拏兜捕。俾免蔓延。方为万全之计。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕云贵总督程矞采等、广西贼势狓猖。亟应厚集兵力。克日歼除。所有前调贵州官兵二千名。该抚想已拣派将弁。督带启程。其续调云南官兵二千名。该督等务即札饬镇将、管带启程。星夜前往。以期会合兜拏。至各该省与粤西连界之区。仍相度地势。于各路要隘处所。一体严防。毋致稍有疏失。是为至要。将此由四百里各谕令知之。　　

○癸亥睿亲王仁寿等奏、遵旨将慕陵平台等工拆卸。恭遇东配殿致祭时。拟于阶下搭黄布棚、陈设供品。报可。　　

○甲子。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、永定河缺口合龙一折。另片请酌保出力各员等语。本年永定河北七工漫口。现经挑穵引河。补筑长堤。克日合龙。全河复归正道。此项工程。著免其造册报销。所有在工各员。著择其尤为出力、及捐数较多者。酌量保奏。候朕施恩。毋稍冒滥。　　

○谕军机大臣等、哈勒吉那奏、琦善带领官兵。将海兰插帐雍沙番子。歼毙净尽。夺获牲畜。击打番帐一折。据称该番等系奏明今岁应回玉树原牧。现在海兰地方住牧。其平素有无为匪。未据营员禀报。何以琦善带兵。辄将该番等歼毙净尽。该大臣据禀陈奏情节。是否确实。著哈勒吉那、迅速查明。并饬令该管之郡王等、详细确查。据实具奏。以凭核办。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻琦善带兵出巡。将海兰地方住牧番子。歼毙净尽。并夺获牛羊马匹三千有余。击打该番帐房一百余顶。该番等何时住牧海兰地方。共有若干户。保以未归原牧。该督因何将其歼毙净尽。著琦善据实迅速明白回奏。毋许稍有隐饰含混。将此谕令知之。　　

○缓征山东济宁、平原、新城、临邑、邹平、阳信、乐陵、商河、海丰、沾化、鱼台历城、章邱、济阳、长山、齐河、禹城、齐东、惠民、滋阳、邹、单、金乡、嘉祥、朝城、滨、蒲台、利津、阳谷、寿张范、莘、聊城、冠、茌平、恩、馆陶、清平、邱、临胊、陵、德、汶上、钜野、郓城、濮、观城、定陶、四十八州县。并德州、东昌、临清、济宁、四卫。被水被旱地亩、新旧额赋有差。　　

○己丑。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康中。问皇贵太妃安。　　

○谕内谕、刑部奏、回民滋扰税局、现获各犯、并未在场等语。密云所属穆家峪地方税局。有贩羊回民滋扰。当经降旨、饬拏人犯送部。兹据讯供贩羊之人。皆散在天津、保定、河间等处。著将现获案犯。解交直隶总督。委员前赴该处严密访拏。悉数弋获。按律惩办。以重税务而肃法纪。　　

○守护西陵镇国公永康等奏、宣宗成皇帝梓宫、于慕陵飨殿安奉。恭遇东配殿致祭时。拟将隆恩门中门右门敬闭。承祭官敬依隆恩门左门边框出入。不得经由正路。庶于吉礼丧仪。两不相违。请下部议。得旨。原应如是。毋庸再议。礼部知道。　　

○丙寅。谕内阁、现在实录馆纂辑稿本。渐次成书。杜受田专司勘办。著毋庸赴刑部办事。　　

○又谕、户部奏参漕运迟延一折。漕运抵通限期。例有明文。本届迟延。将及一月。而在后江广各帮。尚无埽数抵通日期。该漕督奏报折内。率以无闰之年。与有闰之年。牵混计算。实与前奉谕旨不符。杨殿邦著摘去顶带。仍星夜督催。尽力赶趱。不得以奏明截拨在前。稍形疏懈。总期多到一帮。少截一船。以节经费而免滋弊。至本年漕粮。为数本少。若地方河漕各督抚、同心筹办。实力催趱。何至渡江渡黄。迟滞如此。其各该省开兑迟误。及淮扬一带运河浅阻。与河水涨发。灌放稽延之处。著该管各督抚。逐一查明。据实严参具奏。不得因去年办理回空迟延。又因该漕督现已降旨惩处。遂尔各存成见。自为推卸地步。转瞬接办新漕。亟宜先期豫筹。冬兑冬开。按照定限。设法趱办。各州县卫所交兑新漕后。立即催令开行。总以渡江渡黄。无误期限。经过运河。无令浅阻为要。傥再借口回空迟滞。致明岁漕粮。仍不能如期埽数抵坝。实心任事之谓何。各该督抚其能当此重咎耶。懔之。　　

○又谕、郑祖琛等驰奏、剿捕修仁荔浦大股盗匪、连获胜仗一折。据称贼匪窜至武宣之三里墟。经副将李殿元等、连日攻剿。叠获胜仗。计轰击歼毙至一千数百名。生捦四百余名之多。虽首匪未获。而此股党伙。歼捦甚多。郑祖琛此次剿贼。尚属认真。所有奋勇出力之文武员弁。著酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。匪首陈亚溃、现仍逃匿。必当严密摉捕。勿任兔脱。其伙匪郑廷威等、并著趁势追剿。以绝根株。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、郑祖琛等驰奏、修仁荔浦大股盗匪、剿除殆尽、太平及右江各股盗匪、剿办大获胜仗各一折。贺县、昭平、另股盗匪。与永安等州县各匪。分别剿捕情形各等语。该抚于大兵未集之前。连获胜仗。生捦击毙贼匪。不下一二千名。办理尚属认真。惟修仁荔浦贼匪。虽经歼捦几尽。而首恶陈亚溃、尚未戈获。现计向荣、不过甫经到粤。林则徐、张必禄、到尤需时。该抚等不可因获有胜仗。稍存大意。仍当严饬文武各员弁。督率兵练。于贼所往来处、扼要摉捕。悬赏购线。务期必获。勿留余孽。绅民有能缚献贼首者。朕必立加重赏。其太平及右江河下各股盗匪。势虽退怯。难保该匪等不图纠合。或仍由土田州河道上驶。以乘兵勇之隙。亟应乘势奋力。相机截剿。该处地隶极边。尤汸窜逸句结。著督饬在事各员弁、一面守护郡城。一面会筹兜捕。以期迅就歼灭。至贺县、昭平、两股匪徒。先既猖獗。伤亡弁兵。兹复抗拒烧山。致带兵奋勇之县丞白良栋、巡检胡成宗等身受重伤。现尚不知下落。兵勇伤毙无数。尤堪愤恨。著该抚选调精兵。督饬尽力攻剿。严防分窜他处。或逃回东省英德等处。愈滋蔓延。务须一鼓歼除。仍遵前旨。迅速咨行。湖南、云南、贵州、将前所调之兵。催令管带赴粤。协力剿办。其永安、藤县、平南、郁林、贵县、宜山各州县。四窜盗匪。股数不一。并有窜至河池州属兹扰情事。亦当一并饬属分投往剿。不可顾此失彼。致贻除恶未尽之患。该抚身受重恩。先既未能弭患于未萌。兹当各路文武员弁、剿办得力之时。即著会同向荣。督率兵勇。一鼓捦渠。以赎前愆而著后效。朕不胜南望殷盼之至。所有白良栋、胡成宗等、并龙州同知王淑元各下落。仍著迅即查明具奏。护理新泰协副将谢升恩、据称勇敢素著。其接仗情形。一并据实奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、杨殿邦奏、江西后六帮湖南三帮漕船。均已起剥北上。无须卸囤德仓等语。著该漕督、飞催沿途赶紧提挽。迅达通仓。一面严饬江西湖南等帮。志押回空归次。毋再延误。　　

○淮湖南头帮漕船、因风沈失米一百九十五石有奇。分限买补。　　

○戊辰。谕内阁、傅绳勋奏、缕陈漕务情形一折。前因陆建瀛奏、南漕改折。事多窒碍。已谕令仍照旧章。毋庸会议矣。该抚所陈。原为苏民积因起见。惟旧章骤觐更变。而锢弊必须力除。该抚当严饬有漕各属。先去浮收并节漕费。尤须将大户小户包户等名目。遵照道光二十六年钦奉谕旨。概行禁绝。如查有玩法不悛者。分别参惩拏究。毋稍瞻顾。以肃漕政。　　

○又谕、吴文镕奏、海塘续坍口门、业已堵合一折。浙江省本年秋间。因大雨奔注续经冲塌之云腾二号海塘缺口。现已抢筑堵合。其前二次堵合之吕调字号土塘托坝。亦属稳固并无掣动。仍著严饬工员。随时加镶防护。一面采购石料。次第建复。并将前奏险要处所柴埽等工。赶紧兴办。以资保卫。吴文镕前后督办。尚知奋勉。所有前经革去顶带之处。著加恩赏还。　　

○先是兵科给事中袁甲三奏、遣犯脱逃流弊甚多请严定章程。以期官民相儆下部议。至是刑部申明旧例议覆得旨。例有明文固无庸再议增添。嗣后如奉特旨解审发遣人犯中途脱逃其签差官处分奏明请旨定夺。毋得视为具文。　　

○刑部奏、审明素有绰号土棍。分别定拟罪名。得旨。徐帼柱等、改发新疆给官兵为奴。张得保等八犯。著改发极边足四千里。俱不准留养收赎追魂太岁等七犯。著改杖一百。徒三年。双三杨十、虽有废疾。亦改为杖八十。枷号三个月。以上各犯到配后。如仍有别项重情。著加意从严办理。　　

○命盛京将军奕兴、在紫禁城骑马。　　

○己巳。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。侍午膳。　　

○诣慈宁宫拈香。　　

○陕西布政使朱臒、因病妥任。以山东按察使王懿德、为陕西布政使。调山西按察使福济、为山东按察使。以江西吉安府知府孙毓溎、为山西按察使。　　

○缓征吉林三姓地方、被水歉收旗民额赋。　　

○庚午。上诣时应宫拈香。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、选派官兵赴粤堵剿、并委署臬司前往都匀一带巡防一折。广西剿办盗匪。已据郑祖琛等驰奏、修仁荔浦大股逆匪。业经剿除殆尽。惟首恶陈亚溃、现未弋获。此外太平、右江、以及贺县、昭平、永安、藤县、平南、郁林、贵县、宜山等处。尚有各另股匪徒。四路窜扰。已有旨、令郑祖琛、向荣等督饬将弁。追击兜拏。以期尽数歼除。该匪被追情急。势必分投奔窜。且难保阵亚溃不潜踪逃入邻境。所有黔省毗连广西地方。该抚已派委署臬司周作楫等、带兵防堵。务令督饬各属。相度要隘。严密巡防。慎勿稍有疏虞。致使匪徒乘隙阑入。并须侦探陈亚溃踪迹。一体截拏。尤不可任其远扬漏网。致贻后患。将此谕令知之。　　

○调陕西提督陶煜文、为广东陆路提督。乌噜木齐提督石生玉、为陕西提督。以前任湖北提督桂明、为乌噜木齐提督。　　

○以缉捕出力。予福建总兵官曹三祝等、升叙有差。　　

○予故广东陆路提督祥麟祭葬。谥恭悫。　　

○辛未。谕内阁、庆祺、朱嶟奏、漕船后帮抵坝太迟。验运不及。请截卸天津北仓等语。南漕后帮。现已起剥北上。仍著讷尔经额、严饬飞速迎从。尽力催趱。务期遄行到通。赶紧验卸。并速将天津北仓腾空。豫备暂行截卸。以便山东小米军船。及早南下赶办新粮。如实在转运不及。必须截卸北仓。即著庆祺、一面奏闻。一面带同坐粮厅一员、迅往天津验收。一切准照旧章办理。总须熟筹妥办。毋滋流弊。　　

○又谕、陆建瀛奏盐务新章、试行有效等语。淮南盐务新章。经陆建瀛、督同联英、刘良驹等、埽除积弊。自开局至今五月有余。已办过上下两半奏销。约十一月内外。淮南全纲可清合之淮北盐课协饷。计应共收银五百余万两。办理尚属妥善。陆建瀛、联英、刘良驹、均著加恩交部议叙。至楚西两岸。为商贩行销要地。各该督抚、务当饬属一体督销。毋因新章初立。稍存畛域。如果认真妥办。日有成效。朕必加以鼓励。傥藉词观望。致令滞销。责有攸归。勿谓能逃朕鉴也。　　

○又谕、杨殿邦奏、铜铅船只。挽出东境等语。户工两局。需铜孔亟。现在节逾立冬。宜防冻阻。所有委员姚光璐、桩龄、陈然青等三起。及在后之李峥嵘等各船。著该漕督迅饬严催。并著仓场侍郎、直隶总督、酌量情形。是否应须起剥。迅即设法押催抵通。毋任延误。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛奏、江西吉南赣道黄乐之、南赣镇总兵德坤、禀报探闻广东游匪。屯聚佛冈厅属之高冈墟等处。有奔窜江西长宁县一带之信。该督已飞饬该镇道、遴派勇干员弁。酌带兵役。以截拏私臬为名。盘诘弹压等语。广东英德匪徒滋事。前已有旨、令江西等省。并力堵截。兹据查明定南厅等处。接壤之区。处处可通。且大庾岭界连南雄。尤为扼要。自应严防以杜窜逸。著陆建瀛、并署巡抚陆元烺、转饬该总兵德坤、暂缓巡阅营伍。会同该道黄乐之、就近调集官兵。分路防守。傥有游匪窜入。立即按数截拏。毋任一名漏网。以固疆圉而靖地方。将此各谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛、傅绳勋奏、遵查西洋人罗类思、曾于道光二十六年。前来上海。二十七年九月。即驾坐火轮船。望南洋驶去。此后并未重到上海。亦无高姓其人。既据查明。应无庸议。该督等惟当随时查察。杜绝句结。总期坚守成约。毋令别生枝节。是为至要。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督琦善、拨银六十六两五千两。解赴伊犁。备咸丰二年经费。　　

○贷湖南各帮漕船拨价银。　　

○壬申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、步军统领衙门、奏参右翼副翼尉。玩视公事等语。偷窃仓粮贼犯。现据该衙门拏获五十余名之多。该副翼尉德胜、先经密派严拏。何以并未访查。仅以犯无踪迹。言语支吾。实属有心推诿。德胜、著先行交部严加议处。如有应行质讯之处。即著刑部传讯。　　

○谕军机大臣等、御史姚福增奏、粤东防夷团练。章程。简易可行。已著成效。请饬发广西酌量施行。并钞录章程呈览。上年粤东筹防＜口英＞夷。由绅士议行团练。据称不旬日间。得众十万。得饷八十余万。是广东省城团练。著有成效。现在该省韶州、廉州及广西平乐等属。均有盗匪滋扰。屡经饬令激励士民。举行团练。据郑祖琛覆奏、现已试行。并据徐广缙等奏明。已照广西横州、博白、两处团练章程。通饬办理。该御史所奏上年省城章程。与该二省现在情形。谅可仿照变通办理。著郑祖琛、督同藩司劳崇光、悉心酌核。并俟林则徐到后。会同熟筹妥办。其广东韶州等处。宜。仿坚壁清野之法。使游匪无从掳掠。闾阎并著徐广缙、叶名琛、参酌办理。总期因地制得遂安居。行之既久。必有实效。原折均著钞给阅看。所录广东团练章程。著钞给郑祖琛阅看。将此谕令徐广缙、叶名琛、郑祖琛、并传谕劳崇光知之。　　

○刑部奏、审明慕陵朝房失火人犯。按律从重定拟。永康等、及失察司员、均有应得处分。得旨。永康、载岱、著交部议处。德春、著交部察议。失察司员等、著照例议处。　　

○朝鲜国王李升、遣使奉表谢恩。恭贺登极。进贡方物命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○癸酉。谕内阁、给事中善琳奏、仓廒附近城墙、稽查宜严等语。现在仓米被窃。查有经由城墙痕迹。著查城大臣、步军统领等、通饬严禁。不许闲杂人等、上城往来。其看守栅栏兵丁。尤宜实力巡逻。毋艄疏懈。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天府属香河、武清、宁河、宝坻、直隶天津等县。及黄村地方。抢劫频闻。文武官弁。缉捕不力。隐忍讳饰。致令盗贼远扬。并有折差被抢情事。又片奏、永平府卢龙县地方劫案。与迁安县互相推诿。捕役豢盗分赃各等语。畿辅重地理宜肃清若如折内所指。盗贼横行。地方官畏葸不办。尚复成何事体。著卓秉恬、陆应谷、讷尔经额、按照折内胪列各案。遴委妥员分往该处严密查拏。按名弋获。毋任漏网。至各地方官。近来讳盗推诿。相习成风。实堪痛恨。并著密访确查。指名参奏。毋稍姑容。以靖地方而重捕务。原折片俱著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督刘韵珂、有人奏、福建南平县客商黄万胜被劫。捕役目兵侵吞赃银。该县将目兵陈中魁监毙灭口。并将盗犯供词改重就轻。嗣又有客商谢万盛、在南平县被劫。尤溪县差役、串通棍徒。截吞赃银。该县庇差不究据盗犯供出首要姓名居址。南平县知县、始终讳饰等语。果如所奏。盗贼肆行。兵役吞赃县令庇护。若不严行惩办。何以儆凶顽而肃吏治。著该督严饬所属。逐案查拏。务将首要各犯。全行弋获。按律惩治。毋使一名漏网。并查明讳盗吞赃之官役。从严参办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看将此谕令知之。　　

○贷山东汶卫两河修堰银。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。十月。甲戌。谕内阁、骆秉章奏参、买补仓谷、虚报全完、并被控藉办军需。科敛民财之知县一折。湖南湘乡县知县师鸣凤。短买仓谷六千余石。辄以全数完仓通报。迨委员盘查。又以已买未运、陆续待买、捏词搪抵。其被控科敛等情。尤应彻底根究。师鸣凤著暂行革职。交该抚提同经手丁书。及控告之职员唐廷弼等一并严切讯究。据实参办。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、据林则徐奏、遵旨启程驰抵广西一折。昨据郑祖琛奏报、修仁、荔浦两处。大获胜仗。贼匪歼捦殆尽。而首恶陈亚溃、现尚稽诛。所调贵州、湖南、官兵各二千名。计已先后到粤。其云南官兵二千名。著该大臣即速催调。酌量分派堵剿。所有军需。除本省筹款外。其广东湖南并户部筹拨、共四十万两。该大臣仍当督饬核实支用。毋许稍有冒滥。设有缓急不敷。著与该抚郑祖琛、并藩司劳崇光。妥为豫筹勿致临时支绌。该省贼匪滋扰、将近一年。近乃大肆狓猖。出入修仁、荔浦、迁江各城。左右江各属。均被扰害。叠据该督抚奏称、或系外来游匪。或系土匪互相句结。是否各股绝不相谋。抑有总头目为之号召。何以四处抢掠。同时并发。究竟起于何时何地。文武各官有无激变情事。该大臣驰抵军营。逐一查访。该抚郑祖琛。在粤有年。何以无弭患未萌之策。是否办理延缓。不能振作。前任提督闵正凤、拥兵不出。其营务废弛。已可概见。业经降旨革职。仍著查明平素是否别有劣迹。据实参奏。贻误地方各员。查明一并严参其实在出力、素娴韬略、或民情爱戴之员。并绅士中有团练义勇、互相保卫、或捐赀助饷者。均著该大臣查明。据实保奏。候朕破格施恩。一切惟该大臣酌量情形办理。朕亦不为遥制。张必禄曾否到粤。向荣系特调之员。均必尽心协力。总期剿抚兼施。俾丑类速就荡除。良民获登裨席。以慰朕望。将此谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、查探广西匪徒离楚渐远。仍筹防堵一折。据称广西富川县匪徒。于八月二十五日毋刻。窜至湖南永明县源口地方肆抢。经官兵开放枪炮。立时击退。获犯数名现在逃窜离楚较远等语。粤西匪徒股数甚多蔓延数府。来去靡常。修仁荔浦大股贼匪。现经郑祖琛等、乘胜追剿难保不复窜入楚境其两粤游匪毗连楚界者。均应严密防范。不得以赃踪稍远。遂形松懈。署提督文安。计已到任。署永州镇谷韫灿。现在带兵防堵。孙应照已有旨令其驰驿速回湖南本任著骆秉章会同该提镇、督饬文武员弁率同兵勇扼要设防傥有游匪窜入立即尽数歼捦。毋任一名漏网。另折奏拨广西军需。除已解五万两外其余银五万两。仍著迅速拨解。以济要需毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、请将发遣已革道员杨炳堃留办军需报销得旨。速行核算。一俟报销完结。即令启程。不可稍有耽延。　　

○以正黄旗满洲副都统珠勒亨、署銮仪卫銮仪使。　　

○乙亥。谕内阁、兵部奏、请饬催地租生息银两等语。直隶各州县。应解兵部马馆地租生息银两。历年积欠至二万四千余两之多。屡催未据完解。并本年岁征银三千六百余两。亦未解交。实属延宕。著直隶总督。转饬藩司严饬各属。将历年积欠、并本年岁征各银两。赶紧如数解部。嗣后岁征银两。务当年清年款。不准再行拖欠。　　

○又谕、郑祖琛驰奏、生捦窜扰修仁、荔浦、大伙首匪并歼捦逃窜伙匪、仍饬分投剿捕一折。据称贼匪逃至宾州交界地方。经游击成保等、督带兵壮驰赴剿捕浔州府知府顾元凯所调团长黎建勋、首先将逆首陈亚溃捦获委员兵练等、并将该匪之弟陈火交、一并生捦。此次连日攻剿。叠获胜仗。俾首匪不致兔脱。郑祖琛剿办颇能认真。在事文武实力追剿。尚知愧奋。所有前经革职留任之浔州协副将李殿元、署义宁协副将舒春、提标署游击宋煜、署都司陶玉德、署守备李进荣、署象州知州彭作檀、均著加恩准其开复。团长黎建勋、奋勇争先。捦获首逆。殊堪嘉尚。著即查明保奏。候朕施恩。其余出力各员。并绅勇人等。著确查据实保奏。修仁荔浦首匪虽经拏获。太平庆远等处、各股匪徒。势尚蔓延必有渠魁互相纠结。务即密访严拏。悬赏鼓励绅民中有能缚献著名逆首者。朕必破格施恩。现在林则徐计将到粤。著与郑祖琛、向荣督率文武员弁。激励绅勇。埽除余孽。以靖岩疆。勉之望之。　　

○谕军机大臣等、据郑祖琛片奏、贼厝拥入永康河池两州滋扰等语。广西逆匪。连窜数城。经该抚督饬员弁。分投剿捕。叠获胜仗。歼捦一千余名。并生捦首逆陈亚溃等。是修仁荔浦一股贼匪。剿办尚能得手。惟太平庆远各属贼匪。股数众多。现复窜入永康州。劫狱放走人犯。并将该署州妻女杀毙。又有贼匪窜入河池州滋扰。守备吏目均被围困。该州亦被拦截。虽有参将岳龄、带兵接应。而众寡不敌。攻击难期制胜。向荣现已抵粤。林则徐计亦将次赶到。著与郑祖琛悉心会商。通盘筹画。所有已经檄调尚未到营之兵。著即飞咨提催如兵力仍属不敷。即一面奏闻。一面咨调。想林则徐必能酌量情形。不致轻于征调也。其右江镇总兵惠庆。前据奏称、调派兵弁迎击追剿。尚知机宜。并著饬令因地相机。尽力剿捕。当能得力。林则徐、郑祖琛向荣、三人驻劄处所。无论分合。总以扼要制胜追捕截拏。俾贼匪不能互相纠结分窜滋扰。庶可歼除群丑。迅速蒇功。朕有厚望。将此由五百里谕令知之。　　

○以正黄旗满洲副都统恒春、署正红旗满洲副都统正蓝旗蒙古副都统巴雅尔、署镶黄旗满洲副都统。　　

○丙子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据御史陈枚奏参、山东知县黄虎臣等各案。当经降旨交该抚查讯。兹据陈庆偕逐案讯明。定拟具奏。山东解任日照县知县黄虎臣。查无亏那仓库、浮收钱粮等弊。惟考试文童劝捐桌橙。办理不善。又失察伊弟宿倡。著开缺交部议处。单县知县徐𬭸、讯无滥责生员、及刑偪改窃情事。惟于该县贼犯拒伤事主重案。办理颟顸。该县典史左德元、并不即时往勘。徐𬭸、左德元、著一并革职。以为玩视捕务者戒已故诸城县知县何堂。赃私累累。实属玩法。其身怀冤单声诉各情。亦属无据。并先经该抚查有亏缺钱粮重情。该故员原任寓所资财、及原籍家产。著一并查钞。仍提同该故员家属。及经手书吏人等。严行审讯。按律惩办。其失查之历任各上司。著该部查取职名。照例议处。陈庆偕到任未久。所请交部议处之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、有人奏、闽省夷情叵测。渐至蔓延。霸占省城内外各寺。强买民房。起造楼屋。并钉塞炮眼。骑马夷人四处踏勘。经各乡民驱斥。地方官反为出示禁阻。又片奏、闽浙商船。多雇夷船护送。该督反谓水师巡缉之功。又夷人用鸟枪打伤幼孩。该督委员查验。含糊禀覆。贿和了事各等语。若如所奏。该省民夷既不相安。官民又复不协。刘韵珂等、身任疆寄。何以听其滋扰。毫无办理之法。徐广缙、总理五口通商事务。且闽粤接壤。必有见闻。著即按照折内所指各情。逐加访查。果否实有其事。并该督抚现在能否设法抚驭之处。据实具奏。毋稍瞻顾。傥该省夷情日肆。民怨已深。此时控驭之方。亟应相机熟计。夷酋呅口□安、亦必与在闽夷人暗通信息现在情形。究竟如何。著即确查具奏。傥稍有龃龉。当先思釜底抽薪之法。勿令转生枝节。是为至要。原折片并公禀、均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、朕闻＜口英＞夷强占神光寺。经福州、闽县、侯官三学生员。禀请驱逐。该督将此禀送给夷人阅看。告以城内未便多留。城外都不拦阻。以致夷情益肆。不惟神光寺不肯搬出。更将东门外之鼓山寺。西门外之西禅寺。全行霸占。并南门外之银镶浦水部门外之路通桥。强买民房。起造楼屋。甚至五虎门炮台内、道光二十一年所铸六千斤大炮。钉塞一尊。南门大树下。嘉庆二十五年所铸四千五百斤大炮。顺治十一年所铸二千斤大炮。钉塞二尊。其时守炮弁兵。意存规避。因暗雇打铜匠名旺者、起钉修补。然火门钉坏。实已不堪施放。该督委永春在州王光锷诣验。乃以并未钉塞、含糊禀覆。又日有骑马夷人四处踏勘。口出狂悖之言乡民协力驱斥。地方官反出示禁阻。又闽省南台。停泊火轮船五六只。向商船每只索洋银三百圆。代其护送。往来于闽浙闲。又八月闲。夷人在南台中亭街。用鸟枪打伤两幼孩。众人向该夷索偿。该督委府经历郭学典、以查验为名。贿和了事各等情。该督抚身膺疆寄。抚驭之道。岂竟毫无主见任令滋扰。何以并无一字奏及。其生员等公禀。又何以送给夷人阅看。殊不可解。以上各情节。著刘韵珂、徐继畬。逐一据实覆奏。不准再有回护。其神光寺所在二夷。究于何时可以搬出。并著随时奏闻。毋涉含混。此旨该督等阅看毕。毋许稍有漏泄。将此密谕知之。　　

○兵部尚书裕诚。轮赴慕陵守护以工部尚书特登额兼署兵部尚书。　　

○予故前任刑部尚书李振祜祭葬谥庄肃。　　

○添备直隶永定河工秸料二百四十万束。并酌增运脚银。从总督讷尔经额请也。　　

○戊寅谕军机大臣等、惟勤奏、遵查朝阳县七道岭、现无窝盗处所、并拟定缉捕章程一折。朝阳县七道岭地方。既系著名窝盗之区。所称委员挨户编查、并无窝留盗贼之家等语。难保非闻拏逃匿。掩饰一时。仍著该都统选派员弁。不时轮往巡查务期探悉匪踪拏获究办。断不可恃有按月详报章程仅以一奏塞责日久致成具文转多废弛至该处与奉天省接壤此拏彼窜自所难免并著随时知照盛京将军奉天府府尹督饬文武各于交界处所无分畛域。实力堵缉。庶凶徒不致漏网。另折覆奏太平社有益缉捕著即按照旧章。认真办理所有该处著名各匪现在有无弋获。未据详细奏明。著仍遵前旨。一并饬属密访严拏。不可任令远扬。是为至要。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏报、得雪情形。得旨。获此祥霙。实堪欣庆。尔大吏能无时无事罔不以敬慎存心。则地方皆被福矣。懔之。京师亦于十六日戊时雪霰缤纷。至十七日卯时止。亦有三寸余。特谕汝知。　　

○以宗人府右宗正春山、兼署镶黄旗满洲都统。　　

○改铸山西临晋县知县印信。从巡抚兆那苏图请也。　　

○己卯。谕内阁、户部议覆、朱嶟奏南粮到迟。豫筹暂囤一折。漕粮储积。理宜慎重。若分段芦囤。易滋流弊。较之在船守冻。尤难防范。现在河冰未至坚结。仍著该侍郎相机督催。尽力赶趱。运进京仓。总期多进一石多得一石之益。此后酌量情形。如实在转运不及。只可将余賸米石。暂卸通仓寄囤。一俟冰融。再行妥速运京。以便帮丁卸米。赶即南旋受兑。无误新漕。其运赴通仓脚费。准其核计应用银数。咨部给款垫发。由漕督河督查取办运迟滞各员。分成赔补。解部归款。至验收漕粮。系仓场侍郎专责。如现在剥运。有潮湿不堪存收之米。应饬认真查验设法妥办。傥进仓以后。霉变亏损。责令该侍郎等、照例分成赔补。以重仓储而杜诿卸。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、摉捕柯柯乌苏群贼。并剿灭雍沙番贼一折。另片奏、各犯解省、并斥革格窝、严查汉奸各等语。据称该番族连年伙抢。为西宁、甘州、凉州、肃州之巨害。该督派兵剿捕。而柯柯乌苏地方群贼。先已窜去因将雍沙番贼剿除。并讯据生捦各犯、供认抢劫多案。且百户朵噜口□库、百总冻都噜、父子纠抢。戕害大员。自应严切讯究。毋任狡展。所有与贼通信、令其逃避之察罕喇嘛旗下蒙古章京格窝。著即革去翎顶。一并严讯。青海大臣衙门蒙古通事。何以有三十余石之多。据称有偷漏消息等情。亦应确查核办。惟前据哈勒吉那奏称、该督将海兰地方插帐雍沙番子。歼毙净尽。该番等平素有无为匪未据营员具报。该管蒙古郡王等、亦称该番素无冒番行抢情事。甚至痛哭流涕恳请办理。并称恐附住之阿里克族番。与察汉诺们罕旗蒙番人户。心怀疑惧等语。当经降旨、令该督明白回奏。著琦善遵照前旨。一并查明。据实具奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、由闽赴浙阅伍。迎折北上等语。前已有旨、令俟明年秋间再行奏请陛见。著该督于巡阅事竣。即行旋闽。朕闻夷人强占神光等寺。勒买民房。起造楼屋。甚至钉塞大炮数尊。向商船索洋银护送。并用枪打伤幼孩等情。昨有旨、令该督查奏。兹据奏称福厦两口夷情。极为安静。是否确实。该督出省阅伍。夷人是否不至乘隙滋扰。民夷现在情形。能否相安。著仍遵前旨详细查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以甘肃肃州镇总兵官桂龄、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○庚辰。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、明年正月十四日。皇考宣宗成皇帝初周年忌辰。是日恭值祈谷大祀。祗承之义。统于一尊。自应虔诣南郊行礼。惟霜露之感。岁序倏周。瞻望几筵。未克躬亲奠献。即届期恭遣代祭。朕心追慕。实有难安。谨于十四日诉谷礼成后。次日启行。十八日驻梁格庄。十九日祗谒西陵。礼成后。恭诣皇考慕陵飨殿几筵前、补行初周年祭礼。稍申哀恋之忱。是日仍驻梁格庄二十三日还宫。所有先期遣派恭代、及补行初周年致祭典礼。著恭理丧仪王大臣、会同礼部敬谨详议以闻。并著各该衙门、直隶总督、一体敬谨豫备。　　

○又谕、现值天气严寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。　　

○谕军机大臣等、徐广缙、叶名琛驰奏、廉州捦获匪党。并英德一带剿办情形一折。据称、贼匪方晚一股。窜匿合浦县之常乐墟。经护理海口营参将黄开广。施放连环大炮。轰毙贼匪二十余名。杀毙四十余名。生捦三名。受伤后死者一百余名等语。此股贼匪。最为强悍。且与粤西处处毗连。该镇道等剿办尚属得手。该督等趁此机势。仍宜谆饬文武。并力围拏。毋稍疏懈。其英德一带贼匪。经南韶连镇总兵昆寿。侦探匪徒。由山径闯出。意欲越河抢渡。亲督兵勇。极力抵御。毙贼多名。剿办颇能认真。署南雄协副将王浚。既已失利于前。又复偷生于后。庸懦无能。著即革职。枷号两个月。在军营示众。该督抚等、仍当悉心筹画。将廉州英德两处匪徒。尽力摉剿。不可因偶有歼获稍涉大意。文武各员及绅勇中、有能杀贼立功者据实保奏。候朕施恩。傥有临阵退缩贻误事机者立即严参惩办。至广西横州、博白、两处团练章程。前已有旨、令徐广缙分饬两省仿照妥办。兹据奏称、业经通饬各州县因地制宜。并刊刻学政许乃钊所辑乡守团练之法通行办理。著即饬令各属实力奉行。毋致有名无实。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、徐广缙奏、广西贼匪窜扰龙州情形、并参奏浔州文武防堵不严、及覆陈筹饷添兵等情各一折。前因广西各属贼匪滋事。广东廉州韶州各属。亦正在剿办贼匪之时。恐徐广缙未能兼顾。特命林则徐。为钦差大臣。驰往督办。业据该大臣驰报、于十月初二日、由福建汀漳、广东肇庆一带、驰赴粤西。计在途已与徐广缙筹商一切矣。郑祖琛先后奏报、将窜扰修仁荔浦贼匪。歼除甚多。并获逆首陈亚溃、与其弟陈火交。业经明降旨、仍饬将太平庆远各匪扼要分剿。兹据该督具奏各情。所有龙州同知王淑元、与千总家属。如何下落。该厅仓库监狱。有无疏失。即著该大臣等查明具奏。其浔州府知府顾元凯。据郑祖琛奏称饬调团长黎建勋堵截摉捕。该逆首实由黎建勋首先捦获。署武宣县刘作肃与副将李殿元等、均在武宣桂平交界各山村。摉捕出力。该督参奏顾元凯、刘作肃、革职留任自系在首逆未获之先。是否该员等始终堵御不严。抑此次拏获首逆尚有微劳之处。著林则徐、徐广缙、复行确查据实奏闻。再降谕旨。现在向荣、已抵粤西。所调湖南。贵州各官兵。计将陆续到齐滇省官兵征调较迟。如有未到各兵。迅即严催。俟到后分路扼要堵截。徐广缙专办东省贼匪。仍遵前旨、毋庸前赴梧州惟两省皆系统辖。剿贼事宜。著随时与林则徐咨商办理声息相通不致隔阂杜绝匪徒互窜踪迹。庶两省剿办更可得力。至广西举人李宜用等、呈控各案。单开姓名。并著督饬文武指明严拏究办。勿任漏网。将此由四百里各谕令知之。　　

○吏部奏、前任浙江盐运使蔡琼、因督催考成误扣分数被议。业经查明开复。呈恳奏请补给封荫得旨。蔡琼著准其补给封荫。此系朕格外加恩。尔部嗣后不得援以为例。　　

○予广东阵亡守备翟黼文祭葬世职、如游击例。　　

○辛巳。谕内阁、御史汪元方奏、浙江水灾多由棚民开山水道淤阻所致请饬查禁等语。浙江杭州湖州等府属近山各县。多有外来游民搭棚群聚山中。开种苞谷翻掘山土。以致每遇大雨沙砾尽随流下良田化为硗瘠。下游溪河受淤。水无去路近年雨水稍多。漫溢成灾实为地方之害。该御史所称、棚民于买山时不肯税契过户巧立名目。谓之召租。乡民贪受小利日后赔纳钱粮而该棚民等去留无定。往往潜行窃盗盗案之多。亦由于此著该抚吴文镕、饬属严查未开各山。永不准容留棚民私买私开。其现有棚民垦山各处。亦宜察看情形。设法清理。事关民田水利。务须认真查办。始终无懈。不得视为具文。朕思穷民谋食。原所不禁。惟以开山致碍水道。且恐日久藏奸。转难稽查。浙省如此。其江苏安徽江西湖广等省、傍山沿江各州县。难保无私垦山田。使下流填注淤塞、民田受害之处。著各该督抚通饬所属。一体实力稽查。各就本地情形。设法妥办。不得谓积重难返。将就目前。致酿后患。另片奏、每年取造棚民户册。如余杭一县。府房需索规费。为数甚多。并用空白印册。捏填姓名户口。似此虚应故事。且任听蠹胥禁索。成何事体。著吴文镕严确访查。提究惩办。以后务令该地方官亲自履勘。造册详报。不准假手书吏。以昭核实而杜流弊。　　

○又谕、户部奏、吉林所辖伯都讷等处、官荒地亩、申禁私垦等语。双城堡、珠尔山、凉水泉、夹信沟、四处闲荒地亩。前于道光二十七年。该部奏请封禁。奉旨责成该将军副都统及各协领等、认真查禁。并于年终查明有无私垦。奏报一次。乃自奏定章程以后。惟二十八年曾经奏报。二十九年并未具奏。足见奉行不力。视为具文。著吉林将军固庆等、钦遵前奉谕旨。实力查察。按年具奏。毋稍懈玩。至珠尔山荒地一万九千七百九十二晌。现准拨给官兵承种。以资津贴。其余存賸闲荒地亩。仍著该将军等按照户部奏。明定亩数。随时确查。毋令流民阑入。私行开垦。再滋流弊。　　

○旌表守正捐躯广东归善县民何辛秀妻郭氏。　　

○壬午。以册谥孝德皇后。前期遣官告祭奉先殿。　　

○谕内阁、广西自上年以来。盗犯充斥。抢掠城邑。分股肆行。朕早闻郑祖琛、闵正凤、废弛贻误。叠经严谕剿办。并将闵正凤先行革职。旋据给事中袁甲三奏称、郑祖琛欺饰弥缝各情。并都察院奏、该省各属绅民赴京控告。当降旨交徐广缙秉公查核。据实参奏。兹据覆奏、郑祖琛抵任以后。专事慈柔。工于粉饰。州县亦相率弥缝。遂至酿成巨患等语。该抚平日如果振刷精神。讲求缉捕。何至粤西一省。群盗如毛。数郡民生。受其蹂躏。现在贼首陈亚溃、虽已捦获正法。修仁、荔浦大股贼匪。歼灭将尽。而左右江各属。贼势尚复蔓延。且据徐广缙奏称、该抚年老多病。文武皆不知畏服。若仍令戴罪自效。亦难望其振作。郑祖琛著即革职。林则徐著以钦差大臣暂署广西巡抚。督同向荣等尽力剿捕。仍将徐广缙所奏郑祖琛欺饰各情、及闵正凤畏葸无能、前任左江镇总兵盛筠苟且贻误、并地方失事文武各员讳饰纵弛之处。一并逐细查明。分别据实具奏。毋得稍有不实不尽。　　

○谕军机大臣等、据徐广缙奏、查覆广西贼匪情形。并遵旨参奏巡抚郑祖琛各一折。本日已明降谕旨。将郑祖琛革职。令林则徐以钦差大臣暂署广西巡抚事务矣。该大臣现计可以驰抵粤西所有窜扰修仁等处。盗首陈亚溃。业经捦获正法。其同伙之郑廷威一犯。尚在稽诛。难保不纠合余党。复图分窜。况该省各郡贼匪尚多著名头目。亦必不少。亟宜迅速剿捕。著林则徐专办广西剿匪事务。督饬在事文武。务将郑廷威。并各股首匪。设法购线捦获。庶伙匪易于解散。地方迅就荡平。据徐广缙奏、广西捕贼。团练之力居多。郑祖琛前奏、陈亚溃、即系团长黎建勋捦获。该省绅民急公奋勇。实属可嘉。若各属皆能协力同心。何患贼难殄灭。绅民自卫。尚且助兵杀贼。岂各营兵弁。不能出力卫民。该大臣惟当整饬纪律激励兵民乘此声威克期蒇事。前经招降之贼首张亚祥闻贩首后、仍与贼暗通消息深恐句结各股或引诱兵勇失路遇伏。尤应密访严防。切勿堕其术中致滋后患。贺县知县鹤年究系如何身死之处。著该大臣抵粤后就近覆查具奏。徐广缙参折。钞给该大臣阅看。至广东韶廉各属游匪滋扰。亟须大加惩创。叶名琛出省督剿。该督徐广缙驻省调度。一切正可专心筹画。迅期肃清。两省剿捕事机。总宜互相知照。勿令贼势句结。是为至要。将此由四百里各谕令知之。　　

○癸未。以册谥孝德皇后。前期。上御太和门阅视册宝。　　

○安徽巡抚王植奏、霍邱县支王二姓、挟仇互斗。知县许垣、亲往查拏。支全翠恃众拒捕。现饬严拏支全翠务获。并将王溶度职衔咨革提讯。得旨。支全翠固属可恨。而王溶度亦应严究。不可复蹈外省颟顸了事之恶习。　　

○甲申。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、杜受田奏、接据前任漕运总督周天爵来信内称、九月闲经过河堤。询知本年黄河入海之处。坍陷数百丈。是以盛涨旋落。乘此冬令水小。按其坍陷之所。多筑草坝。偪溜攻刷。可期事半功倍等语。近来黄河形势。日淤日高。每岁增培堤工。河身受病滋深。若如周天爵所称、现在海口坍陷甚宽。乘机筑坝。借以偪溜攻刷。亦系因势利导之法。惟河流入海之处。因何忽有坍陷。必应如何筹办。方期疏导深通。永除河患。著陆建瀛、杨以增、亲往查勘情形。悉心筹议。迅速具奏。毋致坐失机会。　　

○乙酉。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○命庄亲王奕仁为正使。成郡王载锐为副使。恭赍册宝。诣孝德皇后殡宫。册谥孝德皇后。册文曰。朕惟礼详内治。六宫端正始之原。易首坤贞。万物仰资生之化。矧淑范扬芬于彤史。遽悼沦徂。期荣名俪体于紫宸。式隆位号。瑶缄丕焕玉几维歆皇后萨克达氏图史名门簪缨甲族蚤娴姆教温恭循礼法之传长勋女箴。动静协庄姝之度。忆钦承于考命作配朕躬。逮奉侍于重闱允循妇职柔嘉维则播宫掖之贤声。敬戒无违藉昕宵之内助浣濯之衣裳在御俭以持身。燕闲而织组常亲。勤能率下方冀永绥福履。何期顿阻音容芝寝奁空椒涂鉴失。兹者仰承付托抚有寰区缅维元配之仪型。宜正中宫之典礼载稽彝训综百善而孝冠乎先。言念芳徽。备四行而德居其首。兹以册宝追封为孝德皇后于戏望珠輀于近甸隆称长著干秋颁琬刻于灵筵。令誉聿彰两字祇膺宠贲。默鉴哀悰。　　

○谕内阁、广西各属近来被贼蹂躏吾民颠沛流离致多失业现在征调频仍兵差络绎。各处绅民。犹能举行团练。杀贼立功。朕每览该省奏报。嘉尚之余。益深悯恻。因念穷黎荡析。杼柚几空。若仍令其输纳正供。不惟民力拮据。朕心实有不忍。所有广西本年应征钱粮。著林则徐迅即遴委贤员、查明被贼滋扰、及官兵经过各地方。分别蠲免缓征。其已经征收之区。尤应确查核实办理。毋令官吏蒙混滋弊。林则徐务当悉心体察。轸恤民艰。迅速详查具奏。以慰朕怀。　　

○丙戌。以册谥孝德皇后礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟作俪干仪。协坤维而比载。齐明曦曜。资月驭以周辉。缅贞淑之夙彰。宜隆显号。溯顺承于内治。肇锡嘉名。皇后萨克达氏门积庆灵家崇礼教。英媛表异。瞻凤集而翔仁。皇俪来嫔。迓鸿庥而勰度。逮事皇祖妣孝和睿皇后。善承色笑。克励婉心。兰殿春融。奉槃匜而手进椒闱夏敞。洁滫瀡以躬亲。祗奉皇考宣宗成皇帝。恪勤之礼。翕习于上仪诚敬之忱。修成夫内则。惟禔躬以仁顺。用起化于柔雍。衣袆翟而有光。政班中壸。服𫄨绤而无斁。俭懋深宫。宜家齐美于葛覃。厚下媲庥于樛木。芳猷日晋。资燮赞以开模。兰驭云升。示柔嘉以垂范。仪型聿著。谥号犹虚。兹当景命之维新。眷念徽音而宛在。允宜瑶编著媺。华玉延祥。追崇用协夫舆情。扬阐式符乎轨制。周咨宪典。谨择令辰。祗告奉先殿。以道光三十年十月二十七日。册谥为孝德皇后。于戏奉母仪于万国。寰区仰治化之基。昭懿行于千秋。率土播皇风之鬯。布告天下。咸使闻知。　　

○颁朱笔罪穆彰阿耆。英谕曰。任贤去邪。诚人君之首务也去邪不断。则任贤不专。方今天下因循废堕。可谓极矣。吏治日坏。人心日浇。是朕之过。然献替可否。匡朕不逮。则二三大臣之职也。穆彰阿。身任大学士。受累朝知遇之恩。不思其难其慎。同德同心。乃保位贪荣。妨贤病国。小忠小信。阴柔以售其奸。伪学伪才。揣摩以逢主意。从前夷务之兴。穆彰阿倾排异已。深堪痛恨。如达洪阿姚莹之尽忠尽力。有碍于己。必欲陷之。耆英之无耻丧良。同恶相济。尽力全之。似此之固宠窃权者。不可枚举。我皇考大公至正。惟知以诚心待人。穆彰阿得以肆行无忌。若使圣明早烛其奸。则必立寘重典。断不姑容。穆彰阿恃恩益纵。始终不悛。自本年正月。朕亲政之初。遇事模棱。缄口不言。迨数月后。则渐施其伎俩。如＜口英＞夷船至天津。伊犹欲引耆英为腹心。以遂其谋。欲使天下群黎复漕荼毒。其心阴险。实不可问。潘世恩等保林则徐。则伊屡言林则徐柔弱病躯。不堪录用。及朕派林则徐驰往粤西。剿办土匪。穆彰阿又屡言林则徐未知能去否。伪言荧惑。使朕不知外事。其罪实在于此。至若耆英之自外生成。畏葸无能。殊堪诧异。伊前在广东时。惟抑民以奉夷。罔顾国家。如进城之说。非明验乎。上乖天道。下逆人情。几至变生不测。赖我皇考炯悉其伪。速令来京。然不即予罢斥。亦必有待也。今年耆英于召对时。数言及＜口英＞夷如何可畏。如何必应事周旋。欺朕不知其奸。欲常保禄位。是其丧尽天良。愈辩愈彰。直同狂吠。尤不足惜。穆彰阿暗而难知。耆英显而易著。然贻害国家。厥罪维均。若不立申国法。何以肃纲纪而正人心。又何以使朕不负皇考付托之重欤。第念穆彰阿系三朝旧臣。若一旦寘之重法。朕心实有不忍。著从宽革职。永不叙用。耆英虽无已极。然究属迫于时势。亦著从宽降为五品顶带、以六部员外郎候补。至伊二人行私罔上。乃天下所共见者。朕不为已甚。姑不深问。办理此事。朕熟思审处。计之久矣。实不得已之苦衷。尔诸臣其共谅之。嗣后京外大小文武各官。务当激发天良。公忠体国。俾平素因循取巧之积习。一旦悚然改悔。毋畏难。毋苟安。凡有益于国计民生诸大端者。直陈勿隐。毋得仍顾师生之谊。援引之恩。守正不阿。靖共尔位。朕实有厚望焉。布告中外。咸使知朕意。　　

○命户部尚书赛尚阿、协办大学士。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○丁亥。谕内阁、裕泰奏、荆江三汛安澜、万城大堤、防护稳固一折。此项堤工。为荆州全郡及下游各州县田庐保障。最关紧要。该督仍当饬属实力巡防。俾一律稳固。足御来年汛涨。前因滨江处所。棚民开山。致碍水道。降旨令各省督抚确查妥办。果使沙土不致淤垫。江流自可畅行。于堤工大有裨益。该督等务当体察情形。随时防护。勿稍懈弛。　　

○又谕、裕泰、龚裕奏、同知议论鹾务新章、其子率行刊刷、请将该同知交部议处一折。淮南盐务新定章程。必须楚岸各员。实力奉行。不分畛域。方可收畅销实效。该同知议论新章利病。显有阻挠情事。其子又复刊板刷送。虽经自行检举。板片亦查明销毁。而刊刷散布。难免商情不为摇惑。于鹾务大有关系。武昌府同知劳光泰、著交部严加议处。仍著陆建瀛查明该同知所论利病。系何意见。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣林则徐等、据徐广缙奏报、广西拏获两次攻城戕官首匪一折。前据郑祖琛奏获首匪陈亚溃、并其弟陈火交。当经明降谕旨。饬将奋勇争先之团长黎建勋。并将出力各员及绅勇人等。查明保奏。兹据该督奏称、该匪等经署桂平县知县李孟群、署武宣县知县刘作肃、并府经历杨润等。带同黎建勋等、捦获首匪。其该犯之弟陈二。是否即陈火交。此外有无著名逆匪在内。其分伙之郑廷威一犯。尚在稽诛。著该大臣遵照历次谕旨查明。并严饬文武员弁。迅即设法。将郑廷威捦获惩治。其余各属盗匪。亦著迅速剿办。毋令两省句结蔓延。至此次出力各员、并团壮绅士等。与郑祖琛原奏。是否相符。著该大臣会同该督确切查明。奏请恩施。毋许冒滥。将此各谕令知之。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、剿办匪徒及澳夷情形一折。广东各路追捕渐次得手。其余游匪尚多。急宜乘势追剿。一鼓歼除。著徐广缙、叶名琛、督饬在事文武分路进剿。务将首要各犯迅获。胁从解散。两省交界处所。尤应严防。勿任句结。至所称澳夷兵头潜至香港。向＜口英＞酋呅口□安唆播一节。仍著徐广缙加意防范。随时侦探。据实密奏。不得以现在无事。稍涉大意。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、贵阳府知府廖惟勋、才本平庸。性工钻剌。前在镇远府任内。苗匪滋扰。强劫毙命之案甚多。经举人金诰等控诉。概置不理。以致匪势蔓延。养痈成患。又复辗转营谋。调任首府。乔用迁辄以该员审办逆匪出力。屡次奏请议叙。现又滥膺保举等语。该员廖惟勋。经总督程矞采、巡抚乔用迁。先后保举。若如所奏。何得滥登荐牍。著翁同书严密查访。务得确情。秉公据实具奏。毋得稍有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○缓征湖北嘉鱼、蒲圻、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、汉川、枝江、咸宁、广济、钟祥、京山、潜江、天门、江夏、黄冈、蕲水、云梦、武昌、兴国、蕲、荆门、通山、三十州县。并武昌、武左、沔阳、蕲州、黄州、德安、荆州、荆左、荆右、九卫被水被旱庄屯新旧额赋有差。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、贵池、青阳、铜陵、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、合肥、舒城、庐江、剿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、寿、凤台、颍上、霍邱、霍山、泗、盱眙、天长、五河、全椒、和、含山、建平、宣城、南陵、阜阳、亳、太和、滁、来安、泾、蒙城、四十六州县、并安庆、建阳、庐州、凤阳、长淮、泗州、宣州、滁州、八卫、被水被旱民田新旧额赋有差。　　

○戊子。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、札拉芬泰等奏、添造炮位一折。嗒尔巴哈台所存炮位。仅有劈山子母等炮。著照所议。准其捐造擡炮一百尊。并著于满洲换防兵丁内挑选精壮。合阵操演。所需铅丸火药。准其照数在乌噜木齐一带。按年派员采办。应给价值。即在本处充公项下动用。仍于年终造册报销。　　

○又谕、徐泽醇奏、查办地震被灾情形一折。四川西昌县、城乡一带。于八月初七日地震。城垣衙署仓库监狱概行倒坍。压毙男妇二万六百余名口。览此情形。深堪悯恻。朕为天下主。一夫失所。皆朕之过也。著该督迅委贤员。确切查勘。按户给予赈恤。其被灾处所。应行蠲缓钱粮之处。迅速查明具奏。宁远府教授曾习传、西昌县教谕滕、昺甲、把总吴应贵、蔡福、云骑尉贾志先、胡祥、外委马坤、戴文熙、同时被压身死。著照例赐恤。其会理州属。亦于同日地震。并著该督迅即委员查勘抚恤。据实具奏。余著照所拟办理。　　

○山东巡抚陈庆偕奏报、校阅省标营伍情形。得旨。汝自到任以来。事事整顿。深可嘉尚。靡不有初。鲜克有终。不可不引为龟鉴也。又奏、登州镇水。师总兵员缺需人。请旨＜闲＞放。批。水师总兵实属之员。汝姑待之。又批。周天爵之子周光碧。朕闻其于水师甚属去得。汝可令伊在洋面学习。随时察看能否。再行具奏。现既经汝委署都司。如无人接署。亦可暂缓。　　

○命大学士祁寯藻、为实录馆监修总裁官。都察院左都御史季芝昌、为总裁官。户部左侍郎朱凤标、为副总裁官。　　

○命协办大学士赛尚阿稽察钦奉上谕事件处。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。十一月。己丑朔。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朱嶟奏、请饬筹办冻阻粮艘等语。本年后帮漕船剥运。叠经严谕饬催。现据该侍郎奏称、永建赣州两帮、在香河县地面、吉安帮、在武清县地面、均因前数日风雪冻阻。幸此时天气晴暖。若能赶紧打冰。开通河路。尚可催趱前进。著讷尔经额、飞饬天津道、通永道、并派镇将大员、严督地方官弁兵役、实力打冰。迅速分投推挽。距通坝近者、即催抵通坝。距北仓近者、即折回北仓。总期相机筹画。设法妥办。俾帮弁运丁、及早南旋。赶办新漕。现在节候已迟。毋得稍任推诿。致误事机。　　

○改湖南晃州厅、为冲字简缺。从署巡抚万贡珍请也。　　

○庚寅。谕内阁、御史吴若准奏、请整顿仓漕以裕积储一折。漕粮为天庾正供。据称、本年验放甲米。多有搀土亏折等弊。现在拏获偷米人犯甚众。该管官何以毫无觉察。任令偷漏滋弊。著户部仓场各衙门、将如何严密防范以杜弊端之处。详查妥议具奏。至本年军船回空。节经降旨、严饬该漕督、并各督抚、迅速催趱归次。第恐治途牐坝。及灌塘处所。稍有耽延阻滞。回空太迟。受兑新漕。更形促迫。当此刻不可缓之时。岂容再有贻误。著漕运河道总督、并沿途各督抚、相度水势。先事豫筹。总期和衷办理。毋得各存成见。互相推诿。致干重咎。　　

○两江总督陆建瀛奏、江西省防堵。粤匪情形。得旨。严行防堵。毋稍疏懈。又奏、遵查江苏巡洋章程。甫见成效。请照旧办理。批。既有成效。自应不必更张。又奏、现办盐务。裁汰冗费情形。又批。虽百计阻挠。不可为浮言所惑。　　

○广西提督向荣奏、带兵赴粤、筹画剿捕情形。得旨。所奏各情形。甚属明白。调度亦合机宜。　　

○赏已革都统敬征、副都统衔、署正白旗满洲副都统。　　

○以镶白旗蒙古都统柏葰、兼署步军统领。　　

○辛卯。谕军机大臣等、徐广缙奏、广西永康州城失守、贼匪窜逸、现饬追剿一折。广西逆匪。窜入永康州。劫狱放走人犯。杀毙该署州妻女。前据郑祖琛奏报情形。已有旨。令林则徐等、会筹剿办。兹据徐广缙奏、该署知州高汝霖、据称先在陇东地方防守。迨闻信赶回。贼已入城肆扰。是当时该员并未在城。究竟在陇东所防何匪。因何不知贼匪径行入城。其城守各武弁、有无在城堵守。均未切实禀报。且该匪等、志在抢掠。从未占踞城池。该署州所称亲往各图、劝集团练、四面火攻、贼始遁去等语。难保非逃避于前。装点于后。以遮饰其失守城池之罪。所有广西署永康州事即用知州高汝霖、暨该州吏目时荣、均著先行革职。现在林则徐、计已到粤。见闻较近。著将该署州、及该吏目、有无与城守各武弁、临时逃避情事。访查明确。据实参办。毋许徇隐。至郑祖琛、咨会徐广缙、所称此股贼匪。即系前次拥入明江龙州之匪。何以与前奏太平文武、节次攻剿、贼锋大挫等语。前后情形不符。其贼匪头目。是否与滋扰修仁荔浦之陈亚溃等、同党分伙。并著林则徐、查核确情。一并奏闻。不可稍涉含混。将此各谕令知之。　　

○以拏获浙江渔山盗匪出力。赏署知府胡应泰、道衔。县丞窦熙、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据孙瑞珍奏、现接前任漕运总督周天爵来信。内言十字河些许小工。竟为全漕之害。若于河西堤改穵新河一段。以旧河为囊沙之渠。于彭口牐作滚水坝。纳浊水而漾清流。漕船无阻浅起拨之费。可省通漕之费、几二十万金等语。著颜以燠、悉心查勘。妥议具奏。又称清江三牐。实系平水。舟可牵挽而过。牐实可废。孙瑞珍则称此项漕费。既可节省。即以所省之费。为办理添塘之用。既非动用正款。又与福济等、前奏相符各等语。著陆建瀛、杨以增、即于查勘海口坍陷之便。确查惠济、通济、福兴、三牐。是否上下水仍前平流。可否节省漕费。为办理添塘工用。其三牐果否可废。并著详细履勘。悉心筹议具奏。事关保民利漕。为久远之计。断不可惑于浮言。稍存畏难苟安之见。谅该督等、均能认真筹办。以副委任也。原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○密云副都统德顺、缘事解任。以开原城守尉伦恭、为密云副都统。　　

○癸巳。上诣宣仁庙、凝和庙、普度寺、拈香。　　

○谕内阁、潘铎奏、请将曾经犯案受刑、改名蒙捐、并讦告挟制之职官、革职审办一折。河南告病在籍候选知州张继周、著即革职。交该抚提集人证。严审定拟具奏。其讦告河南府知府贾臻各款。并著查明照例办理。毋稍含混。寻奏、张继周、捏款讦告。于未经定案之先。已具悔呈。其改名蒙捐。事犯在恩诏以前。罪名应予援免。下部议。从之。　　

○又谕、毓书奏、查阅满洲营官兵一折。乌噜木齐防御富克精阿、精力渐衰。难期振作。著以原品休致。该员曾经出兵打仗杀贼。应否食俸之处。著兵部照例办理。世袭云骑尉福珠哩、马步箭俱生疏。惟年力正壮。著勒限三个月。饬令赶紧练习。限满再行考验。傥仍不能长进。即著斥革。　　

○河南巡抚潘铎奏、查明洧川等县被灾征收钱粮、尚无毙混。下部知之。又奏、请将本年应买仓谷、缓至来年买补。从之。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、倭什讷、盛桂、奏参旷误坐卡之佐领、请旨议处一折。吉林世管佐领依三布、派守额赫穆坐卡。因中途患病。私自回家。月余之久。并未禀请另派接班。经该将军等、查出传询。始行面禀。显系临时捏病。有心玩误。依三布、著交部严加议处。以为因循懒惰者戒。　　

○陕西巡抚张祥河奏、现任藩司王懿德尚未到任。请将本年大计。展限三月举行。从之。　　

○以户部尚书孙瑞珍、部务较繁。命毋庸在上书房行走。　　

○命翰林院侍讲杨式谷、编修何桂珍、在上书房行走。　　

○乙未。谕军机大臣等、琦善奏、遵旨明白回奏、并续捕黑城回匪各一折。据称海兰地面。汉名雍沙。现在剿灭之番子。系大囊谦千户所属。并非玉树番族。近因大囊谦、频年荼毒良民。戕害大员。是以带兵痛剿。又折奏、黑城回匪。恃险抗拒。枪毙官兵。经署提督桂龄、总兵萨炳阿等、分堵该城南北两门。大兵占住山梁。用大炮轰击。弁升蜂拥直前。歼毙多名。各撒拉回众。投诚献贼各等语。该番等、贼性犷悍。扰害善良。据该督所奏情形。自应如此惩办。所获各犯。经甘肃两司讯明供招后。妥为监禁。仍著琦善、亲提研讯。自行具奏。候旨办理。该督前奏、甘省近边番贼。以柯柯乌苏、为群聚之所。外来番族。麕集于此。西路之雍沙、东路之黑城等处。皆为贼之腰站。是该督此次阅边。既以柯柯乌苏、为扼要之地。何以带兵前往。听其窜匿。仅将未逃之番贼、什加外荣额群本三名。拏获正法。又称穷追深入。势有不能。乃回兵于雍沙黑城等番。大加剿灭。该督本意。是否欲剿除柯柯乌苏之外贼。因不得手。始将雍沙等处之内贼。掩其不备。痛加剿办。该督出省巡阅折内。仅称遇有番匪。潜出滋扰。乘势掩剿等语。未将如何办理主见。详悉声明。而哈勒吐那、陈奏情节。又多不同。著琦善仍遵前旨。将前后剿办根由。据实覆奏。毋稍含混。至所称现在撒拉、既知畏威怀服。献贼投诚。著即体察情形。相机妥办。不值再劳兵力也。将此谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、调派官兵、驰赴粤西协剿一折。粤西贼匪狓猖。该督遵旨飞调开化等镇、广西等营、及督标抚标各兵、共二千名。派临沅镇总兵李能臣、曲浔协副将王锦绣、分路统领。驰赴广西百色地方会齐。听候调遣。计此时当已次第行抵军营矣。滇省与粤西连界。广南府最为紧要。具曲靖府属之罗平州、广西州属之师宗县、均与广西之西隆州接坏。中有河道。可通百色。尤不可不严密防堵。著该督相度地势。督饬文武员弁、于各路要隘处所。无分昼夜。侦探巡逻。遇有形迹可疑者。即行拏办。不可稍有疏虞。致令匪徒窜扰。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、郑祖琛、向荣奏、剿捕贺县昭平等处贼匪、歼获首要多名、分带兵勇进剿一折。并片奏、太平府属州营被扰情形等语。据称贺县、昭平、游匪与土匪句结。复分股四窜。延入富川之太平墟。而贺县另股匪徒。又由老鸦寨出扰马峰。经署抚标中军参将成安、暨印委各文武、分路进击。生捦贼首叶天良、要犯陈税、并将要匪陈三满歼毙。统计平乐府属、及连界浔州之平南、梧州之怀集藤县各处。先后毙匪一千八百余名。生捦四百六十余名。现在余匪无多。该参将成安等、认真剿捕。尚为得力。所有贺县富川、怀集、连界山内、逃匿余匪。恐其复出句结。仍前恣肆。著林则徐、向荣、张必禄等、督饬文武员弁、实力穷摉。毋使稍留余孽。所有此次出力之文武官兵壮勇、及绅民团练、著该大臣查明。据实保奏。候朕施恩。现在左右江各属、盗匪股数尚多。必应乘势分路剿洗。而道途相距窎远。兵力尚单。所有未到之贵州兵一千二百名。湖南兵一千四百名。并云南兵二千名。著该大臣等、迅速催到。分别险隘。相机堵截。至龙州被扰。戕害同知。及其家属。深堪发指。该匪等、既由明江窜扰该处。复分扰各州营衙署、及左州与万承土州等处。西奔东突。来去自知。著即飞咨广东、于钦州灵山各处。扼要堵截。不得令游匪互相句结。一面分饬文武。带领兵勇。合力兜捦。痛加剿洗。逐股访查。将各头目设法捦拏。严堵奔窜。总期捣其巢穴。净绝根株为要。将此由四百里各谕令知之。　　

○署江西巡抚陆元烺奏、委员防堵粤匪情形。得旨。周玉衡、于防堵事宜。既为可靠。即责成该员尽心防堵。如粤匪扰及邻省。惟周玉衡是问。尔大吏亦难辞咎。懔之。又奏、分造直隶二限剥船。动款办理。下部知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、遵旨会同防堵粤匪。得旨。随时察看情形。速行奏闻。不可玩视。　　

○修墨尔根城关帝庙。从黑龙江将军英隆请也。　　

○予广西阵亡同知王淑元、县丞白良栋、巡检胡成宗、外委黄俊英、祭葬世职。武举康寿等、赏恤如例。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、华容、巴陵、临湘、安乡、澧、益阳、湘阴、十州县、及岳州卫、被水村庄。本年额赋有差。并贷澧、安乡、二州县、贫民耔种银。　　

○两申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○贷云南黑盐井修理房仓堤岸银。　　

○丁酉。谕内阁、户部奏、请饬各省查明藩库滥支等项、分别赔补一折。各省动用银两。均由藩库支发。自应按款核实。不得任意滥行支借。前因四川甘肃等省。查出借垫亏短等项银两。经该督奏明、著落前任藩司赔交。此外各省藩库。似此流弊。亦必不免。著各省督抚、严饬现任藩司、查明各前任滥支滥借等款。据实奏明。分别责令经手之藩司等、按款赔补。其现任藩司任内滥行支借等款。亦著一并据实详报。追缴赔补。傥藩司含混不报。经督抚或后任藩司查出参奏。即著落现未查出之藩司独赔。如督抚徇庇不奏。即由藩司自行奏明办理。毋得通同隐饰。以致库款虚悬。又片奏、山东历任藩司借支各款。未完银八十九万四千四百余两。经该部列款指询。其无著之款。即应在于滥行支借各员、核实赔缴。著陈庆偕、严饬该藩司、迅即逐款分晰查覆。毋再稽延。　　

○戊戌。谕军机大臣等、有人奏、盖平县、复州、金州厅、岫岩厅地方。时有海盗出没。江浙商船停泊。多被杀伤劫掠。又该处盗案滋多。番役捕役。豢盗分肥。本年海城县举人王以咸、自外归家。及锦州知府差人进京。均被抢劫。复州知州王安业、吸食鸦片。置捕务于不问。署岫岩厅通判刘荣桂、为巨盗梁洪春等、行贿开脱。仅将伙盗马泳德、孙云沛、拟斩。余皆释放。群匪仍复窝聚肆行。该厅叠出盗案。犯无一获。另片请禁止私穵金矿等语。盛京根本重地。盗风日炽。叠经严谕饬拏。如果认真缉捕。何至恣行无忌。若如所奏、巨盗歃血结盟。党与甚众。该署通判、暗使官亲句通胥吏。委曲代为行贿。用东钱万串之多。实出情理之外。系向何衙门行贿。受贿何人。必须严行查办。著奕兴、按名密拏。亲提覆讯。并知州王安业、是否吸食鸦片。不理民事。一并严参惩办。不准稍有瞻徇回护。其曲姓被劫案内。首伙各盗未获。及已获后释放者。均著按照所开姓名。密速查拏。毋许一名漏网。牛庄等处盗案。一体严拏。按律办理。至该处额设水师兵船。自应实力出洋巡哨。海盗因山东捕拏严紧。窜入北洋。即宜扼要堵截。乃任其抢货杀人。毫无顾忌。实属废弛。该将军务须认真整顿。将巡缉懈弛各员弁。分别查参。其通沟地方奸民、私穵金矿。不免聚众滋事。该处与朝鲜接壤。尤应严饬封禁。将匪徒概行驱逐。不得虚应故事。以除匪窝而靖边圉。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○军机大臣大学士祁寯藻等奏、遵旨酌拟军机处章程九条。一、军机处应立用印簿。于用印之日。满汉章京内。轮派一员监印。登簿画押。用过印封印花数目。于下一次请印时核对。一、兵部送来印花数目。应与用过数目。详细核对。一、字寄中遇有机密查办事件。于承旨后。派章京一二员。在堂上缮写密封呈递。发下后。仍由堂上用印。封交兵部领去。将底稿押封封记。俟查办事竣。再行拆封登档。如有漏泄。查明缮写之章京严参。一、逐日改定草稿。应责成每日该班章京。与领班章京。公同检齐焚销。一、每日明发谕旨同奏折。交内阁发钞。寄信印封夹板。交兵部驿递。速议事件。交各该衙门领去。应严饬各衙门。仍遵照旧有堂谕。承领事件人员。未到传领时。不得进军机直房。违者参处。并严禁各衙门人员。不许在军机堂。并章京直房阶外附近处所。站立窃听。一、方略馆值宿章京。佩带请印金牌。接收各处文书。关系较重。应责令稽查馆上库上一切事务。不得旷班贻误。一、军机堂章京直房苏拉人等、由堂司随时稽查。其方略馆供事苏拉厨役、应责令满汉提调收掌各员。认真稽查。毋许任意出入。滋生事端。仍密访、如有串通在外闲人。将补授官员等事。争先送信报喜者。即行革役究办。一、隆宗门内军机章京直房后身。另有小门空院。恐供事等于此传递透漏消息。应请将此门封闭。以昭慎重。一、军机册档二分。一存方略馆。一存圆明园。该章京等在内该班。不及兼顾园中直房。应片行圆明园八旗值宿官兵。小心守护。如有应行取用档案。单交片提取。派员领回。从之。　　

○山东巡抚陈庆偕、奏陈剥运南粮、办理棘手、请明定章程、下部议。寻议、剥运章程。如在白露以前。一切费用。统归东省筹办。如已逾白露。所需剥费。照临清例雇剥船报销之案。由帮丁自行按日给发。从之。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统绵勋、为正黄旗护军统领。调镶黄旗蒙古副都统达洪阿、为镶白旗满洲副都统。以户部右侍郎书元、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○命河南布政使严良训、来京。以三品京堂候补。　　

○命伊犁将军萨迎阿、科布多参赞大臣慧成、塔尔巴哈台领队大臣都尔通阿、古城领队大臣阿彦达、回京。以伊犁参赞大臣奕山、亦伊犁将军。调叶尔羌帮办大臣布彦泰、为伊犁参赞大臣。以头等侍卫瑞元、为科布多参赞大臣。赏四川督标中军副将常山、头等侍卫为塔尔巴哈台领队大臣。赏已革正黄旗满洲副都统丰绅、二等侍卫。为古城领队大臣。赏大理寺卿倭仁、副都统衔。为叶尔羌帮办大臣。　　

○己亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○贵州巡抚乔用迁奏、护送赴粤官兵出境。及拏获烟犯。得旨。外匪固应严密防堵。内匪尤应认真缉拏。若稍有不虞。惟尔等是问。懔之。　　

○调甘肃布政使张集馨、为河南布政使。以前任江苏布政使李僡、为甘肃布政使。　　

○蠲缓山西太原、萨拉齐、二厅县。被雹被水村庄。新旧额赋。赈萨拉齐、托克托城、二厅灾民一月口粮。并给冲坍房屋修费。　　

○庚子。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○上诣永安寺拈香。　　

○谕内阁、前据刑部奏、覆核明谊亲供。与各供不符。瓽见明谊解任送部质讯。兹据该部讯明明谊、延请薛执中治病。讲论擦摩工夫。并布施银两。转荐他处行医。虽在薛执中未经改装更名之前。究属不合。其前次亲供。声叙未能详尽。亦属含混。明谊著交部严加议处。饬令回旗。听候部议。　　

○又谕、前任云贵总督林则徐、由翰林洊历外任。叠蒙皇考简膺疆寄。宣力有年。上年剿办云南保山匪徒。调度有方。渥荷恩施。赏加太子太保衔。并赏戴花翎。旋因病请假回籍。朕御极之初。知林则徐平素办事认真。不避嫌怨。叠经降旨、宣召来京。嗣以广西匪徒滋事。特授为钦差大臣。颁给关防。令其速赴军营剿办。前据驰奏。已由本籍启程。方冀迅埽边氛。以绥南服。兹据徐继畬驰奏、该大臣沿途劳顿。旧疾复发。于广东潮州途次、遽尔溘逝。念其力疾从戎。殁于王事。览奏殊深悼惜。林则徐著加恩晋加太子太傅衔。照总督例赐恤。历任一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子编修林汝舟、文生林聪彝、文童林拱枢、均著俟服阕后、由吏部带领引见。候朕施恩。寻予祭葬。谥文忠。　　

○谕军机大臣等、林则徐行至广东普宁县。途次病逝。其钦差大臣关防。并历次所奉寄信谕旨各件。著徐广缙、派委妥员、迅速赍送广西。交李星沅祗领。毋稍迟误遗漏。至廉州南韶等处剿捕事务。亦关紧要。徐广缙、著仍遵前旨、筹办广东军务。以专责成。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、广西左右江各股逆匪情形。现尚狓猖。兵贵神速。不容一日疏懈。李星沅、周天爵、未抵粤西以前。著劳崇光、向荣、张必禄、随时妥筹堵剿。前调湖南云贵之兵。计已到齐。该署抚等、正可乘机歼捕。迅埽欃枪。地方责任綦重。慎勿迁延观望。致有贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、粤西贼势狓猖。叠窜城邑。戕害官弁。蹂躏地方。虽经郑祖琛等、督兵追捕。于平乐一带。屡获胜仗。并捦首要各匪。而左右江各属股数众多。四出抢掠。势甚蔓延。李星沅自楚抵粤。程途较近。周天爵未到任以前。已命劳崇光署理抚篆。现计湖南贵州云南等省、所调官兵。已有六千名。次第可到。该大臣即会同该署抚、及向荣、张必禄等、悉心筹商。督饬文武。相机兜剿。务期捦渠歼丑。净绝根株。勿致窜逸句结。方为不负委任。其郑祖琛、前在巡抚任内、周旋粉饰各情。已革提督闵正凤。畏葸无能。及该省地方失事官弁。率多逃避捏饰之处。叠经寄谕林则徐、认真访查。现已谕令徐广缙、将林则徐所奉谕旨各件。检齐封固。派员赍至粤西。李星沅接收后。即当逐加访查。务令水落石出。据实覆奏。断不可稍有不实不尽。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、遵查天津县关厢劫案。请将署知县陈政典、撤任勒缉。得旨。经朕询问。始行察访。要尔地方大吏何为。汝貌似老成。心实因循。以后务须惕励慎勉为之。　　

○以前任漕运总督周天爵、署广西巡抚。未到任前。以布政使劳崇光署理。　　

○命前任两江总督李星沅、为钦差大臣。驰赴广西。会同署巡抚周天爵、劳崇光、提督向荣、张必禄、剿贼。　　

○辛丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、工部奏、东河应解银两。延不解交。请旨饬催等语。东河应解水利饭银。前经该部奏明作为正款。解交部库。节经该部行催。尚欠解银十五万余两之多。实属延玩。著颜以燠、潘铎、核明前项银两。转饬迅速解部。以济公需。傥再迟延。即著该部查取职名。奏明交部议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶广平府威县、有门丁书役蒙官舞弊。本年三月间。借芦殿大差为名。恣意勒索。百姓有田一顷者。出制钱一千文。又于八月间。以永定河挑穵引河为名。有田一顷者。出制钱八百文。共计索制钱不下两万余串等语。若如所奏。该县丁役。胆敢藐法殃民。借端滋扰。若不严究重惩。何以儆贪蠹而除弊端。著讷尔经额、严密访查。丁役如何借端科敛。该县知县。何以形同聋聩。难保无知情故纵情事。且一县如此。其他州县。例外科派。亦恐不免。著该督一并查明。从严参办。讷尔经额、若狃于积习。不以民瘼关心。一奏了事。迨经朕查出。朕惟知将讷尔经额重处不贷。懔之。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、著知县石玢、恭办芦殿大差。并未额外派累民间。知县赵德滋、因报捐河工经费。辄令乡地凑办。虽事非强派。赃未入己。究属因公科敛。业经革职。应请不准开复。该县丁役。讯无蒙官舞弊情事。应免置议。下部议。从之。　　

○壬寅。江苏巡抚。傅绳勋奏、铜山县知县左仁、擅将武举赵天常等、咨文驿递。现饬确查办理。得旨。严行审办。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、阳湖、无锡、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、高邮泰、东台、江都、甘泉、仪征、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、通、泰兴、海门、川沙、武进、金匮、嘉定、宝山、崇明、六十一厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、镇江、九卫。被水村庄。本年漕粮。及新旧额赋有差。　　

○癸卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、郑亲王端华、现在丁忧。其下届应赴慕陵值班之期。著派春山、会同裕诚、前往补行住班。　　

○又谕、前据裕泰等奏、武昌府同知劳光泰、议论鹾务新章。其子率行刊刷。当降旨将劳光泰、严加议处。并令陆建瀛、查明该员所论。系何意见。据实具奏。兹据陆建瀛奏、该同知投递禀函。并作有移岸三论。现在板虽销毁。而散布已多。深恐商贩见而裹足等语。淮南盐务新章。甫有成效。岂可任不肖委员。散播浮言。阻挠挟制。著裕泰、派员将劳光泰、解往江南。交陆建瀛、督同运司刘良驹、严行审讯。务将折内所指各情。逐一研鞫。据实具奏。毋稍含混。当此整顿鹾务之时。销岸畅行。方收实效。裕泰总制楚疆。自当不分畛域。协力疏销。著即督同该盐道、认真办理。一面严密查访。如有似此播散浮言者。即行拏究。按律惩办。断不可稍有徇隐。以除积习而杜弊端。　　

○又谕、王植奏、请将差役扰民、不能约束之知县革职、并失察之知府、摘去顶带一折。安徽前署合肥县知县、升补无为州知州莫英、于差役因案诈赃。匪棍乘机抢掠等情。先既毫无觉察。后复意存护庇。实属罢软不职。莫英、著即行革职。交该抚提集人证。严行审办。该管庐州府故府胡元炜、近在同城。未能查察。著摘去顶带。督同新任知县、实力整顿。傥仍前疲玩。即将该府一并严参。　　

○协办大学士陕甘总督琦善奏、宁夏驻防满营。应需明岁兵粮。不敷估支。请于从前部议采买一万五千石之外。添买粮二万七千七百石。以资兵食。允之。　　

○以惠亲王绵愉、署镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○命固伦额驸德木楚克扎布、在御前大臣上学习行走。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍右、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场。被水灶户旧欠折价银。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌十一月。甲辰。谕内阁、徐泽醇奏、故员家属应缴银两、捏报家产净尽、审明定拟一折。此案已故湖北黄州府知府杨庚。应摊赔属员亏那银共四千五百十二两零。该前署江安县知县卢光吉、并不认真查追。辄行捏报该故员家属赤贫。无力完缴。并有试用训导周懋涛、代为调停嘱托等情。卢光吉、周懋涛、著一并革职。所有未完摊赔银两。仍饬令该故员家属按限赔缴。　　

○又谕、文兴奏、审讯侵蚀库项案内、查出亏短仓粮、牵涉前任粮员一折。著正白旗满洲都统、将前任乌什粮饷章京煜堃、送交刑部。讯明各情。取具确供。交该大臣按律核办。寻接任乌什办事大臣麟魁奏、刑部取具煜堃亲供。据称派令金泳德管仓。因未饬令随时晒晾。以致霉变仓粮一千五百石之多。煜堃又改派王德按管。经王德查出所亏麦石呈明。该员并不呈堂究办。仅令金泳德买补还款。实属回护徇隐。复因运往阿克苏军粮途次伤耗。辄行那用一千石。至交卸时私令。俞叔棠以代买粮价银三百五十两、转交接任粮饷章京宝贤。而俞叔棠侵欺入己。以致仓储久亏。合依那移库款例问拟。从之。　　

○四川总督徐泽醇奏、盐务积弊酌拨章程。一、稽查井灶透漏。一、责成关隘盘查。一、酌加盐斤。一、清厘边岸。一、勒缴残引。一、严缉私贩。一、课归代商完纳。一、裁革冗费。又奏查办茶务。弥欠杜弊。均下部议行。　　

○江南河道总督杨以增、奏覆周天爵所称海口刷塌。查无其事得旨。认真确勘。不可受属员蒙混。　　

○以福建兴泉永道张熙宇、为甘肃按察使。　　

○赏郑亲王端华、银四百两。为伊母治丧。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳。谕内阁、昨派春山代端华轮赴慕陵守护。班期尚远。其前派孝德皇后前、冬至致祭之处。春山自可届期前往。礼部率行奏请改派。实属疏忽。礼部堂官著传旨申饬。承办司员、著查取职名。交部察议。　　

○又谕、庆祺奏、米色潮湿、请将帮弁摘去顶带、扣留挑晾一折。江西吉安帮领运千总姚文洤、于领运米石。不能慎重管束。任令船户使水搀和。以致米石潮湿。情形过重。实属懈玩。姚文洤、著摘去顶带。扣留北仓。俟明春将潮湿米石挑晾干洁。再行验收。如有折耗照例分别赔补现值回空受兑紧要之时。若将该帮旗丁扣留候质。转恐有误新漕。著该侍郎就近查讯。先饬该旗丁迅速回南。赶兑新漕。其船户人等、有无句通舞弊情事。俟刑部讯明后一并照例办理。　　

○谕军机大臣等、前因两粤用兵及常年支放各项需费浩繁。户部请开筹饷事例。朕以十数年来水旱河工。业经屡次捐输。思与吾民休息。御极之初。即停止各项捐例。以冀培养闾阎元气。而度支告绌。又不能不先事豫筹。宵旰萦怀。时深焦灼。因恩各省藩库报拨之款。除部臣随时筹拨外其留支待用。及杂款各项银两中、有可酌量暂缓。及应裁应减者若使各就本省情形。认真通盘筹画。亦可移缓济急挹彼注兹。部库藩库。均为一体。部臣筹之于内。疆臣筹之于外。协力同心。庶克有济。该督抚等身受重恩当国家经费短绌之时定亦同深忧虑。著督饬藩运两司、及关道、迅速筹核。于例拨诸款外每省或四五十万。或二三十万。酌定数目一面奏闻一面委员起解近京各省于封印前奏到。远省于明年开印前奏到。如此则部库可资周转。亦何必遽议开捐。朕之本怀谅中外诸臣必能共喻也。其有历年积欠。现已催缴在库。与清查案内追缴赔摊、届限应完之项。一并详查开单呈览。并饬迅速委解。毋稍迟延。将此各谕令知之。　　

○准西陵守护兵丁。缓扣借支银两。　　

○蠲免直隶安、隆平、宁晋、河间、文安、永清、东安、七州县积涝洼地、本年额赋有差。并缓征本年及节年应完旗民粮租。　　

○丙午上诣南郊斋宫斋宿。　　

○闽浙总督刘韵珂、因病解任。调湖广总督裕泰、为闽浙总督未到任前、以福建巡抚徐继畬署理、调云贵总督程矞采、为湖广总督未到任前以湖北巡抚龚裕署理。　　

○以浙江巡抚吴文镕。为云贵总督。湖北布政使常大淳、为浙江巡抚。云南按察使梁星源为湖北布政使。　　

○调湖南按察使春熙、为云南按察使。以直隶清河道陈之骥。为湖南按察使。　　

○丁未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以礼节娴熟。赏太常寺卿常志、二品顶带。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○戊申。谕内阁、理藩院奏在京居住之喀尔喀图谢图汗部落。扎萨克多罗郡王倭特萨尔巴咱尔、请回游牧、据呈请旨一折。倭特萨尔巴咱尔。尚未及岁。既系情愿回归游牧。著准其于明年春际。跟随伊祖母并伊母回归游牧。令其学习蒙古文字。俟及岁时再行报部。进京陛见。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛驰奏、剿办翁源境内窜入各匪。大获胜仗一折。广东贼匪自在石角墟击败之后。复分股窜入翁源县属各墟。计有四千余人。经该督抚等、派委文武员弁。遴选精锐兵勇。合力围剿。于十月二十一日。在雪庙墩。遇贼迎扑抗拒。经兵勇登时击退。该匪窜入树林。冀图设伏诓诱。我兵排列五阵。分路前进。贼厝三千余人。亦分三队抵御。叠经官兵奋力夹攻。左右环击。自辰至申。歼毙贼匪三百七十六名。生捦一百六十七名受伤倒毙者一百六十八名。各路捕获者三百零二名。并验明歼毙头目十二名。讯明生捦头目八名。该匪横行肆扰。罪不容诛。此次大加捦剿。洵足寒贼胆而快人心。惟贼股众多。难保不溃而复聚。该督抚等、务当督饬文武员弁。趁此声威。益加奋勇。歼灭群丑。力净根株。切勿以偶获胜仗。稍存大意。另片奏、筹拨经费等语。著准其暂拨粤海关税银二十万两。以资要需。　　

○谕军机大臣等、郑祖琛、向荣驰奏、生捦拥入迁江县城之首匪、并歼捦来宾案内劫狱戕官首伙各犯、现经分路进剿。一折又片奏、藤县拒捕伤官、及苍梧县抢扰各匪、亦经捦获并歼毙多名等语。广西各属盗匪股数众多。现据奏称拥入迁江县城之首匪钟亚春、及来宾案内起意劫狱戕弁之首匪卢发申李四、一并捦获。而各股著名凶渠难免分投窜逸现在向荣张必禄劳崇光业已到粤。李星沅周天爵先后计可驰抵该省。所调各省官兵。亦可陆续到齐。正当乘机追剿。一鼓歼除。勿任奔窜句结方免蔓延贻患。李星沅、周天爵。未到以前。劳崇光等尤当及时尽心筹剿不可稍存观望将此由四百里各谕令知之。　　

○以畏葸规避革广西左江镇总兵官盛筠职。　　

○予广西阵亡总邓绍邦祭葬世职。如守备例。　　

○蠲缓浙江富阳、德清、武康、山阴、会稽、萧山、仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、新城、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、安吉、孝丰、慈溪、奉化、诸暨、余姚、上虞、嵊、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、临海、天台、缙云、四十八州县、暨杭严卫被水村庄、新旧额赋有差。并赈山阴、会稽、萧山、诸暨、安吉、五县灾民两月口粮。仁和、钱塘、余杭、余姚、上虞、五县灾民一月口粮。　　

○己酉。谕内阁、吴文镕奏、请将造册舛漏之知县议处一折。浙江现任常山县、前署永康县知县李维著、于永康县任内。应行复造清查豁免各册。并不核实复查。致有舛漏。实属颟顸草率。李维著、著交部议处。所有册报漏存银二万九千八十余两。即著落该员照数赔缴。以示惩儆。其率行转造。并未查出之该管金华府知府崇福、并著交部察议。　　

○追封孝德皇后父原任太仆寺卿富泰、为三等公。母宗室氏、为公妻一品夫人。祭一次。修坟建碑如例。　　

○以礼部尚书惠丰暂署兵部尚书。　　

○庚戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、惠亲王系朕之叔。前经降旨、于叩拜礼节、加恩优免。因思谕旨奏章内、与诸王一律书名。朕心仍有未安。嗣后除朝祭大典外。其余谕旨、并各衙门奏折祇书王号。毋庸书名。以示朕敬长亲亲。有加无已至意。　　

○又谕、琦善奏、河北番回、及循化撒拉、悔罪投诚缚献各贼审明办理一折。另片奏、在事出力人员、可否分别保奏等语。番回扰害良民。频年肆行抢劫。自应加以惩办。该督带兵巡阅。先将潜踞内地之雍沙番及黑城撒拉回匪次第剿除。现在黄喀洼番族悔惧。该管喇嘛率领头目人等缚献贼犯一百数十名。均经分别审办。西宁东路河北一带番回。及循化八工撒拉、均已投诚。现饬提镇等、撤兵归伍办理尚为迅速。其黑城地方。移驻营汛之处。著即妥议具奏。此次在事出力文武员弁。著该督择其劳绩尤著者。分别保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、有人奏、本年入秋以来。海盗猖獗。大船中炮械具备。每遇商船。劫人勒赎。按船只之大小。货物之多寡。勒银自数百两、至一二千两不等。计八月中劫案多起。均在复州锦州地方。登州商船。亦有被劫勒赎之事。天津海口一带。毗连奉天山东。为商船往来要地。若如所奏、盗贼肆行无忌。商民望而裹足。非严拏惩治。必致酿成后患。著奕兴、讷尔经额、陈庆偕、督饬地方文武。无分畛域。认真巡缉。合力歼捦。其折内所指各案盗匪、务期设法购获。以净根株。毋得稍有讳饰原折均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、本年十月初。甘肃七串小京官张瀚、由天津回籍。行至邢台县离城三里地方。被劫去银一千三百两。又平泉州民人曹凤志、刘聪、行至密云县之九松山地方。被骑马贼二人、劫去银两四百四十两、并缎等物刘聪被贼扎伤报县验明。案犯未获。又赤峰县民人王姓、于二十九年九月行至顺义县地方。被贼抢去现银三十余两、并会票一张、马一匹。经事主报县。被押四十余日案犯均未报获等语。畿辅重地。屡经申谕整顿。何以任听抢劫横行。可见捕务废弛已极。著顺天府府尹。直隶总督严饬所属。按照所指各案严行查拏从重究办如查有兵役庇贼。官弁讳盗等情。即行从严参办。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○户部会同王大臣等、议覆两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛奏粤省清查仓库欠解各款实数。分别勒追筹补。应如所奏办理从之。　　

○马兰镇总兵官庆锡、奏报瑞雪优沾得旨。似此祥霙。实堪庆幸但不必如此颂扬。转成虚文。　　

○以镶黄旗汉军副都统刘钲、署正黄旗汉军副都统。　　

○以直隶大名镇总兵官炳文、为福建陆路提督。江宁城守营副将董占元、为直隶大名镇总兵官。　　

○铸给云南顺云协新设左右二营守备关防。从总督程矞采请也。　　

○予故福建陆路提督徐华清祭葬谥威恪。　　

○辛亥。江南河道总督杨以增奏、洪湖修补石工完整。报闻。　　

○山西按察使孙毓溎、奏报接印任事。得旨。受恩若惊。固人臣之分。朕期汝永持斯念慎终如始勿蹈因循。勿过率真。汝之心地才能早为朕嘉赏。于汝实有厚望焉。慎勉为之。　　

○壬子。河东河道总督颜以焕奏、遵查十字河情形确切履勘。得旨、妥为查勘。不可稍有迁就。　　

○福州将军裕瑞等奏、察阅官兵技艺得。操演技艺。必当勤奋。办理营务亦当公平尔等毋忘。　　

○癸丑上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○诣英华惟拈香。　　

○谕内阁、田雨公奏陈、用人宜慎三条朕详加披览其所言用人常经。尚不为无见。至倭仁以三品卿给予副都统职衔、作为叶尔羌帮办大臣边疆大臣要任。令其扬历谙练。并非投闲置散。而该少卿以为用违其才。若如所奏则外任皆为左迁。而新疆换班者、尤为摈斥。岂识国家文武兼资。内外并重之微意乎。孙瑞珍、年近七旬。精力尚健。于户部事务本非素习。然数月以来。朕观其孜孜讲求。无时稍懈。该少卿称其办公竭蹷。物议纷滋。经军机大臣传旨询问。仅以传闻嘲诮之词回奏。其传闻数端又皆同堂公议。并非孙瑞珍一人之私见。朕亲政伊始。耳目未广。用人惟知公正。从不稍存成见。九卿科道拾遗补阙。朕所乐闻然黜陟大权朕自持之。田雨公此奏殊属冒昧。著传旨申饬。嗣后有言责诸臣仍当遇事直陈无隐。不得因有此旨。遂缄默不言负朕虚衷纳谏之本意也。　　

○又谕、程矞采奏、甄别游击都司一折云南提标右营游击。现署开化镇游击向文美、当防堵邻省盗匪之际。辄行告病。显系规避。著即革职。贵州镇远镇左营游击彭万春、精力就衰。云南楚雄协都司姚华、年逾六旬。办事竭蹷。均著勒令休致。贵州毕赤营游击克木能额、于营务难期振作。著送部引见。姚华承袭之世职。著该部照例办理。　　

○大理寺少卿田雨公奏、新授道员吕佺孙、知府孙毓溎、未及到任。均擢臬司。用人太骤恐阅历未深。无以收驾轻就熟之效。得旨。朕之破格恩施。乃振兴之权。汝所言、乃用人之常经。所奏不为无见。然二人究有何不堪外任者。何不明言。又奏、外官有声名平常。经督抚科道参奏者。验之不爽。当经斥罢。若留京补用。恐黠者冀死灰之然。劣者为栈豆之恋。批。此又何不明指其人。朕知之。汝所奏意必在万贡珍、严良训二人。然二人亦堪内用者。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○甲寅。谕内阁、朕闻各省州县。亏那库项。往往藉流摊名目。列入交代。积弊相沿。遂成钜款。前于清查案内。叠经王大臣会同户部、议立章程。禁止流摊滥抵等弊。并严饬交代盘查。认真稽核。第恐奉行日久。视为具文不肖州县。复逞其侵渔故智。上司不加查察。甚或有意徇隐。旧欠未补。新亏又增。国家度支有常。岂容如此耗蠹。著各督抚府尹、于所属各州县核算交代时。如查有分年流摊名目。或虚报工程。或藉称赔累。辗转摊认。以致库款虚悬。即行彻底根究。严参惩办。庶侵亏之弊可杜。弥缝之习渐除。傥仍前徇庇。经朕查出。或被人参奏。定将该督抚等、一并重惩不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、近来各省盗贼横行。劫案累累。甚至湖南会匪滋扰。两粤贼势蔓延。推原其故。皆由保甲之法不行。以致莠民无所忌惮。本年春间、曾经降旨、通谕各直省督抚。严饬该管州县。力复旧章实心办理。迄今已逾半年各省大吏。并未将现办情形。据实覆奏。是直以通谕为虚文。视保甲为故事。无怪各省抢劫之案。层见叠出。毫无儆畏也。盗匪一日不除。闾阎一日不靖。安良锄暴。时廑朕怀。各督抚府尹、身任疆圻。宜如何勤思绥辑。著即遵照前奉谕旨。各将地方现办章程。据实具奏。州县中认真奉行。著有成效。众所共知者。即应加以鼓励。其奉行不力。或虚词欺饰、及借端扰累者。亦即指名严参惩办。以肃吏治而清盗源。毋得以空言覆奏。致良法美意。徒成具文。将此通谕知之。　　

○又谕、理藩院奏、扎萨克多罗郡王托克托瑚图噜、以其第二子三音苏查喇勒图、赏挑干清门行走差使、呈请来京叩谢天恩一折。因思喀尔喀车臣汗部落。距京师路途较远。加恩托克托瑚图噜、著毋庸入京谢恩。　　

○又谕、都察院奏、浙江生员俞绍圣、具控吏部书吏章石樵、索诈不遂、阻袭世职等情。著步军统领、顺天府、五城、一体查拏章石樵、送交刑部严行审办。俞绍圣著听候传质。其应否承袭世职处。著该部照例办理。　　

○大学士兼管顺天府府尹卓秉恬等奏、遵查香河等县抢劫各案。分别办理。并饬各属认真查缉情形。得旨。所奏各情节。惟哈玉麟一案。尚有不实不尽。著再严行查办。不可含混了事。一奏塞责。　　

○调成都将军倭什讷、为杭州将军。杭州将军奕湘、为成都将军。　　

○乙卯。谕内阁、给事中黄兆麟奏、稽查仓内情形、请饬查办一折。据称本月二十五日。万安仓仓门无故敞开。监督并不在仓。任容夫役多人拥入。经该给事中查问。则以挑晾为词。其中显有情弊。著仓场侍郎、即查明是日入仓之夫役人等。按名解送刑部。严行审讯。其旷误值宿之监督。交部严加议处。不该班之监督。交部议处。仍著听候传问查办。　　

○又谕、郑祖琛、向荣驰奏、剿捕贼匪、大获胜仗情形一折。广西土匪、窜扰武缘宾州庆远等处。经该提督向荣、亲督官兵驰往庆远迎剿。贼众约有二千余人。在龙门司之索潭墟盘踞。该提督恐其闻风逃窜。不及早餐。即督率将弁飞驰进剿。歼毙贼匪数百名。乘胜纵火围攻。该匪被伤烧毙。及落崖身死者无数。向荣甫经到粤。即能身先士卒。激励将弁。实属忠勇可嘉。其武缘宾州等处。亦经该处文武督率兵勇团练、齐心戮力。斩获甚多。均堪嘉奖。此次出力员弁、及绅民团练人等。著李星沅、周天爵、劳崇光、向荣等、查明保奏。候朕施恩。现在兵威大振。贼势已蹙。所调邻省官兵。计亦次第到齐。正可乘机分路进剿。悉数歼除。勿留余孽。候补提督张必禄、现虽病故。其所带弁丁等三十余人、想可得力。均著留于军营、交李星沅等酌量差遣委用。　　

○又谕、奕兴奏缴口外牧厂地段、恳请赏收一折。奕兴旧有察哈尔所属苏鲁克地方牧厂一段。现因牧丁在彼滋事。难以照管。情愿呈缴。著照所请、将牧厂赏收。其看厂众丁户等、均交察哈尔都统等管理。该处原拨看厂丁户、生齿日繁。且与试垦地亩、闲有毗连。应如何酌定章程、严加约束、不致日久滋事之处。著该都统等妥议具奏。寻察哈尔都统恒春等奏、奕兴牧厂、应归入察哈尔正黄旗游牧。其丁户统归该旗总管等管辖。仍令在牧厂栖止。以免失所。遇有命盗词讼案件。归该旗承缉讯办。并于该丁户择人品端方者。充作首领。就近弹压。并由总管参领、查明丁户内有才堪造就者、以各佐领下甲拴缺酌补。该旗总管参领。按年亲历详查。严禁私垦。于年终结报咨部。如该厂蒙古有犯窃劫案件。将该旗总管参领。照失察本管兵丁闲散例、交部议处。下部议行。　　

○热河都统惟勤、奏报十月分粮价。得旨。饬查盗匪之事。岂尽忘耶。何多时不见覆奏。抑亦另有别情。著速行查访具奏。断不可希图含混。岂以按月奏报照例数语。遂为克尽厥职。懔之。　　

○以湖广督标中军副将双福、为河南河北镇总兵官。　　

○予故河南河北镇总兵官波启善祭葬。子安喜、安林、俟百日孝满后带领引见。　　

○展缓河南祥符、荥泽、商邱、夏邑、宁陵、鹿邑、永城、柘城、阳武、原武、鄢陵、睢、临漳、内黄、巩、汜水、陈留、通许、洧川、中牟、兰仪、郑、荥阳、密、新郑、汤阴、安阳、林、武安、汲、新乡、获嘉、淇、延津、滑、浚、考城、济源、修武、孟、洛阳、偃师、淮宁、项城、河内、扶沟、武涉、温、四十八州县被水被雹村庄、并河占沙压地亩、节年缓征银米。及民借耔种口粮仓谷。　　

○丙辰。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、惠亲王、赛尚阿、明训、奏请饬催香镫地租银两等语。雍和宫各殿香镫供献等项。向由直隶大兴等州县官征地租银钱供备应用。兹据奏称、此项地租。历年拖欠。为数甚钜。节经催提。延未解到。著直隶总督、即将嘉庆二十五年以前陈欠、并道光元年以后续欠银两钱文查明。勒限严追。迅速解交。毋误公用。嗣后务须年清年款。不准再有蒂欠。傥仍延宕。著即从严参办。　　

○两广总督徐广缙等奏、遵覆周天爵条陈夷务情形。得旨。卿智深勇著。视国如家。所奏各情形甚当。朕闻汝今秋偶有微疴。此时佳善否。　　

○赠故候补提督张必禄太子太保。予祭葬。谥武壮。子同知由基、荫生由庚、均俟服阕后带领引见。　　

○丁巳。谕内阁、都察院奏、广西生员洗澂清等、呈诉逆匪横行等情。广西土匪猖獗。已叠降严旨、饬令迅速剿办。并特派大臣前往会同巡抚提督等、督率进兵。著李星沅、周天爵、劳崇光、按照绅士所诉受害各情节。严密访查。一并按律究办。以安人心。原告洗澂清、著即饬令回籍、听候查办。　　

○谕军机大臣等、前据都察院奏、密云驻防已革马甲魁山京控一案。当交刑部审办。并派军机大臣会同审讯。兹据奏称、密云修理营房等处。均系前任副都统双德任内之事。并据海玉、苏克都亨等供。道光二十七年间。报修营房六处。估银二千九百七十五两。经海玉如数向藩库领出。祗以二千三百七十五两。交库收存。其余六百两。或称购料。或称部费。海玉、苏克都亨、均向双德回明等语。此项工程银两。海玉何以短交。苏克都亨何以短收。既据各供回明双德。何以当时双德并不查明究办。其短交短收之银。当日究系如何回明。作何使用。著双德据实明白回奏。毋稍含混。将此谕令知之。寻奏、海玉用过银六百两。曾向禀明系属部费。得旨。双德著即解任。由庆禄派员伴送来京。听候传质。　　

○以故追封三等公富泰继子德懋。袭爵。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。十二月。戊午朔上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、广西生员洗澂清等、呈诉逆匪横行等情。广西土匪。肆扰已久。地方涂炭。民不聊生甚至州县向贼讲和冀图苟免。或竟被掳勒赎。实出情理之外览奏深堪愤恨。著李星沅、周天爵、劳崇光等按照该绅士等所控各情、将该处纵贼养盗及庸懦无耻各员确切查明从重究办。被贼各区尤当妥为招抚以安民心。又据杜受田、呈递奏单一件所开各属贼首、及扼要地方应如何查拏堵御。其募勇诸说。是否可期得力。武举彭姓、并候补同知张敬修、马平县拔贡银沆、是否可资差委之处。均著李星沅等、按照单内各条。详加采择。体察情形。妥为办理此二件内、所指盗首名号。必应全数歼捦。不可令其漏网至张家祥、乃前经投诚之贼。廑任其反复句结恐贻后患。现据徐广缙奏到、亦虑及此。业经移咨广西。即著严密查办。毋致堕其术中。又据徐广缙奏、署龙凭营都司谭永德、于匪徒偪近州境时。将关防军装等件。交该管把总看管先自逃避等语。似此丧心无耻深堪痛恨著一并确查实情从严治罪。李星沅等、经朕畀以重任。除暴安良。责无旁贷。务当同心协力。因地因人相机调度。俾萑苻早靖士民乐业。释朕南顾之忧方为不负委任都察院折绅士呈词。外黏钞一本并杜受田奏单。均著钞给部看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、驰往勘筹海口三牐等语。据称现在清高于黄。回空漕船。得以畅行。正可乘势刷黄。无失机会。至海口拦沙。是否塌通。草坝偪溜。是否得力。并添塘避牐。较量水面高下。是否合宜。均著该督、会同杨以增、仍遵前旨。亲往确切勘明。悉心妥议。分别具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、遵旨覆陈剿办雍沙番贼情形一折。另片奏、现讯通事各供、及蒙古近日情形各等语。雍沙番贼。历年抢劫内地民人。既经该督查明。均有报案可凭。并现讯各供。确凿可据。自应如此办理。惟该处蒙番杂处。驾驭抚绥。在在均关紧要。该督务当随地随时。豫筹妥办。总期法立于无弊。患消于未萌。傥经此次剿办之后。反致该处蒙古番族、互启猜疑。别滋事端。朕惟该督是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛奏、淮鹾销路。湖广为巨。惟有自任其难。而于湖北盐道邹之玉等。全不计较诚恐迁怒商贩。寻隙骚扰。无裨公事得旨。邹之玉、如显有阻挠情事。何妨专折奏参。不可拘泥。　　

○缓征甘肃河、陇西、灵、西宁、灵台、五州县及陇西县丞所属。被水、被旱、被雹、被霜、灾区、旧欠额赋。并皋兰、靖远、宁夏、宁朔、中卫、平罗、六县、新旧额赋。　　

○己未。谕内阁、吏部等衙门、会议广西学政孙锵鸣、陈奏四条一折。州县为亲民之官。自应各守本任俾得尽心民事。近日纷纷调署。虽云为缺择人。恐不免为人择缺。一存调剂之见。便开奔竞之风。此种种习。于官方大有关系。至佐杂微员。遽令署理正印。尤易贻误地方。著各直省督抚、力加整顿。破除积习。凡实缺州县等官。不得无故调署。亦不得令佐杂滥署正印。其有实系人地相需。必须调署及委署者。务宜各按定例。秉公办理。毋稍瞻徇。以杜夤缘而肃吏治。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据哈勒吉那奏称、琦善带兵出卡。将海兰插帐雍沙番子。歼毙净尽。夺获牲畜、击打番帐等情。当经谕令琦善、明白回奏。并饬哈勒吉那查明复奏。嗣据琦善。叠次奏陈剿办情形。与哈勒吉那覆奏、该管郡王呈诉各情节。迥不相符。事关控驭蒙番。办理稍有失宜。易致借口启衅。萨迎阿、现已有旨谕令回京。著即迅速驰赴西宁。沿途密访。并将该郡王恭木楚克集克默特、并台吉集克默特、纳木加立多尔济、端多布旺扎勒等、传齐。悉心查问。该番族住牧该处原委、及现在因何迁延未回原牧。其戕官劫抢各案。是否积年旧案。抑系近时滋扰。琦善办理此事时。其巡边折内。未经先行奏明。是否因剿除柯柯乌苏贼匪。未能得手。移兵雍沙。掩其不备。诛戮过当。以致波及蒙古。滥杀无辜且牲畜器械夺获者。是否皆系贼物。通共击毙番族若干。蒙古人等若干。所讯各供是否确凿。有无刑求威偪情事。其剿办黑城撒拉回匪、及黄喀洼献贼投诚等情。是否所奏皆实。此次办理之后。现在蒙番情形如何。琦善等、折内所陈各节。均著逐一访查。据实具奏。萨迎阿、久任边帅。于地方绥辑事宜。谅能深思熟计。弭患未然。断不致豫存成见。迁就了事。务当秉公持平。剖析是非。如琦善有办理过当、及哈勒吉那偏听饰词之处。即应分别参奏。不得稍有不实不尽。至蒙番如何经久相安。不致别生枝节。一并通筹妥议奏闻。琦善、哈勒吉那、前后各折件。并单。均著发交萨迎阿阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○京畿道御史长秀、奏请湖南营制、仿照浙江贵州广西三省之例。镇将以下、就近由巡抚节制。下部议、从之。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○贵州巡抚乔用迁奏、遵旨饬属严防、并拏获陈亚溃匪党审办情形。得旨。仍应饬属严防。不可疏懈。如再续有捦获。务须讯明现在粤西、究有几股盗匪。是否声势相通。据实具奏。慎之。　　

○以太仆寺卿托伦布、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。翰林院侍讲学士爱仁、为大理寺卿。　　

○辛酉。谕内阁、嗣后除朝祭大典外。内廷行走班次、及各衙门请派差使单内。惇郡王奕𫟡、著在恭亲王奕之前。　　

○又谕、吏部奏、寻常捐输议叙、请酌定限制、以杜冒滥一折。各省官绅商民。急公报效捐输银谷、及捐办各项工程。该督抚核实具题。俱准分别给予议叙。乃近年各省寻常捐输。每将历年久远之案。汇请议叙。其间官易数任。稽核稍疏。难保无蒙混冒滥情弊。自应予以限制。嗣后各省寻常捐输。著自事竣之日起。统限一年内、由该督抚查明、核实具题。如实有不能依限者。准其咨部、展限一年办理。如再逾限。即毋庸议。并著吏部、于具题到部之日。赶紧核办。奉有谕旨。即咨行该省督抚。速饬地方官。按名传知各该捐生。俾得早邀奖叙。不得任令吏胥人等抑勒稽延。致滋流弊。　　

○谕军机大臣等、军机大臣刑部会奏、解任密云副都统德顺、案内人证、供难凭信、请旨饬查一折。此案已革马甲魁山、京控海玉、那用工程银六百两一节。业经讯明。其余呈控各情。质之现传人证。俱与魁山控词不符。难保无串供狡展情事。魁山原呈。既称合营皆知。自应一一讯明。方成信谳。现据禧恩、遵查德顺被控案内、大概情形。已交军机大臣、会同刑部查核讯办。著禧恩、再将密云未经传案之协领以下、骁骑校以上各员。就近逐一查讯。德顺曾否克扣余银。伊子托京阿、曾否前往密云卖缺。家人高二、有无得赃求情。并与德顺嚷闹情事。按名各取亲供。奏明咨部。如有与魁山控词相同者。即究出实据酌传送部。以凭质对。至高二籍贯。现讯各供。或称江苏。或称甘肃。均未确指州县地址。密云署中、必有书役人等。知其踪迹。是否现在密云藏匿。抑逃往何处。并著禧恩、确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、高二籍贯。不能知其确据。先将常川在署之柯克僧额等、咨送刑部。得旨。著军机大臣、会同刑部审讯。　　

○改铸山西绛县知县印信。从巡抚兆那苏图请也。　　

○壬戌。上诣时应宫。福佑寺。昭显庙拈香。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、清江、峡江、鄱阳、余干、建昌、安义、德化、湖口、彭泽、十二县、被水灾区、本年额赋。并展缓、南昌、新建、万年、星子、建昌、安义、德安、瑞昌、彭泽、丰城、鄱阳、都昌、湖口、新喻、新淦、德化、进贤、余干、峡江、新昌、清江、二十一县、及九江同知所属、积歉村庄、银米芦课。　　

○癸亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○察哈尔都统双德、缘事解任。以前任荆州将军赓福、署察哈尔都统。未到任前。以察哈尔副都统庆禄、暂行署理。　　

○甲子。改铸浙江鄞县知县印信。从巡抚吴文镕请也。　　

○旌表守正捐躯、浙江桐乡县民周维熊母潘氏、　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、富阳、海宁、余杭、临安、新城、嘉善、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、嘉兴、秀水、海盐、平湖、二十州县、被水、被旱、积歉灾区、新旧漕粮。　　

○缓征浙江东江、曹娥、芦沥、仁和、四场、被水、被风、灶地、新旧额赋。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、刘韵珂、徐继畬奏、渎伦谋命重案、讯验未能明确、请将代理知县、原委典史、分别扣留撤任一折。此案伦纪攸关。禀详互异。虚实均应根究。前代理宁化县知县对调浙江永嘉县县丞黄开先、著扣留该省。长汀县典史吴锡蕃、著即撤任交该督抚等、归案彻底严讯。并速调邻省谙练仵作。覆检尸伤。务期水落石出。情罪允当。以成信谳。寻季芝昌奏、遵讯宁化县民杨盛岐等、听从杨兹琬诬告杨兹圭渎伦谋命。汀州府知府李佐贤、原详未确。代理知县黄开先、失察县役索诈夫价。请将李佐贤照例议处。黄开先革职。典史吴锡蕃、革职杖六十徒一年。下部议、从之。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂、徐继畬奏、接据琉球国来文。＜口英＞夷口□伯口□德呤、尚未撤回。仍咨两广总督查办等语。＜口英＞夷口□伯口□德呤、住居琉球。已阅数年。该国以有＜口英＞夷船只到彼。仍未载回。且出恐吓之言。致该国甚为忧虑。复行吁请查办。前经徐广缙奏称、该酋呅口□安、设词推诿。自系意存逗遛。惟琉球以海岛藩封。频来呼吁。未便置之不问。著徐广缙再向呅口□安、设法开导。妥为劝谕。务令将口□伯口□德呤等、及早撤回。免致该国惊扰。又据刘韵珂等奏、有大西洋葡萄牙国黑夷上岸。用刀戮伤民人林举为一案。福州并无该国领事官。现已移咨该督。并将凶夷唵波罗吐啥口□壁二名、解送广东等语。夷人领事官、住居澳门。著俟解到后。即饬发交该领事官。查照章程。秉公办理。以符成约。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂、徐继畬奏、匪船枪毙夷人、并上岸夷人、戮毙民人、现分别照例办理等语。据称苏以天、即口□瑞国夷人。发士吕吉士。在内洋突遇贼船被抢、将发士刺落水中淹毙。现将匪船上之朱青青等、四名拏获、著徐继畬、于现匪犯内、先行严讯。凶犯确系何人。按律定拟惩办。如裕泰现已抵任。即会同研讯明确。务使民夷各得其平。毋任稍有偏倚。致令别生枝节。其上岸黑夷、用刀戮毙民人林举为一案。既据查明、福州并无大西洋葡萄牙国领事官。即著遴委妥员。将凶夷唵波罗吐啥口□壁二名。解送广东。交徐广缙、查照条约办理。将此谕令知之。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丙寅。颁赏王大臣、暨内廷翰林、各省督抚。宣宗成皇帝御制诗文余集各一部。　　

○谕军机大臣等、御史金畇善、奏参江苏知县、侵赈蚀谷、消弭命案。各劣迹一折。据奏江苏赈务。交州县领放。多有不实。如所参署宝山县知县吴云、前署青浦县知县毓庆、休致无锡县知县张辑、娄县知县李辉德、改简吴江县知县姚铣、署震泽县知县陆保、武进县知县张赓韶、或侵吞赈项。或干没赈余。或以谷价罚赃抵赈。或减放赈数。或以赈银那补他县前亏。或领赈不发。牵混民捐。或浮开户口。按图索费。以及委员查办赈务。贿和控案。含糊了结。又据称崇明县知县孙丰、匿灾不报。借荒侵蚀仓储。又有土棍张龙、图奸不遂。焚毙朱天素之妻子一家三命重案。该员偪令尸亲具结。及纵容幕友衙蠹、勒借民财等事如果属实。尤为贪劣。著陆建瀛。按照所参各员劣迹。秉公严密访查。据实参办。毋稍瞻徇姑容。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原参各节。均无实据。惟毓庆、李辉德、以正赈例赈银钱数目𫐖轕。造销迟缓。张辑、准令尸亲更正报呈。并未声叙。请一并交部议处。从之。　　

○又谕、前因琦善、叠次奏陈剿办雍沙番子情形。与哈勒吉那覆奏、该管郡王呈诉各情形不符。业经降旨、令萨迎阿于回京时、驰赴该处密查矣。兹又有人奏称琦善到任后。屡有番贼抢掠重案。该督并未严饬剿除。至本年七月间。始奏请巡阅时、带兵追捕。于时番贼抢劫频闻。该督始犹移。兵避贼。迨贼众抗拒。不得已调兵会剿。乃于番贼逃匿之后。将熟番妄行杀戮。并严拷被获熟番。偪令供认句结。其晚间开炮轰毙撒拉回子情形。尤为惨酷。若如所奏。该督滥杀无辜。贪功喜事。于边务大有关系。著萨迎阿、于接奉前旨、驰往密查之际。按照折内所指各情。一并严密访查。据实具奏。断不准稍有隐饰。谅萨迎阿必不肯代人受过也。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○改铸江铸吴县知县印信。从巡抚傅绳勋请也。　　

○丁卯。下诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○户部议覆山西巡抚兆那苏图奏、变通河东盐务章程。一、复长商以专责成。一、裁浮费以归节省。一、禁擡池价以杜居奇。一、酌减销价以节虚糜。一、暂停活引以纾商力。一、河工经费照时估以钱易银。一、按引加斤以济不足。一、商盐加价以裕公项。一、严缉私贩以免滞销。一、三场均运以裕池产。应如所请饬令核实办理。从之。　　

○以固伦额驸德木楚克扎布、为总理行营大臣。　　

○戊辰。孝和睿皇后初周年忌辰。遣惠亲王绵愉。诣昌陵飨殿恭代行礼。　　

○谕内阁、徐广缙叶名琛驰奏、佛冈、英德两处剿匪、叠获胜仗、并廉州叠次歼捦巨匪、又覆奏两省交界、严防合剿各一折。广东南韶一带匪徒。前在翁源县境受创后。余匪尚多。经该督抚等、督率文武。于十一月初二日。在佛冈厅之二渡水地方。砍毙执旗头目五名。生捦头目二名。轰毙一百六十五名。又于初九日在英德县之望楼坪等处。毙贼二百八十六名。生捦十五名。现在匪徒叠次溃窜入山。官兵偪近巢穴。叶名琛亲督戎行。务当严饬弁兵一鼓作气。分路进攻。以期摉净尽。尤须据险持重。步步为营。不可稍存大意。至廉州一带匪徒。以方晚为渠魁。现经乡民应募。捦献正法并将广西匪首苏三、诱获歼毙。又灵山县、与广西宣化接壤匪首陶安仁。啸聚多人。经该县调带兵练。由绅士引入巢穴分路夹攻。炮毙百余名。杀毙三百余名。并将匪首陶安仁轰毙。贼巢尽行焚毁。该府属举行团练。颇为有效。又署钦州吕诠、访获通贼助逆之土匪七名。悉数正法。办理亦颇得要其方晚余匪刘八一股。及陶安仁伙匪黄大等。仍著分饬迅速剿办。所有南韶一带两次剿匪。及廉州歼捦巨匪之出力员弁绅勇。俱著查明酌量保奏。两粤接壤之区。肇庆一府。尤为西江往来门户。其余各属。多与广西毗连现值贼匪被创奔窜。该督抚等、惟当督饬文武绅勇于各要隘处所。合力兜剿毋任兔脱。总期一律肃清。迅歼群丑。以慰朕望。　　

○又谕、前因广西各属。被贼蹂躏。征调频仍。特降谕旨、令林则徐查明被扰。及官兵经过地方。将本年应征钱粮。分别蠲免缓征。现据郑祖琛奏、请将歉收。及被扰地方。酌量分数应征应缓。自系在未奉谕旨以前。朕轸恤民艰。惟恐泽不下逮。致吾民颠沛失所。著李星沅、周天爵、劳崇光等、遵照前旨。迅速查明。郑祖琛所奏情形。是否分别缓征。即可稍纾民困。如兵燹之后。州县中有全境被扰。力难输将者。即量予豁免。朕亦不惜立沛恩膏。俾吾民共登衽席。李星沅等、务即悉心体察。详旨查明。据实具奏。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、据徐广缙奏、通筹广西剿办事宜。并武缘县兵练大获胜仗、各一折。广西平乐、柳州一带。自陈亚溃就捦。渐见安戢。惟浔州、庆远思恩等府贼数众多。兵力较单。自应择要并力攻围。以期迅速蒇事。李星沅计已行抵军营。著即与周天爵、劳崇光、向荣、体察各郡形势。密访盗贼渊薮。悉心筹画。合力攻击。其调到各兵。道路不熟恐群匪乘间窜逸。或设伏抗拒互相句连。亦须酌筹妥为布置。总期兵多力厚。将贼匪屯聚最多之处。先行埽除。他股畏慑军威定能望风解散。兵机制胜。全在该大臣等、因时因地调度得宜。朕亦不为遥制也。另片奏、武缘剿贼兵练得力。前据郑祖琛奏到。已降旨令该大臣等、查明出力兵勇据实奏请鼓励。此次徐广缙所奏得获胜仗。全赖团练之力。与郑祖琛折内开列姓名。互有详略。著该大臣等迅速查明。核实保奏。候朕施恩。其各郡团练。有能似此奋勇出力者。该大臣等、一并查明奏奖。至两粤交界处所。尤须严密督饬防守毋令盗匪此拏彼窜。是为至要。徐广缙各折。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因叠有人奏、＜口英＞夷强租闽省神光寺居住。民夷不安各折。当降旨交刘韵珂、徐继畬查奏、旋据刘韵珂等奏称、该夷寂处萧寺。断难久延。复降旨查询、何时该夷方可搬去。何以前此令其阑入。令刘韵珂等据实直陈。现在刘韵珂业已因病令其开缺。新任总督裕泰。尚未到闽。徐继畬职任封疆。抚民防夷。责无旁贷。乃于降旨饬查至再至三之事。日久并不奏闻。是既已错误于前。又复因循于后。漫不关心。成何事体。徐继畬、著传旨申饬刻下神光寺夷人。究竟曾否搬出。该抚现在如何筹办。夷情是否静谧绅民能否相安俱著明白回奏。毋再含混延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、闽省夷情叵测。渐至蔓延。当降旨交徐广缙逐加访查。据实奏闻。兹据该督奏称、闽省督抚。但知将就夷人。不思固结百姓。以致夷情愈骄。民心日离。现将发去折内各情、缮札委员。前往确查等语著徐广缙于该委员查明禀覆到日。即将闽省实在情形。是否内地奸人为之句引。详细缕陈。至呅酋与闽夷、有无暗通信息之处。著随时密查具奏。将此谕令知之。　　

○广西巡抚郑祖琛奏、请酌增兵丁盐菜、及壮勇工食。从之。　　

○以御前大臣上学习行走、固伦额驸德木楚克扎布、为后扈大臣。　　

○予广东阵亡守备马兆、祭葬世职、如都司例。外委何正光、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯江苏昆山县儒童王树元妻周氏、江西德化县民朱明贵陋妻邹氏。　　

○己巳。孝德皇后初周年忌辰。遣怡亲王载垣、诣殡宫行礼。　　

○谕内阁、朕恭读皇祖仁宗睿皇帝谕旨。申明世宗宪皇帝。高宗纯皇帝成训。严禁朝臣、与诸王往来交接。杜渐防微。意深且远。朕亲政以来。诸王暨内外大臣。率皆承事先朝。定知恪守宪章。靖共尔位。第恐法制禁令。习久渐忘。用特重申儆谕。嗣后除奉旨会办事件、及因公接见外。诸王与在廷大小臣工。各宜懔遵圣训。引嫌自重。固不得私信交通。致启贿托之渐虽文墨细事亦不得有唱和之风。其封疆大吏。断不准私行干谒。信札往还。在诸王守身谨慎。恩眷克承。而诸臣循分从公。夙夜无忝。庶期朝纲整肃。臣职交修。仰副列祖谆谆训诫之至意。朕于诸王大臣。有厚望焉其令宗人府、各部院旗务衙门、并各督抚将军等衙门、各录一通。敬谨悬挂用资儆惕。　　

○又谕、陆建瀛奏、请崇正学以黜邪教等语。近来邪教流传。蔓延各省。始不过烧香敛钱。煽惑愚民。渐至聚众滋事。总因地讨官平日化导无方。民间父兄师长、又不能随时训迪。俾颛蒙服教畏刑。不致为邪说所惑。我皇考曾命儒臣、恭阐圣谕广训黜异端以崇正学一条编撰四言韵文。颁行各省。启发愚氓。朕思性理诸书。均为导民正轨。著各直省督抚、会同各该学政。转饬地方官、及各学教官、于书院家塾教授生徒。均令以御纂性理精义。圣谕广训为课读讲习之要。使之家喻户晓。礼义廉耻油然自生斯邪教不禁而自化经正民兴。庶收实效。各该督等、务当实力奉行。毋得视为迂阔具文。日久生懈则风俗人心。蒸蒸日上朕实有厚望焉将此通谕知之。　　

○又谕、孝德皇后之母家。著擡入镶黄旗。　　

○又谕、前据刑部具题、湖南民郑添朗、殴死小功服叔郑正焕一案。内阁照例票拟双签。朕详加披阅。该犯之小功服叔郑正焕、行窃虽在昏夜。而被殴不止一伤。岂有负痛不言。绝无声闻相知之理。是该犯罔知伦纪。肆意叠殴。断难幸逃法网。昨已将该犯依律斩决矣。因思内外问刑衙门。办理服制命案。往往避重就轻。此等积习。实堪痛恨。在寻常斗殴案内、情伤稍重。秋审时尚且酌量加严。拟以情实予句。惟服制之案。伦纪攸关。转得以并非有心干犯一语。为救生不救死之计。岂国家明刑弼教之道乎。嗣后刑部、及各省督抚。于服制命案。务须悉心研鞫。不可意存开脱。转令乡曲愚氓。得启干名犯义之渐。亦不得因有此旨。刻意周内。于实在可原情节。不为研究声叙。致滋冤抑。总期毋枉毋纵。情法两平。用昭明慎用刑之意。将此通谕知之。　　

○又谕、前因御史吴廷溥、奏参直隶县令各款。当降旨、交讷尔经额查办。兹据审拟覆奏。卢龙县知县蔡五辰、虽无征收缓免钱粮加征新赋。及控案酿命。官亲门丁诈赃各情事。惟因起解钱粮。提出柜书应得银两。作为解费。致柜书生心。欲向各花户加纳。复以面价居奇。饬差邀集公议定价。实属鄙吝取巧。蔡五辰、著交部严加议处。抚宁县知县徐天秩、承审盐巡头目枪毙人命一案。讯明正犯。并非顶凶。即案内串嘱代认各情。亦经该县审明检举。惟于事后栽赃。未能审明几致罪名失出咎实难辞。徐天秩、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因俄罗斯国、恳请于伊犁等处通商令该将军等筹议后、由理藩院核定咨覆该国兹据该国萨纳特衙门来咨、称遵照派员、于明春启程来赴伊犁、会同定议等语。此事曾由萨迎阿、会同奕山拟议。现在萨迎阿来京。奕山接任将军。于原议曲折。自能深悉。著将现在该国来咨。钞给阅看。事关边疆贸易。奕山务必先事筹度周详。所有伊犁、塔尔巴哈台二处。添设贸易一切事宜。前据奏称、碍难照恰克图事例。所见甚是。如进卡出卡人数。与牲畜货物多寡。拨兵接护。并此外有无应行筹及之处。著奕山等、查照前奉谕旨。并广咨博采。逐细斟酌妥善。临时公同商搉。定立规条。以期垂之久远。彼此相安。有利无弊。至喀什噶尔毋庸通商一层。前次理藩院咨文。业将种种窒碍、并无利益情形。委曲开导。今该国来文、仍欲于此处添设。喀什噶尔距内地窎远。商贩稀少不敷易换本系实在情形。但恐该国官员。于到伊犁会议时。仍复申请无已。奕山等务必曲为譬说。使其心折服。自不致再有哓渎。此次理藩院咨覆该国文底。亦著钞给阅看。此事关系綦重。奕山等加意慎重。于国体边防。必须面面顾到。断不可草率定议。致贻后患也。慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东高州土贼肆扰、委员弥缝一折。据称广东信宜县、有匪凌十八、聚党。二三千人。肆行劫掠。该县知县宫步霄、率同绅勇。捕得贼弟凌廿四。署知府胡姓、委茂名县知县胡宗政查办。闻有如将伊弟送还即不攻城劫官之说。该委员畏惧讲和捏称贼为良民。旋将凌廿四送回。并给凌十八银四百两。该府据所禀伪词通详。以致贼势猖獗。纷纷效尤。又据片称、钦州平山堡、亦有汛兵通贼之事等语。广东匪徒蔓延。该管各官。宜如何认真查办。若如折内所指贿贼偷安养痈贻患。尚复成何事体。著徐广缙、叶名琛、按照所奏各情。秉公访查严行惩办。毋得稍事姑容。将就了事。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、信宜钦州等处。尚无贿贼情事得旨。密行察访。　　

○又谕、有人奏、广西现调兵丁、宜加防范有四可虑等语。国家用兵。所以卫民。第恐驾驭无方。则卫民之兵。适以害民。摉捕贼匪。出入民舍。借端抢夺。患与贼等。乡勇在前。固称得力。官兵在后。宜筹策应。至于楚兵之骄悍。土贼之句连。尤赖统兵大员、随时训练。逐处稽查。方能有备无患。著李星沅等、按照折内所指各情。悉心体察。总期兵与民安。勇与兵睦。同心戮力。绥靖边疆。方为不负委任。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛奏、现办缉捕盗贼章程。及查无淮安府吃俸名目。并核实保甲以清邪教之萌。得旨。严禁于已成之后。曷若暗消于未肆之初。全在地方大吏。认真稽核。平素于属员、某为何等才。于何缺相宜。心存默识。方能收指臂之效。尤在身为表率。务贵诚实。勿蹈欺伪。于奸徒小犯必惩。于良吏微功必录。则上行下效。返本还淳。庶几消患于未萌。又奏、淮南盐务。仿照淮北章程。于仪征设立栈房。令商人请运一引、即纳一引正杂额课。并将钱粮责成两淮。缉私责成各岸。下部知之。　　

○改铸浙江按察使印信。从巡抚吴文镕请也。　　

○以迎提漕船出力。予直隶道员谭廷襄等议叙。　　

○以拏获邻境叠劫捻匪。予山东知州董振铎升叙。　　

○庚午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛、傅绳勋奏、请将白粮照案海运一折。江苏苏州、松江、常州三府、及太仓州应征道光三十年白粮正耗米、七万二千石零。著准其援照二十六年成案。由海运。赴天津。以期迅速其天津剥船等费、及沙船水脚耗米运费。仍照成案。由各津贴款内支用。　　

○调河南河北镇总兵官双福、为贵州古州镇总兵官。以浙江平阳协副将李渐磐、为河南河北镇总兵官。　　

○以翰林院侍读克明、充日讲起居注官。　　

○以办赈出力。予江苏知府吴葆晋等、加衔升叙有差。　　

○赏慕陵值班官员兵丁银。　　

○予故贵州古州镇总兵官崇福祭葬。　　

○辛未。谕内阁、朕于明年正月十五日启行。祗谒西陵。并恭诣皇考慕陵几筵前、补行初周年祭礼。著派肃亲王敬敏、定郡王载铨、协办大学士尚书杜受田、尚书伯葰、阿勒清阿、留京办事。　　

○又谕、前因江西巡抚陈阡、有被参款迹。谕学政张芾密查。兹据覆奏、查明陈阡、在吉安府任内。并无勒增布税之事。其因闹漕枪毙匪徒一案。亦尚无消弭情事。惟与升任参将穆齐贤、通判古连魁、庐陵县知县陈俊、曾唤女优进署演唱。非寻常燕会可比。实属有玷官箴。陈阡著即革职听候查办。穆齐贤、古连魁、陈俊、著一并解任。交新任巡抚陆应谷分别咨提。据实查办。此外尚有何项劣迹。从严参办。毋稍瞻徇。　　

○又谕、徐泽醇奏、办理西昌等州县灾务情形一折。四川西昌县、及会理州属披沙汛等处。地震被灾。经该地方官绅捐办工赈。俾灾民得以复业。城工等项。亦次第兴修。署会理州知州乔用遴、先行捐廉。散给口食修费。尚知急公。所有西昌会理两处捐输经费。及在事出力官绅人等。著该督酌保请奖。毋许冒滥。　　

○又谕、徐泽醇、苏布通阿奏、夷匪出巢抢扰、叠经官兵轰击遁回一折。四川马边屏山等厅县。近有夷匪滋扰。经该督等、严饬文武员弁。带兵追捕。先后轰毙、并生捦夷匪多名。均经讯明就地正法。现在夷匪业已遁回。仍筹酌抽兵练。分队巡逻。办理尚属周妥。惟夷性靡常。难保不复出滋事。现值冬春之际。该督等、仍当严饬地方文武随时密防。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、江西巡抚陈阡、任福建知县时。遇事营求。荒于饮博。并与卖珠翠之民妇。同赌饮酒其胞兄陈四、干预公事。结交钱铺丁二等语。当密谕刘韵珂、查访具奏。现在刘韵珂业已开缺。裕泰甫经到任。无所用回护。著按照原奏所指各情。确切访查。据实具奏。毋得稍有不实不尽。以致代人受过。懔之。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、陕西白水县知县徐良槐、叠次向部民刘家瑞借银。因未满意。辄藉刘家瑞之族人自缢身死一案。将该民人父子、拘押班房。刑吓多赃。均有银号、及经手丁役人等可据。并蠹役马升等、勒索得财。该县始行消案。又候补知县江开、曾经被参有案。现在陕西候补。常入抚署、与该抚张祥河饮酒。上年乡试。江开充同考官。以文理荒谬之卷。强呈考官求中未允。以致物议沸腾。该抚徇庇不问等语。著琦善按照所奏各情。逐款详查。据实具奏。毋许稍有不实不尽。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、天津府属静海县。为滹沱清河诸水、入海必经之地。而莲花淀、尤为泄水要区。乾隆年间、置木桥涵洞。复挑引河、加护堤以时节宣。近年有奸民希图垦地。于莲花淀下游、违禁擅筑私堤。并穵横沟。偪水倒灌。引河受淤。上游遂多水患。漕河西岸。屡致冲开。于运道农田。均有关系。著讷尔经额、遴委明晰水利之员。认真查勘。即将私堤横沟。应否平毁。以复旧制之处。悉心妥议具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据向荣驰奏、敬陈管见一折。广西土匪滋扰。所陈现在办理情形。不为无见。该提督自抵粤后。身先士卒。屡立战功殊堪嘉尚。至请将现任陕甘总督琦善。饬赴粤西。会同商办等语。行军命将。朕心自有权衡。岂容妄参末议所请著不准行。李星沅、周天爵等、均经朕特派前往广西、会同剿办。计该提督现已接奉谕旨。务当同心协力。荡涤贼氛。果能认真剿捕。克期蒇事。朕必立加恩奖。傥始勤终怠。致贼匪日就蔓延。该提督亦难辞重咎。懔之。勉之此旨并著李星沅、周天爵、劳崇光等、公同阅看。将此谕令知之。　　

○以江南督粮道邹鸣鹤、为顺天府府尹。　　

○以顺天府府尹陆应谷、为江西巡抚。未到任前。以布政使陆元烺暂署。　　

○以剿办广西庆远贼厝获胜。提督向荣。得旨嘉奖。并予阵亡把总马遥、祭葬世职。　　

○予击匪被戕四川千总康占彪、祭葬世职。　　

○命协办大学士陕甘总督琦善、拨银四万七千五百两有奇。解赴伊犁。备咸丰元年经费。　　

○壬申。上诣雍和宫行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本日召见安徽芜采营游击萨龄阿、朕观其人虽粗率。询之于营伍事务。尚属去得。惟伊谢恩时、并未奏清语。迨问及眼前清语亦茫然不知。且奏称自幼并未学习。殊堪诧异。我朝根本。以清语骑射为首务。萨龄阿实属旗人中之败类。伊本由健锐营出身著仍回健锐营当差赏给四品顶带。令伊专心学习清语骑射。毋仍蹈外省恶习。著载铨等、留心察看。如果自知奋勉。俟有何项章京缺出。酌量补用。　　

○又谕、前据御史文光、奏参易州有纵容书吏胡人梿、包揽租粮等弊。降旨令酌尔经额查究。兹据奏称、查明该州历年经官设柜。并非户书私设。额征粮租。亦无浮收滥折。蠲免道旁二三里界内粮租。均系照部文扣蠲。易州知州朱家学、讯无任听书吏包揽情事等语。该御史所奏。应毋庸议。惟此案系九月交查。何以至今始行奏覆。实属迟延。讷尔经额、著传旨申饬。此后跸路所经遇有蠲免钱粮。该督务当严饬所属、实力奉行。毋任吏胥蒙混滋弊。　　

○以詹事府詹事王庆云、署顺天府府尹。　　

○以云南巡抚张亮基、兼署云贵总督。　　

○赏昌陵值班官员兵丁银。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。十二月。癸酉。以祈祷灵应。颁东河金龙四大王庙。御书扁额。曰利济东南。漳神祠。御书扁额。曰安流济运。　　

○谕内阁、御史汤云松奏、江西水利情形一折。著陆应谷到任后。按照所奏各情。谆饬该管各官。相度地势。博采舆论。傥事属可行。即著广为劝谕。俾小民共图久远。以息水患而卫田庐。　　

○谕军机大臣等、御史汤云松奏、筹议盐斤加价一折。淮南改票新章。浮费尽裁。在该督为恤商便民。通筹立法。自未便先设公费名目。开滥觞之渐。惟据称捆盐口岸。以及经过关津引地。在在皆须实力稽查。现在巡缉员弁。自必酌给薪水。其款究何从支发。该督等必有成算。应否如该御史所奏。另议于盐斤加价。以资公费。著陆建瀛、悉心体察。并严定分年巡缉。核计功过章程。一并妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、缉私本有公费。盐斤未便加价。报闻。　　

○又谕、前因福建省城。夷人强占神光寺。勒买民房。起造楼屋。甚至钉塞大炮数尊。向商船索洋银护送。并用枪打伤幼孩各等情。先后谕令刘韵珂等、详查具奏。兹据奏称、神光寺二夷。业已搬迁。实无勒买民房。起造楼屋。及钉塞炮眼之事。并委员劝谕各商。不准再租夷船护送。查明幼孩。并非夷人枪伤各等语。著裕奏到任后。按照节次寄谕。并刘韵珂覆奏各情。逐一访查是否确实。该省夷情果否安静。地方官办理夷务。是否一味迁就。有无专事消弭。办理不善之处。著裕泰、一并详细确查具奏。毋得稍有不实不尽。刘韵珂原折、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江西德化、湖北黄梅、二县。有游民结伴。同往郑境庄村。横索钱米。攘窃财物。经过村庄。时被扰累。游民倚为生计其中实在乡愚。依附同行。转不免中道流离等语。各省偶遇偏灾。朕无不立加赈恤。该地方官果能妥为经理。小民自不至失所。何肯轻去其乡。转致借端生事。著陆应谷、龚裕、按照所奏各情。确切查访。并饬地方官、遇有此等灾民。必须分别良莠。弹压抚绥。俾令及早复业。毋致转徙道路。别滋事端。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○热河都统惟勤奏、遵拏朝阳县匪徒江陇潭等审讯。得旨。严行究办。不可俾凶徒漏网。尔到任时日尚浅。断不准回护。亦不准稍示宽柔。若罔知认真根究。朕必立加重谴矣。　　

○以山东十字河运道、疏浚深通。予同知查保安、升衔。　　

○予故直隶定州知州。张孔源、河南延津县知县罗耆勋、四川川北道黎学锦、彰明县知县张宏轩、乐至县知县窦端、入祀名宦祠。从总督讷尔经额、裕诚、徐泽醇、巡抚潘铎请也。　　

○予江苏故吏部员外郎任基振、浙江故湖北德安府同知茹敦和、福建故翰林院编修陈寿祺、山东故工部郎中丁廷模、陕甘故四川乐山县知县茹金、陕西鄜州学正范芝、云南故陕西华阴县知县张履程、四川新宁县知县吴协、贵州故云南沅江州知州郑火□葱、入祀乡贤祠。从总督布彦泰、琦善、巡抚傅绳勋、吴文镕、徐继畬、陈庆偕、张日晸、乔用迁请也。　　

○甲戌月食。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据御史吴廷溥奏、请训练侍卫等语。当经降旨交领侍卫内大臣、妥议具奏。兹据仁寿等奏称、侍卫各有差使。与演艺各营专司操练者有别。其挑补时、向系考验马步射。并无试验刀矛之例。如有差懒技疏者。均即立予参革。至五年一次考验。例归军政。立法本属周详。且值班禁门。责令讲习兵书恐于守卫稽查。转致疏忽。自系实在情形。该御史所奏著毋庸议惟该侍卫等、守卫宫禁。稽查出入。是其专责。该大臣等、务当留心督察俾令各勤职守。如有旷班误公情事。即著随时参惩。毋稍容隐。　　

○又谕、讷尔经额奏、遵旨审拟知县典史被参各款。请将知县革职。典史发往军台一折。直隶丰润县知县宋复新、虽讯无吸食鸦片。及任听门丁把持各情事。惟于乡民帮差银两。长支两季。复于毕广平刃伤毕嗣发一案。不为迅速审办。以致毕嗣发愁忿自缢。并失察门丁因事诈赃。实属昏庸荒谬。典史归淦。身任职官。曾经吸食鸦片。且时至县署。与长随孙罄坐谈。致物议沸腾。实属品行卑污。此等劣员。必应严行惩儆。宋复新、著从重发往军台效力赎罪。归淦、著从重发往新疆效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、裕泰、龚裕奏、楚岸办理盐务情形等语。已谕令陆建瀛、酌量时地所宜。悉心筹计。并令严饬稽查夹带矣。现当整饬盐纲之时。该署督饬当破除成见。力祛积习。与陆建瀛同心合力。认真办理。俾纲地日有起色。傥有不肖属员。因循怠玩。訾议阻挠。即著从严参办。将此谕令知之。　　

○又谕、裕泰、龚裕奏、楚岸办理盐务情形等语。淮鹾引地以两湖为最广。惟湖北之宜昌、襄郧、湖南之衡、永、宝庆、向因淮盐成本过重。积不能销。遂为邻私浸灌之地。自须设法分销。据称江省现拟将盐包交盐道转发。已据该道议详。宜昌衡州二府。仍令通判赴省领运。襄阳则拟令樊城商栈认运各商。照前办理。或照运宜章程。改为官运各情。著陆建瀛、量其时地所宜。乘此盐价平减。应如何使官盐源源接济。不致私盐仍前侵占引地。官吏人等又添浮费。立法之初。必期周密。毋令日久更蹈积习。至所称江省应严查夹带一节。自属吃紧要务。该督自必防制周详。其悉心筹计。妥议具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○江西巡抚陈阡奏、请将本年大计。俟新任巡抚陆应谷到任。展限三月举行。从之。　　

○以故一等男惠隆子普祥、三等男喜和弟喜志、各袭爵。　　

○乙亥。谕内阁、前据御史张廷瑞参奏、陕西郃阳县知县沈寿曾、赃私各款。当交张祥河、严行查办。兹据审明定拟。沈寿曾、以现任知县。先则听许郭茂才等银两。继而事后得受雷务桐财物。且因案擅罚车步月等银钱。并失察丁役等得赃。种种妄为。肆行无忌。著从重发往新疆充当苦差。已革训导王聘、叠次说情。听许财物。实属卑鄙无耻。著杖一百徒三年。已革教谕王步元、挟制分肥。情同诓骗。著杖一百。流三千里。均不准援免收赎。大荔县知县熊兆麟、于发交管押人犯。病毙多名。并不通详。实属任意草率。著与承审不实之同州府知府李恩继、潼关厅同知凌树棠、据详照转之前署潼商道万保、遽准销案之前任臬司严良训、一并交部分别议处。　　

○又谕、奕格等奏参、任意办公之盟长、并克扣钱粮巧诈妄为之协理台吉、一折。图谢图汗部落之盟长、扎萨克和硕亲王额淋沁多尔济、因上年春间。所属扎萨克多罗郡王拉苏伦巴扎尔等、四旗地方。偶遇偏灾。其应当之差。遽令所属扎萨克公党苏伦多尔济。由该旗雇觅代替。既未与该副将军等、咨行商办。事前亦未禀报。办公实属任意。公党苏伦多尔济、该旗帮办台吉琫楚克多尔济等、于该旗出派守卡官兵之际。任意将赤贫台吉等出派。又于该旗官贮牲畜项下、借给台吉蒙克等十四人。将该台吉等钱粮银两坐扣。以抵该旗公帐。实属轻视边要重差。著照所请。盟长额淋沁多尔济交部议处。协理台吉琫楚克多尔济、车布德音达什、及甲喇那逊瓦齐尔等、一并交部严加议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、有人奏、知县贪鄙不职一折。据称顺天府属怀柔县知县姚培基。需索税契使费。任用家丁于二。押责庄户。勒出门牌钱文。将密云县已经结案之道士。传令家丁于姓、郭姓、杨姓、吓诈银两。并传询卖奸民妇。供出该县丁胥。即行枷责。得赃后准其卖奸。又传开店之民人。交银后准其开店等语。似此卑鄙贪污。岂容滥司民牧。著卓秉恬、王庆云、会同讷尔经额、迅即查明。据实参办。毋许稍有隐饰。并确查此外尚有何项劣迹。一并严参。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据刘韵珂奏、租住神光寺二夷、业已搬迁。并遵查各情。当经降旨交裕泰到任后。按照节次寄谕。并刘韵珂覆奏各节。逐一访查。兹又有人奏、＜口英＞夷自占神光寺后。复欲于东门、水部门、西门外、建造楼屋。闽省工匠。互相纠约。不准受硋。乃闽县、侯官、两知县。出示严拏不肯受雇之人等语。似此抑民奉夷。尚复成何政体。著裕泰到任后。秉公密查。据实覆奏。毋稍瞻徇。原片及告示。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、李星沅奏、驰抵粤西。暂住柳州。会筹剿贼。并就现在情形。约举大略六条广西贼匪。现经劳崇光、向荣、督饬弁兵。连获胜仗。柳州。庆远诸贼。歼除殆尽。而左右江各属。势尚蔓延。所有浔州府之大黄江。桂平之金田村。及附近平南、郁林等处。贼踪出没。人数甚多。该大臣现驻柳州策应。与劳崇光、向荣、互为声援。计周天爵、亦将驰抵军营。厚集兵力。分路兜捕。当不难迅埽欃枪。著该大臣等、因地制宜。于所拟六条。斟酌妥办。朕亦不为遥制。总期迅速蒇事。不致糜饷劳师。方为不负委任。已革巡抚郑祖琛、既据称熟习情形。著交李星沅、差遣委用。其应行查办之处。仍著严密确访。据实奏闻。毋稍徇隐。云南游击吕飞鹏、都司李廷楷、施嘉祥、贵州游击任大贵、何泽、都司彭长春、已令云贵总督、饬令兼程赴粤。随同剿办。广东潮州镇官兵。前经选一千名。亦准其咨调粤西。以备调遣。顷据徐广缙奏称、广西署桂平县知县李孟群、系首先督同练长。将贼首陈亚溃拏获。郑祖琛前奏、亦称密札顾元凯、李孟群等督捕。著李星沅、再行确查。如实系李孟群首先督拏。即据实保举。候朕施恩。其未获伙匪郑廷威、仍著速行捕捦。毋任漏网。徐广缙奏折、著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○以内阁侍读学士八十二、为太仆寺卿。　　

○广东潮州镇总兵官德存、因病解任。以广西梧州协副将寿山、为广东潮州镇总兵官。　　

○以剿办广西横州贼匪获胜。提督向荣、下部优叙。予阵亡把总马子超、外委谢光祖、祭葬世职。　　

○丁丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部核覆外省案内、用药迷奸人犯、由题改奏一折。此案湖北崇阳县人朱灵机、在通城县地方。画符咒水。为人治病捉贼。已属妖妄。复因图奸妇女七人。哄诱拜符。用药迷奸。致张周氏、娄吴氏、均被奸污。实属淫恶不法。朱灵机、著照部拟改为绞立决。即行正法。以昭炯戒。该抚龚裕、办理此案。比照强奸律拟绞监候。尚属轻纵。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、有人奏参、陕西臬司多慧、性情贪鄙。在山西多年、把持公事等语。据称该员与在省开设帐局之孟春亭、结拜兄弟。遇有州县领解各款。非经该员与孟春亭之手不办。该员因知府李元庆患病。代为弥缝。又因伊兄多瑞、前在山西介休县任内亏空。皆后任代为担承。是以办理清查时。专责出结之员。不问前任。凡遇升题调补。俱令出银。名为弥补清查。均由多慧手收。如所指沈林之调永济文泰之调洪洞。汪和之调河津。并程茂冲朱德沄之不肯出银各款。如果似此行私纳贿。必当彻底究办。巡抚兆那苏图。是否徇情容隐。亦应确查根究。张集馨、现在调任河南藩司。著传旨谕令该藩司、道经山西。会同山西臬司孙毓溎、按照所参各款。逐一严密访查讯究。据实参奏。张集馨、系特派之员。孙毓溎、甫经到任。均无所有其回护。傥查办或有不实不尽。将来朕别有访闻。或被人参劾。恐不能当此重咎也。原片著钞给阅看。将此传谕知之。　　

○宗人府奏、本年应考试宗室王贝勒贝子公将军之子。请封以应得品级。得旨。以奕佩、为不入八分公。义樾、为二等镇国将军。载崇、为头等辅国将军。溥丰、谦实、为二等辅国将军。寿善嘉善为三等奉国将军、祥翰、遐龄、遐昌、裕安、为奉恩将军。　　

○改铸直隶怀安县印信。从总督讷尔经额请也。　　

○戊寅。修热河喀喇河屯官仓。从热河总管经文图等请也。　　

○准广东南海、番禺、东莞、香山、新会、新宁、六县暂停加征溢坦租银。　　

○己卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、劳崇光、向荣、驰奏、进剿桂平金田会匪情形一折。另片奏、剿捕思恩等县匪犯。及歼捦首匪各等语。广西桂平县属之金田村。有会匪屯聚。经署总兵周凤岐等、督率兵勇。分投防剿。并派副将李殿元等、驰往堵御。该署总兵等、宜如何设法布置。奋勇争先。乃在思旺墟追击。被贼分股回扑。官兵失利。以致副将大员阵亡。文武员弁被害。虽因贼势猖獗。亦由调度无方。遂致堕贼术中。深堪愤恨。著李星沅等、查明失机文武员弁。据实严参。向荣剿办横州等处贼匪。屡获胜仗。现据奏称督带官兵驰往桂平。督同周凤岐、及在事文武。激励兵勇。合力兜捦。自当相度地势。熟审贼情。将此股逆匪克日歼除。至该匪诡装壮练。溷入我军。尤当豫为设防。勿致售其奸计。所有思恩、罗城、及昭平等县。捦捕贼匪多名。均分别从严办理。出力之文武员弁。查明保奏。未获之贼首张晚、要犯郑廷威等、仍著设法摉捕。无使稽诛。计此时周天爵、当已抵粤。该大臣等、虽分驻各处。声息相通。务当共殚心力。运等决胜。遇有奏报。著该大臣、及巡抚提督等、一并列衔会奏。以归确实而免纷歧。将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部议奏、次年上元服色。得旨。正月十三日。朕御龙袍貂褂。王公大臣官员。穿蟒袍补褂。进坛时穿蟒袍貂褂。尔部所拟实属错误。至拟请阅视祝版。御龙袍。尤属大谬。　　

○浙江巡抚吴文镕奏、杭州、嘉兴、湖州、三府属。有漕州县。本年秋禾被水、被旱、被风、米质未能一律纯洁。请照例红白籼粳兼纳。从之。　　

○以广西剿贼失利。摘副将李殿元等顶带。予阵亡副将伊克坦布、祭葬世职如总兵例。千总田继寿、把总潘继邦、刘洪海、保定清、何其庄、杨万福、外委王兴、黄建勋、彭昌镛、巡检张镛、祭葬世职。　　

○展缓浙江新城、长兴、仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、平湖、桐乡、乌程、归安、德清、武康、十八州县。因灾缓征旧欠额赋。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○庚辰。谕内阁、惠丰等奏、议拟服色错谬。请交部议处等语。礼部尚书惠丰、侍郎瑞麟、均兼管太常寺事务。侍郎联顺、在内廷行走。遇有举行典礼。时常随从。均应熟谙礼节。何以于奏折错谬之处。并未看出。惠丰、联顺、瑞麟、均著交部议处。尚书何汝霖、署侍郎孙葆元、侍郎曾国藩、均著加恩改为交部察议。所有承办司员、著查取职名。交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因周天爵有海口坍陷。可以乘机筑坝攻刷。清江三牐。水系平流。可以废牐等议。谕令陆建瀛、杨以增查勘情形具奏。兹据勘明海口塌宽。系在两岸河岸。潮汐往来。碍难于溜猛沙浮之处。强为偪溜。并据确量各牐坝水势递高。节节钳束。实非平水。三牐不可议废各等语。披览所呈图说。形势显然。自无庸骤议纷更。惟所称宜于上游土坚水平处所相机筑坝。以资冲刷。著该督等、仍照前议妥办。毋胶成见而失事机。至添塘避牐一节。是否确切可行应如何筹画办理。亦著详悉奏闻。勿徒畏难而自画也。将此谕令知之。　　

○以剿办云南湾甸土匪出力。赏巡检周锡桐、蓝翎。知府彭崧毓等、升叙有差。　　

○以抢筑浙江海塘完竣。予同知张玉藻等、加衔升叙有差。　　

○辛巳。奉安宣宗成皇帝孝穆成皇后孝全成皇后神御于寿皇殿。上恭诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、裕泰、龚裕奏、请将道员休致等语。湖北盐法武昌道邹之玉、于盐务新章甫定之际。遇事因循。且委令查办川私。屡催尚未启程。实属不知振作。邹之玉、著即勒令休致。　　

○两江总督陆建瀛奏、县差夹带私硝、拏获审办。得旨。所获各犯。严行讯究。至各营县官兵。尤应彻底根究。不可稍有迁就。　　

○四川总督徐泽醇奏、查明川省地丁阅税。盐课情形。并裁革陋规浮费。力杜亏那章程。得旨。知之非艰。行之惟艰。断不可托纸上空言。一奏了事。致行与言有相违耳志之。　　

○改铸四川总督关防。从总督徐泽醇请也。　　

○以协捕洋盗出力。予江苏道员麟挂等、加衔补叙有差。　　

○壬午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟偷窃仓粮人犯、并请饬定议章程等语。近来裕丰、储济、太平等仓。叠有偷窃仓粮之案。总由该员弁等、漫不稽查防范。以致贼匪肆行。实属不成事体。嗣后应如何定议章程。倍切严密之处。著步军统领、会同仓场侍郎、妥议具奏。至旗丁粮员。在本省私折银两。到通后买米回漕。营私害公。其流弊尤甚。著漕运总督、严行申禁。认真核查。如有亏短。立即从重治罪。并著直隶总督、顺天府府尹于粮船抵通时。严饬沿河州县、并委妥员。严查密访如有囤积米石。售卖回漕。及买米回漕等弊。即行从严拏办。以除积蠹而重仓储。　　

○谕军机大臣等、前因琦善剿办番回一案。降旨令将前后情由。据实覆奏。兹据琦善奏称、此次带兵巡阅。系自外而内。以次埽除。及抵柯柯乌苏。贼已闻风远扬。窜入雪山深处。碍难穷追。即将雍沙、黑城、二处番回歼除。黄喀洼旋亦投诚。并非因外贼未能得手。始行移剿内匪等语。著萨迎阿、仍遵前旨。迅速驰赴西宁一带。沿途访查。雍沙等处番回。果否与外夷句结为奸。必应剿洗。其杀伤是否过当。所陈先后剿办情由。果否确实。有无掩饰。其审拟雍沙番贼。现在甘省监禁者尚有二十四名。著萨迎阿到甘省时。提讯确供。是否与琦善所取各供相符。务当悉心研鞫。无枉无纵。琦善覆奏原折、著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○以兵部尚书裕诚、工部尚书王广荫、户部左侍郎朱凤标、兵部左侍郎恩华、工部右侍郎奕毓、充经筵讲官。刑部左侍郎周祖培、署经筵讲官。大学士祁寯藻、吏部尚书柏葰、充文渊阁领阁事。内阁学士载龄、詹事府詹事王庆云、充文渊阁直阁事。　　

○癸未。谕内阁、陈庆偕奏、参革知县禀讦原参上司、审明定拟一折。此案已革山东嘉祥县知县恒山、于二十八年大计案内。经该管济宁州知州黄作霖、以该革员年少高兴。不知检束。揭参。乃辄以上司诬揭。妄行禀讦。哓哓置辩。经该抚审讯。毫无屈抑。众供确凿。犹复狡执不服。实属刁健。恒山、著从重发往新疆效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、前据刘韵珂奏、租住神光寺二夷。已经理谕搬迁各情。当降旨交裕泰、确实详查。兹据徐继畬覆奏、该二夷以城外难得住处、先搬至道山观暂住、即将神光寺交还等语。道山观、与积翠寺东畔相连。其去神光寺远近若干。该抚并未确切指明。且同系福州城内庙宇。若止阳易其名。颟顸迁就。仍恐绅民不能相安。著裕泰到任后。遵照节次寄谕。并徐继畬现奏各情。逐一访查。及该二夷应如何晓谕搬移。据实覆奏。至刘韵珂、徐继畬等、频年办理夷务。有无措置失宜。及迁延消弭之处一并详细密查具奏。毋得稍有不实不尽。徐继畬密片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据德龄奏、署乌什办事大臣文兴、不遵国制。朝夕鼓乐。出入声炮。果如所奏。实属任意妄为。著麟魁、于抵任后。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以缉获斩犯多名。予福建知府霍明高等、升叙有差。　　

○准江南江安苏松各帮丁、缓买行月等米。　　

○展缓河南原武、永城、临漳、三县因灾缓征旧欠额赋。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。谕内阁、前据御史嵩龄奏参、直隶威县。有门丁书役。蒙官舞弊等情。当经降旨、令讷尔经额、严查参办。兹据查明该前署县石玢。承办春间大差。系照旧章。并无额外派累。该县赵德滋、因永定河漫口。挑穵引河。禀请捐银二千五百两。乃以捐资无措。科派地亩京钱一千七百余千。实属故违功令。威县知县赵德滋、著即革职。交该督提同丁书人等严行审讯。按律究办。　　

○谕军机大臣等、昨据徐继畬奏、租住神光寺二夷、拟先搬至道山观暂住。已有旨交裕泰确查矣。兹复据徐继畬奏、遵查各情节。著将原片钞给该督阅看。其中钉塞炮眼一层。所奏反复剖辩。恐有掩饰。著裕泰到任后。不动声色。再行严密查访。并将节次寄谕、确查详悉密奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○定郡王载铨等、会同户部、议覆浙江巡抚吴文镕奏、清查各属亏那款项。筹议节省弥补章程。据称裁减养廉扣款。及一切解费公用。并存留役食。及司道各书纸饭等项。每年约银三万余两。钱八万串。凡各员应缴银数。完至五成者。余五成归入筹补。完至三成者。准筹补三成其四成仍展限追缴庶筹补非为滥施。追赔易收成效。应如所请办理从之。　　

○乙酉。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○颁卢沟桥永定河神庙御书扁额。曰永卫神京。　　

○谕内阁、向来每届年终。各直省督抚。于所属藩臬道府。出具考语。密封进呈。奉行日久。各省大吏。往往视为具文。本年各省密封考语。率多空泛。即如河南陈州府故府黄庆安、系巡抚潘铎保举之员。该抚密考内。称其才具开展。力求整顿地方。不避嫌怨。又另折奏、黄庆安、被控收受苞苴。请解任质讯。两折系同日拜发。是潘铎出考之日。黄庆安已有被控之案。该抚不得诿为不知。何以密单内于被控情节。并未声明一语。殊非核实考察之道。嗣后各直省督抚于年终密考。务将各该员贤否实迹。指出确据。胪列密陈。不得仅以空言含混了事。傥有保举在先。而该员不能始终奋勉。亦著据实直陈。毋稍回护。封疆大吏。朕寄以耳目腹心。旌别之公私。即以定劝惩之得失。若考核不精。名实不副。是上以实求。而下不以实应。安用此虚文为耶。将此通谕知之。　　

○又谕、潘铎奏参被控之知府一折。河南陈州府知府黄庆安。因已故商水县知县万孚、交代未清。扣留家属。听候核算。何以将其戚属直隶候补主稍蔡阮堂家属。一并扣留。该主簿呈控该知府收受程仪供应。事涉赃私。虚实亟应彻底根究。黄庆安、著即解任、交潘铎提同应讯人证。秉公严审究办。毋得以保举在前。稍存回护。淮宁县知县吴承芳、现赴部引见。著该部即饬该员迅速回豫。以凭质讯。　　

○又谕、奕兴奏、遵查职官吸食鸦片。恃符狡展。请革职严审一折。奏天复州知州王安业、既经起获鸦片烟具。供有吸食情事。又称烟具系其跟役之物。显系恃符狡展。王安业、著即革职。交该将军严行审讯。按律核办。该革员平日如何废弛捕务。此外有无别项劣迹。一并严查确究。　　

○先是安徽布政使蒋文庆奏请饬沿海州县讲求团练。并令海疆道府。仿照台湾定制。兼管兵事。下各督抚筹议。至是山东巡抚陈庆偕、奏称御戎之策。在外修战备。内固人心。查沿海居民贫苦。团练恐致扰民。东省登莱青道。本兼兵备。似无庸仿照台湾办理。得旨。旧章甚妥。固不必擅议纷更。　　

○赏科尔沁郡王僧格林沁、四团正龙补服。　　

○缓征直隶永清、东安、安肃、安、高阳、庆云、六州县被灾村庄次年新赋。并展缓三河、武清、蓟、霸、保定、大城、蠡、雄、河闲、献、任邱、天津、静海、沧、南皮、盐山、鸡泽、大名、龙门、玉田、涞水、隆平、成安、广平、永年、邯郸、二十六州县。旧欠额赋。　　

○丙戌。裕祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、哈勒吉那等奏、询访章嘉呼图克图呼毕勒罕、查有三子等因一折。朕以必有大呼图克图呼毕勒罕出世。甚为欣慰。兹由理藩院将现在雍和宫唪经之三子、其名归入金瓶。将端噜布所生之子桑哈色特迪掣定。且端噜布之子桑哈色特迪、识认前代章嘉呼图克图曾用物件。即铃杵、素珠、木碗、三项。应手认出。则是章嘉呼图克图呼毕勒罕无疑矣。朕心何胜欢悦。著将朕素日常用念珠一串。赏给该呼毕勒罕。交哈勒吉那敬领、转交该呼毕勒罕收领。将此晓谕各蒙古王公、及在京之呼图克图喇嘛等、并章嘉呼图克图住持寺院各喇嘛外。仍著晓谕驻藏大臣、转行知照达赖喇嘛班禅额尔德尼等、以慰所望。　　

○乌噜木齐都统毓书奏、各属办事领队大臣、年终密考。得旨。汝所密陈各大臣考语七人。俱是八个字考语。并无事实。可见平日于公事漫不关心。殊属无耻之极。　　

○朝鲜国使臣权大肯等三人。琉球墆使臣夏超群等二人。于午门外瞻觐。　　

○是年旌表孝子、直隶等省、邢付等、十三名。孝友、福建等省、郑文久等七名。孝义、山西省、王迪彝一名。孝妇、江苏等省、谈费氏等三十九口。孝女、江苏等省、荣素月等八十三口。守节合例、宗室、福元妻关佳氏等、二十一口。满洲、善贵妻奇佳氏等、一百十七口。蒙古、玉志妻何氏等、五十二口。汉军、存柱妻佟氏等、二十八口。内务府、奎福妻吴氏等、五口。各省驻防、海祥妻韩佳氏等、二百三十五口。奉天等省、高铜妻曲氏等、一万二千四百九十五口。未婚守志、宗室、西勒蒙额妻富察氏、一口。满洲、林布妻伊尔根。觉罗氏、一口。江苏等省、史周氏等、一百九十二口。采访贞节妇女、直隶等省、施钰妻潘氏等、五百四十五口。百岁寿民妇、浙江等省、管作廷等、十六名口。五世同堂、江苏等省、瞿大观等、二十七家。捐金好义、江苏省、支景山一名。均给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省、李鸣和妻李氏等、二家。　　

○会计天下民数、谷数、除江苏福建等处。未经册报外。奉天等省。通共大小男妇。四万一千四百四十九万三千八百九十九名口。存仓谷米二千七百四十九万二千四百二十石二斗九升六合七勺。

　　
大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。春。正月。戊子朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。中和乐设而不作。不读贺表。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○诣弘仁寺拈香。　　

○谕内阁、朕寅承丕绪。抚驭万方。敬念列圣御极之初。蠲免积逋。覃敷闿泽。使人安乐利。户免追呼。共享升平之福。诚以民为邦本。厚民生、正所以培元气也。当兹建元肇始之时。宜行体仁长人之政。自道光十五年、二十五年。两次钦奉皇考宣宗成皇帝恩旨。将二十年以前、各省民欠钱粮。尽予豁免后。自二十一年迄今又届十稔。民间续有积欠。允宜大沛恩纶。期与薄海群黎。同跻仁寿。所有各省节年民欠正耗钱粮、及因灾缓征带征银谷、并借给耔种口粮牛具、及漕项芦课学租杂税等项。即著各该督抚将军府尹等、将道光三十年以前、实欠在民者。详悉查明。按照该省所属之某州某县银谷若干。速行开单具奏。候朕以次降旨、全行豁免。并著先将此旨、刊刻誊黄。遍行晓谕。务使城市乡村。遐陬僻壤。咸喻朝廷德意。毋任官吏胥役等、延阁侵渔。致滋弊窦。庶吾民休养生息。庆洽绥丰。用示朕元春布德。以仰副皇考三十年子惠元元。申锡无疆至意。　　

○又谕、僧格林沁等奏、本日升殿鸣鞭之际。有人自西向东趋走。纠仪科道未经拦阻等语。著都察院查明参奏。　　

○以固伦额驸德木楚克扎布、为御前大臣。　　

○命户部尚书协办大学士赛尚阿、为大学士。管户部事。　　

○命大学士卓秉恬、管兵部事。祁寯藻、管工部事。　　

○调兵部尚书裕诚、为户部尚书。工部尚书特登额、为兵部尚书。以户部左侍郎阿灵阿、为工部尚书。署叶尔羌帮办大臣舒兴阿、为户部左侍郎。兼管三库事。　　

○己丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、都察院及纠仪科道等、奏参吏部侍郎明训、元旦朝贺。错入班次。明训著交都察院照例议处。惟昨日行礼后。一人由西向东。趋过班末。纠仪御史未阻。著查取职名。送吏部议处。　　

○调正白旗满洲都统惠亲王、为镶黄旗满洲都统。正白旗汉军都统萨迎阿、为正白旗满洲都统。以户部尚书裕诚、兼正白旗汉军都统。调镶红旗汉军都统桂良、为镶白旗满洲都统。以正白旗满洲副都统阿灵阿、为镶红旗汉军都统。调锦州副都弘德兴、为正白旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统惟禄、为锦州副都统。以头等侍卫哲尔经额、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○给安徽凤阳、五河、二县灾民一月口粮。　　

○庚寅。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○以顺承郡王春山、署正白旗满洲都统。銮仪卫銮仪使联顺、署镶红旗蒙古副都统。　　

○辛卯。谕内阁、军机大臣、南书房翰林、合词奏请将朕履信书屋全集。刊刻颁行一折。从前皇曾祖皇祖皇考御极之初。俱允大臣所请。刊刻圣制诗文全集。颁行海内。天章炳耀。懋典昭垂。朕自惟冲龄就傅以来。典学之功。仅十余载。篇章未富。曷敢仰媲前徽。惟诸臣吁恳甚殷。自应勉俞所请。因思我皇祖刊圣制味余书室全编。因朱圭、向曾侍学经帷。特命详细勘订。朕在书房。经协办大学士杜受田、昕夕讲求。诗文积有稿本。其中可存之作。即交杜受田、重为校勘、编次进呈。俟朕阅定。再行发交缮刻。　　

○又谕、惇郡王奕𫟡、因寿皇殿随从行礼到迟。自请议处一折。惇郡王奕𫟡、虽随从行礼未误。究属到迟。著即照所请。交宗人府议处。　　

○命正黄旗蒙古副都统朝庆、兵部右侍郎春佑、二等侍卫西拉布、恭诣西陵。查看红桩。　　

○署广西巡抚劳崇光、奏请本年大计。俟国军务告竣。展限举行。从之。　　

○缓征山东济宁、惠民、阳信、乐陵、沾化、邹、单、朝城、聊城、清平、金乡、邹平、齐河、临邑、海丰、商河、滋阳、嘉祥、鱼台、十九州县。并德州、东昌、临清、济宁四卫。被水被旱被雹灾区、本年额赋。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○壬辰。谕内阁、李星沅等奏、请将堵御不力之副将等、革职拏问等语。广西浔州协副将李殿元、署提标游击事都司宋煜、署柳州城守营都司事守备陶玉德、前因贼匪窜踞思旺墟。堵御不力。经劳崇光向荣奏参。降旨摘去顶带。责令戴罪自效。兹据该大臣等奏称、该员等防堵要隘。所带兵练不少。乃任贼匪冲突。致巡检张镛、御贼被戕。实属胆玩。李殿元、宋煜、陶玉德、均著先行革职拏问。仍确查如有遇贼逃避等情。即行按律严惩。以昭儆戒。　　

○谕军机大臣等、徐广缙驰奏、广西剿匪、屡获胜仗、及弁兵团练、助剿情形一折。现在广西兵勇云集。经费倍增。亟应续筹接济。俾得支发应手。著徐广缙、于关税等款内、筹拨饷银二三十万两。派委妥员迅速解往广西。以资支应。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据李星沅等奏、恳拨军饷一折。已谕户部速议具奏矣。又据奏总兵李能臣、带领滇兵、遇贼获胜。现在合兵进剿。并请简调提镇大员、分任领兵一折。又覆奏接到叠次寄信、通筹全局等语。广西浔州府属之金田村。贼首韦正。洪秀泉等。恃众抗拒。水陆鸱张。自应聚集精兵。全力攻剿。庶期埽穴擒渠。余匪闻而胆落。该大臣所陈择急剿办。自应操有成算。与巡抚提督随时审度机宜。同心协力。会筹迅剿。朕亦不为遥制。惟贼情狡谲。难保不扬言大伙所在。而分遣伙匪、袭我之所不备。江河分汊。山径丛杂。尤须堵截周帀。邻省毗连扼要处所。均须声息相通。勿令窜逸。所请简调大员。贵州总兵秦定三、甫于冬间陛见出京。即著该大臣飞咨沿途。无论该员行抵何处。即饬迅赴广西。协同向荣、督兵分剿。所奏张家祥、带勇杀贼。未必暗与贼通。现值用人之际。若果可资得力。自当用其所长。俾得立功自效。若察看情形。反复无常。难于驾驭。则翦除奸匪内应。庶不堕其术中。总宜随时体察。勿稍游移。致有漏泄为要。至徐广缙叠次奏报广西剿贼情形。均在广西驰奏之后。自因相距较远。得信较迟。第恐两省奏报。前后参差。易致重复。著该大臣等于具奏广西军务折件。随时知照广东。以归画一而免分歧。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、广西匪徒滋扰。前经降旨、调贵州官兵二千名。业已抵粤。现在军务未竣。尚须添兵进剿。著乔用迁、再选精锐官兵一千名。拣派将弁带领星驰赴粤。朕闻定广协副将李瑞、人尚勇往。著乔用迁、悉心斟酌。如李瑞堪以任使。即著带领此次官兵。前往军营。傥另有得力之员。该抚即一面酌派。一面奏闻。刻下秦定三、计当回黔。著该抚迅即咨行该总兵、无论行抵何处。即饬驰赴广西。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○署正白旗满洲副都统敬征、因病乞休。命毋庸开缺。仍赏假调理。　　

○以镶黄旗满洲副都统德全、署正白旗满洲副都统。　　

○贷江西德化、湖口二县。被水灾民耔种。　　

○给湖南澧、安乡、二州县。被水灾民一月口粮。并贷武陵县农民耔种。　　

○癸巳。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、赛尚阿等奏、会同审讯解任都统等、供词支饰、请旨革职一折。解任察哈尔都统双德、密云事署统德顺、均著革职。交军机大臣、会同刑部严讯究办。　　

○朝鲜国王李升、遣使奉表谢恩。恭贺上宣宗成皇帝尊谥。并进贡方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○琉球国世子尚泰、遣使奉表谢恩。并贺登极。进贡方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○甲午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、龚裕奏、请开复县卫等官顶戴一折。湖北潜江县知县龚焕枝、黄州卫守备王吉昌、前因经征钱粮。完解不力。降旨摘去顶带。兹据奏称该员弁、于被参后。赶紧如数全完。尚知愧奋。龚焕枝、王吉昌、均著开复顶带。　　

○乙未。谕内阁、朕启銮后、内繙书房印钥、著阿勒清阿佩带。　　

○以镶黄旗蒙古都统巴淫德、署行在正黄旗领侍卫内大臣、　　

○丙申。上诣寿安宫西所。问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、请将调任云南按察使春熙、留署湖南藩司。得旨。春熙著俟陈之骥到任后、接署藩篆。即令伊启程来京。　　

○贷湖南提标常德等营兵丁一月饷银。　　

○丁酉。享太庙。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○谕内阁、汪本铨奏、请将征漕短绌之知县、摘去顶带一折浙江归安县知县张铣、于该县应征米数。短绌甚多。著即摘去顶带。勒限如数征足。赶紧兑运。傥有贻误即著严参。该护抚、仍饬查明欠数最多之户。提讯惩办。　　

○戊戌。孝全成皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、因案究出雇充商伙之职官、请旨革职等语。江苏仪征县六品衔候选知县徐芝起、即徐秀崖、以职官为淮南盐商公雇作伙。盘踞多年。实属卑鄙无耻。徐芝起、著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、张祥河奏、请将被控之知县革讯等语。陕西白水县知县徐良槐、被该县民人刘家瑞、呈控刑押诈赃等情。经该抚撤任调省诘讯。该员概不承认。案关讦告赃私。必应彻底根究。徐良槐著即革职。交该抚提同全案人证。研审确情。按律定拟具奏。并饬署任之员。查明该县仓库钱粮。如有亏短情弊。据实参办。　　

○又谕、张祥河奏、请将县丞知县、一并解任质讯等语。陕西富平县县丞李世钦、禀揭该县知县沈功枚、延案不结。押累多人。经该抚委员前往、查明在押各犯。与原禀数目不符。自应撤提到省。确切讯究。沈功枚、李世钦、均著解任。交该抚质讯明确。照例参办。　　

○又谕、陆建瀛、傅绳勋奏、修复东坝情形一折。江苏高淳县境之东坝。为下游苏松等府保卫。经该督等、饬委官绅、确勘高下。酌量丈尺。估需银一万八千两。均由该处下游各官绅民、分别捐办。洵堪嘉尚。此项银两、著免其造册报销。再东坝本系官筑。并非民产。高淳县民、自不得借口世业。图建房屋。即著严行申禁。嗣后永远不准在勘定坝基南北十二丈之内。盖屋搭棚。如实有完粮凭据。即由高淳县查明、详请豁免。其应行建复庙祠。均饬于岸上、购觅隙地盖造。该督等、务当严申禁令。妥为保护。以息水患而杜争端。　　

○湖广总督裕泰等覆奏、宜昌、襄阳、衡州、均系淮盐引地。应照原议。由运司按其所需引数。委员解交南北盐道分销。从之。　　

○以修筑江苏东坝出力。予知府陈延恩等、升叙开复有差。　　

○上以次辛、祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、礼部奏、琉球国使臣、呈称该国世子。此次恭进方物。恳照嘉庆六年、十四年、道光二年、准予赏收。免其留抵等语。该国世子。因庆贺登极。专遣使臣。呈进方物前经降旨、准其留抵正贡。原以昭体恤而示怀柔。今据该使臣等、呈称伊等临行时、该国世子。再三谆嘱。恳请准予赏收。免抵下次正贡。具见抒忱效悃。诚恳可嘉。著照所请。此次所进方物。准予赏收。下次正贡届期。该国遣使来京时。再当优加赏赉。用昭柔惠远藩至意。该部传谕该使臣。令于回国时、转告该国世子知之。　　

○又谕、给事中袁甲三奏、豁免民欠、请严除积弊一折。又另片奏、豁免之后、宜禁止官民锢习等语。据称历届豁免积欠成案。各省因驳饬行查。有迟之数年而不结者。良由本无限期。以致辗转耽延。官吏营私、弊端丛出。若不豫为制防。是竟以加惠之政、遂若辈溪壑之私。尚复成何事体。此次豁免积欠。值清查初蒇。民欠款目。皆已剔清。外司内部。已知确数。势固较然难欺。即近年奏销、在清查以后者。亦不难将征册串根、核其实欠数目。著各直省督抚将军府尹。于奉到豁免谕旨后。限三个月、即行详晰开单具奏。户部亦即赶紧查明核奏。其银谷款数。稍有未符者。部议时、一面核准。一面将不符之处、行令咨部更正。毋任书吏、藉词驳换。致有需索。至誊黄告示。该地方官、务须遍贴城乡。并将里户豁免实数清单。另刊黏于誊黄之尾。使穷乡僻壤。无不周知。庶几吾民得沾实惠。此后杜积弊于未然。在官当严察其侵那。毋令捏灾递展。豫为巧抵之地。在民当严禁其拖欠。毋令希恩延宕。豫开幸免之门。总期各大吏、共体朕心。俾膏泽无不下究。实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○以鸿胪寺卿吕贤基、为工部左侍郎。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、御史嵩龄奏、请开垦南苑闲地一折。南苑为我朝肄武之地。春秋搜狝。借以习劳。祖制昭垂。具有深意。该御史系属旗人。既知从前有禁止开垦之旨、何以冒昧具陈。但见小利。罔顾大体。所奏实属鄙陋。嵩龄著交部议处。　　

○又谕、贵州学政翁同书、奏陈修水利、练水师二条。农田以畎浍为先。戎政以海防为重。水利不常修。则灌溉之区。转多壅遏。水师不豫练。则巡缉所至。未尽肃清。亟宜实力讲求。策颓振怠。著直省各督抚、于境内应修塘堰陂障。认真修复宣潴。以除害为兴利之要。其沿海地方。务当督率水师将弁。将炮械船只。加意振新。随时训练。俾沟洫治而井里皆丰。岛溆安而萑苻悉靖。朕于该大吏有厚望焉。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、贵州贵阳府知府廖惟勋、才本平庸。性工钻刺。该省苗匪滋扰、重案叠出。该府在镇远府任内、于地方绅耆、控告多案、概置弗理。以致匪势日张。劳师剿捕。该府谋调首府、反得置身局外、巡抚乔用迁复以审办逆匪出力、叠次为请议叙等语。著张亮基、于路经贵州之便。按照折内所奏各情。沿途严密访查。据实具奏。不准稍有隐饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、廖惟勋、颇有清声。并无钻刺之处。惟才具平庸。因循宽纵。得旨。来京引见。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○宣宗成皇帝初周年忌辰。遣恭亲王奕诣暂安寝殿行礼。　　

○诣寿皇殿、行初周年礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、拏获图免粮租、敛钱聚众人犯、究出营求贿嘱各情。并钞录折稿呈览一折。又片奏、妇女伙控、显有刁徒唆讼等语。案关营求陈奏。必应彻底根究。著讷尔经额、即将现获人犯丁大观、林四、徐文兴等、解交刑部严讯究办。其在部当差之周云会、开设茶馆之宿姓、吏部经承周凤鸣、及吏部厨房雇工之邱玉丕、在句栏胡同住家之秀大、均著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。交部审讯。案内逸犯陈洛勃、任洛广等、暨敛钱夺犯各犯、均著该督严缉到案。解部究办。除伙控之妇女、毋庸提解外。如有刁徒从中唆使。著该督严饬密查拏究。并将控指索诈差费之州役蔺普、及原拏徐文兴、抢取钱物之差役、一并勒提、解部审办。　　

○湖广总督程矞采奏、本年大计、请矣藩司徐有壬、到任后。展限三月举行。从之。　　

○以祈谷大祀。天气晴和。礼仪祗肃。予太常寺执事官员议叙。　　

○以办理清查出力。予江苏同知何士祁等、加衔补叙有差。　　

○壬寅。上诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○奉皇贵太妃启銮。恭谒西陵。　　

○至卢沟桥、诣龙神庙拈香。　　

○诣皇贵太妃行宫问安。至还宫皆如之。　　

○谕内阁、僧格林沁等、奏参直隶布政使陈启迈、本日由御道旁经过、未经回避一折。陈启迈、著交部议处。　　

○以恭谒慕陵、行周年大祭礼。免经过之宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县。次年额赋十分之三。　　

○是日驻跸黄新庄行宫。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。正月。癸卯。谕军机大臣等、陈阡奏、请裁陋规一折。据称江西学政按临考试。每府需用棚规。前任学政孙葆元、收受规项。不一而足。现任学政张芾、亦复踵而加厉等语。该省历任学政。是否循照旧章。相沿收受。著陆建瀛、陆应谷、按照折内所指各情。秉公确查。据实具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○是日驻跸半壁店行宫。　　

○甲辰。驻跸秋澜行宫。　　

○乙巳。上诣永福寺拈香。　　

○谕内阁、李星沅、劳崇光、向烟奏、请调营员分带楚兵一折。湖南靖州协副将博春、准升镇筸右营游击瞿腾龙、著署湖广总督龚裕、迅饬该二员兼程赴粤。交李星沅等、酌饬分带楚省官兵。以资策遣。　　

○又谕、李星沅、劳崇光奏、请分局收捐一折。广东暂开捐输。原为两省剿匪之用。现在广西需费较繁。既据奏该省绅民。及外省士商。捐赀助饷。情形踊跃。若必令赴广东报捐。未免转增周折。著准其于广西省城。设立分局。就近收捐。查照部行章程妥办。　　

○又谕、李星沅、劳崇光奏、查明临事逃避之都司。请旨革职拏问一折。广西署龙凭营都司谭永德、于贼匪尚未入境之先。即将关防等件、交该营把总看管。先自逃避。迨贼匪窜入龙州。该州知州、被贼掠去。又未能即时救护。所称打仗受伤之处。毫无凭据。显系捏饰。似此丧心无耻。实堪痛恨。谭永德、著革职拏问。交该大臣等、严审确情。按律治罪。寻部议。谭永德、拟问斩监候。业已畏罪自尽。应毋庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、据李星沅等驰奏各折件。已分别明降谕旨。均依议行矣。另片奏、缕陈筹剿事宜等语。解散胁从。诚用兵之良策。然须实在乡愚无知。被贼裹胁者。自宜原其一线。准予自新。其中诈伪情形。必当确加密察。傥系计图内应。探我虚实。或为利所动。暂时投诚。旋即反复。赏盗之戒。不可不知。据称办理可有端倪。想该大臣等确察情形。不至堕贼奸计。且贼匪近来粮草火药。势将不继。正当趁此机会。官兵全力攻剿。壮练分段兜捦。以期迅就殄灭古人用兵。有以多制胜者。亦有以少击众者。全在相地度机。用人得当。固不必尽出一辙也。现在贼匪究有几股。每股头目。确系何人。前次奏报。均未详悉开陈。朕心甚为悬系。所有前经添调之黔兵一千名。及所请调之广东潮州兵。均著该大臣、迅即分咨飞调会剿。仍当迅速筹办。毋致老师糜饷。坐失事机。昨据乔用迁奏、讯出粤西盗匪股数。并差探情形一折。钞给该大臣等阅看。其所称贼匪姓名图章暗号。均著严密访拏。悉数侦获。该大臣即分咨云南、贵州、湖南、广东各邻省。分饬各交界地方文武。协力同心。互相堵截。如有贼匪窜往。或各该省土匪、与粤西贼匪句结。一经获讯。得有该匪等股首盗窃真实情形。著各该督抚一面具奏。一面飞咨该大臣等、迅速掩捦。免致迟误。前谕令查闵正凤贻误实在情形。并此外劣迹。著即据实具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○予广西阵亡都司雷振坤、千总张世成、合永平、把总张彩云石贵、李逢春、马良春、王恩诏、外委张应星、云骑尉薛大经、祭葬世职、额外外委易闰昌等、赏恤如例。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如之。　　

○丙午。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○御更衣幄次、冠摘缨纬。诣孝和睿皇后几筵前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○御更衣幄次、服缟素。恭谒慕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宣宗成皇帝几筵前、行周年大祭礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○御更衣幄次、冠缀缨纬。诣孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○御更衣幄次。服缟素。诣宣宗成皇帝几筵前、行辞奠礼。　　

○赏守护昌陵慕陵。值班官员各一疋。兵丁半月钱粮。　　

○丁未。谕军机大臣等、王懿德奏、由京启程。行至河南。见祥符至中牟一带。地宽六十余里。长逾数倍。地皆不毛。居民无养生之路等语。河南自道光二十一年、及二十三年、两次黄河漫溢。膏腴之地。均被沙压。村庄庐舍。荡然无存。迄今已及十年。何以被灾穷民。仍在沙窝搭棚栖止。形容枯槁。雕敝如前。览奏深堪悯恻。著潘铎、亲往该处履勘。查明从前如何抚恤。是否办理不善。并现在穷黎户口实数若干。应如何设法安插之处。悉心筹计妥议具奏。民生疾苦。地方大吏。必应随时留意。况地近省垣。耳目尤切。该抚自当仰体朕怀。俾中泽哀鸿。得谋安集。庶不负父母斯民之责也。将此谕令知之。　　

○是日回銮、驻跸秋澜行宫。　　

○戊申。孝穆成皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○吏部以大学士赛尚阿、应定何殿阁请。得旨。著为文华殿大学士。　　

○是日驻跸半壁店行宫。　　

○己酉。谕军机大臣等、周天爵奏、驰抵粤西、探闻贼匪情形一折。所论颇为明晰。并以大黄江一股会匪。地险人众。亟宜先事戡除。与李星沅等、前奏择要进攻。所见不谋而合。昨据李星沅奏、因积雨连旬。滇兵尚未到齐。现在设法解散胁从。悬赏购募首逆。拟合湖南云贵各处官兵。加以壮练。由提督向荣。策遣进攻。目下计已接仗。李星沅、向荣、谋勇兼施。自必将金田会匪埽穴捦渠。此处办理得手。则右江各属股数虽多。自然闻风瓦解。可成摧枯之势。惟行军之要。首在临事而惧。好谋而成。粤西群盗如毛。豕突鸱张。未可轻视。即使金田奏捷。尚待次第埽除。周天爵戆直朴诚。甚有血性。向荣亦勇敢过人。朕心深所嘉许。但恐过于勇往。所向无前。转不免轻进疏率之失。李星沅、计虑务出万全。自属老成持重。但恐过于慎重。又不免迟误事机。行兵事势机宜。所争间不容发。需迟固属不可。轻锐尤属非宜。李星沅、既命为钦差大臣。自宜总领戎行。专司筹办。而周天爵、向荣、各受知遇重恩。务各殚竭智力。相助为理。现在周天爵、甫抵桂林。向荣在浔。李星沅在柳。总须扼要分防。仍复和衷合办。使三人如一人。协力同心。刚柔互济。泯意见而杜推诿。于事方为有济。朕引领南顾。宵旰焦劳。想李星沅、周天爵、向荣、定能不负诰诫。速埽贼氛。以慰廑望。周天爵现署巡抚。职兼军务。傥各属有须亲赴剿办。未便坐失事机。随时会同李星沅等、相机督剿。其地方寻常事件。藩司劳崇光、尽可代理。驿站一切。臬司吴鼎昌、亦可分办。固不必辞抚篆而专办军务也。至李殿元、宋煜、陶玉德、前已有旨革职拏问治罪。著即严讯定拟具奏。已革巡抚郑祖琛、前经李星沅、称其尚能熟悉该处情形。准令随营差遣。现在该大臣到粤已有数月。自能访知一切。该革员毋庸仍留军营。著即饬令回籍。将此由四百里谕知李星沅、周天爵、向荣、并传谕荣崇光、吴鼎昌知之。　　

○是日驻跸黄新庄行宫。　　

○庚戌。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○辛亥。诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕念深典学。御极之始。即欲举行日讲旧典。礼臣以乾隆嘉庆年间。两朝训谕。皆以此事易滋流弊。徒尚虚文。俱奉命停止。是以斟酌未行。然朕心未尝不念兹在兹也。尚书有言曰、辞尚体要。又曰、不由古训。于何其训。儒臣进善于君。援古即以证今。若纷纷论列时事。恐启挟私逞臆之端。转失讲道沃心之义。朕几务余闲。将于翰詹诸臣中轮流选派。亲命题目。各拟讲义。分日进呈。在朕既可以古为鉴。且以观诸臣器识学问。为量能授任之资。庶几上下交相勉励。用副朕集思广益、崇实黜浮至意。　　

○又谕、给事中苏廷魅陈奏一折。朕详加披览。所称求宏济之道。防骄泰之萌。意在推诚任贤。慎始图治。能见其大。朕甚嘉之。其论孝廉方正一条。亦合循名责实之意。著各省督抚学政。认真访择。务将品学兼优。众所推服之人。切实保举。以备录用。毋得虚应故事。名实不符。如所举非人。惟滥保之员是问。其各慎之。　　

○又谕、徐继畬奏、请将佥差不慎之知县议处一折。福建署南平县知县刘用锡、于接解盗案内应行质讯人犯。并不严饬差役小心管解。以致九犯全行脱逃。非寻常疏忽可比。刘用锡、著交部严加议处。其任听差役推诿、漫无觉察之水口县丞。亦著该抚查明送部议处。该抚即勒提各兵役解省。提同已获二犯。研讯确情。分别究办。未获七犯。仍饬严拏务获。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、前因福建租住神光寺。二夷。欲搬至道山观居住。降旨令裕泰确查情形具奏。兹据徐继畬奏称、夷人已于十一月十二月内。先后搬至道山观居住。将神光寺房屋交还。并将用印之租约。亦缴还涂销等语。前任侯官县知县兴廉、前因办理不善。降旨革职。何以此次夷人搬移。复责成该革员办理。著裕泰、查明徐继畬、有无回护徇庇等情。并遵前旨饬查各件。一并据实具奏。将此谕令知之。寻奏、徐继畬责成该革员经理。实因与该夷先有搬移之约。不使该革员置身事外。尚无回护徇庇别情。报闻。　　

○以福建上年晚稻歉收。暂缓各属买补动缺谷石。　　

○壬子。谕内阁、翰林院自学士以下。詹事府自庶子以下。著该衙门、将现任人员名单、开列进呈。按月更换一次。　　

○又谕、赓福奏、遵查已革都统任内所办事件。并参革人员呈诉各情一折。已革委署翼长车凌皮勒、巴勒党车林、既经赓福查看该二员精力未衰。于牧务可期得力。著照所请。毋庸革退。令其回群当差。仍著随时查察。如精力稍形迟钝。即著据实甄别。其休致总管车林丕勒、及伊子协领嘎勒桑达尔窄、被参各情。著刑部提讯双德、按照赓福折内情节。取具确供奏明。即交赓福就近秉公查办。　　

○又谕、陆建瀛奏、被参知县具禀申诉。请归案查办一折。前任江西庐陵县知县陈俊、前经学政张芾、遵旨查奏陈阡案内。降旨解任。交陆应谷查办。兹据该员具禀申诉。虚实均应根究。著陆建瀛、会同陆应谷、将此案前后各情节。秉公确查、据实具奏。毋稍含混。　　

○又谕、庄浪城守尉怀成奏、马厂地界。久被番民侵占耕种。恳请查办一折。著琦善派委妥员。确实查勘。应如何办理之处。核议具奏。凉州副都统兴泰、因何不肯会衔。著一并查明复奏。　　

○谕军机大臣等、据礼部奏称琉球国使臣在部呈递禀函。复以＜口英＞夷在彼逗遛。恳求开导撤回等语。此事前已叠次降旨、谕令该大臣向呅酋设法开导。饬令撤回。兹复据该国禀称、不惟口□伯口□德呤尚未撤去。且屡有＜口英＞夷船只到彼。恶言惊吓。来去靡常。以致该国日久忧虑。琉球国臣服天朝。最称恭顺。况该王世子、年幼初立。属令使臣到京具禀。岂能置之不问。著徐广缙、仍遵前旨。再向呅口□安相机开导。谕令迅将口□伯口□德呤并其妻子人等。一律撤回。以免惊扰而恤藩封。琉球使臣原禀。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据礼部奏、琉球使臣在部呈递禀函。因＜口英＞夷在彼逗遛。恳求开导撤回等语。已有旨交徐广缙查办。著礼部、即遵旨传谕该国使臣知之。　　

○两江总督陆建瀛奏、遵筹添塘避牐。拟俟本年漕竣兴工。得旨。不可藉词支吾。亦不可含混了事。　　

○江宁布政使杨文定、奏报回任日期。得旨。尔之才具。断不致因循废事。但属员之因循蒙混。尤应认真察劾。不患不明。惟患不公。朕期汝事事须一诚字一当字。　　

○命内阁中书姚近韩、左春坊左赞善郭沛霖、户部员外郎颜锡惠、礼部主事江健、江西道御史存葆、于本月二十七日起。每日一员听候召见。　　

○癸丑。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安、　　

○诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、会匪结党句引蔓延、请饬查办一折。并请严禁私磺出境等语。据称漳州府属、会匪啸聚数万人。以厦门人陈罄、同安人王泉、为大头目。设局敛钱。乡愚被其煽惑。横行郡县。恣意截抢吓索。上年十一月间。有贼目王靖、李景、黄允、刘四等、各拥众入会。地方文武不能查办。现在漳泉各处。道途梗塞。似此盗贼公行。若不及早歼除。必致酿成巨案。裕泰甫经简调。无所用其回护。著于到任后严密确查。该匪等有无句通夷匪。假借名色。迫胁良民。其传习者共若干县。实在党与人数多少。与两广土匪、是否联为一气。密饬明干妥员。不动声色。将头目陈罄、王泉、先行购线设法捦获。其余以次侦捕。不难悉数就捦。该省武职陈兴隆、尚知认真缉捕。而文员乃专事轻纵。此种恶习。必应惩创。毋令该地方官以容隐在前。意存消弭。规避处分。至淡水厅属。产有硫磺。有无奸民偷采。往贩外夷。去年该夷有请赴鸡笼山采煤之谣。未必非借此影射。亟宜实力查禁。著一并严饬该镇道、查明核办。并严派委员。前往访查。曾否封禁。以杜奸萌。是为至要。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命山东巡抚陈庆偕、来京陛见。以布政使刘源灏、署巡抚。　　

○甲寅。谕内阁、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、甘肃、四川等省营伍之期。直隶著即派讷尔经额、山西著即派兆那苏图、陕西著即派张祥河、甘肃著即派琦善、四川著即派徐泽醇、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、剿捕贼匪、大获胜仗一折。据称连平州属九连山一带。有前经击败之匪徒屯聚。意图北窜。经该督抚饬委员弁。分三路进兵。探知大伙贼匪。盘跨和平县属之浰头墟。即于十二月二十五日五鼓。督率兵勇、兜捦追杀。翻山十二重。接仗五次。计歼毙贼匪二百五十九名。生捦一百三十八名。余匪复于次日。经署连平州知州吴昌寿、带领兵勇歼捦多名。韶州一带溃散匪徒。既经痛加剿洗。不难全力歼除。著即督率文武。将佛冈英德山内、藏匿匪徒。严行摉捕。毋任伏莽潜踪。以期净绝根株。迅速蒇事。至高州、廉州各属与广西毗连。防剿尤关紧要。提督陶煜文、现已抵任。著即前往该处。会同高廉道宗元醇、妥筹防剿。毋令两省交界处所、句结蔓延。以靖贼氛而纷边圉。　　

○署广西巡抚劳崇光奏、请将寻常命盗各案。俟军务完竣、展限审办。从之。　　

○命委散秩大臣麟兴、在干清门行走。　　

○命云贵总督吴文镕、在紫禁城骑马。　　

○修浙江钱塘、余杭、山阴、会稽、萧山、上虞、六县。塘堤各工。从署巡抚汪本铨请也。　　

○乙卯。谕内阁、慧成奏、豫禁侈言祥瑞一折。并片奏整顿吏治等语。所奏甚是。深契朕衷。盖国家以贤才为宝。丰年为瑞。朕寅承丕绪。夙夜惕干。敬念皇祖仁宗睿皇帝亲政。皇考宣宗成皇帝御极。叠奉训谕。以侈言祥瑞。近于骄泰。惟益励寅恭。共图上理。于日月合璧、五星联珠诸奏。皆不准宣付史馆。朕何敢不恪遵成宪。以迪前光。近来内外臣工章奏。尚无铺陈符应。粉饰太平之语。但杜渐防微。不可不交相儆惕。况此时东南民气。甫冀少苏。而两粤用兵。邪氛正炽。若惑于浮说。徒贻笑于后人。内外诸臣。当以敬慎存心。不可少蹈浮夸之习。惟期政通人和。年谷顺成。以副朕志。至于吏治废弛。苦口训诫。何啻再三。无奈各省州县亲民之官。深染积习。因循不振。总由大吏甄劾不明。劝惩不公。以工于趋承者为开展。以拙于应接者为迂拘。遂至悃愊之吏。沉抑下僚。奔竞之徒。滥膺荐牍。人材不振。国计民生。将何赖焉。各督抚大吏。或受先朝厚恩。或由朕加特简。于用人行政之际。果能破除情面。懔遵成法。事事矢以实心。济以实力。何虑颓风不能尽挽。贤才不能奋兴。转移之权。操之自上。诸臣亦分任其责。其各洗心涤虑。共襄郅治。勿复视朕言为具文也。将此通谕知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○旌表守正捐躯四川巴县民张国儒妻、文氏。崇庆州民杜上崇女、金秀。　　

○丁巳。谕内阁、孚郡王奕𬤝、著于四月二十日卯时入学读书。　　

○改铸湖南衡阳县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。二月。戊午朔。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○改铸安徽蒙城县知县印信。从巡抚王植请也。　　

○己未。调云南提督荣玉材、为贵州提督。以甘肃凉州镇总兵官鲍起豹、为云南提督。浙江台州协副将长寿、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○调浙江处州镇总兵官德胜、为江南寿春镇总兵官。江南寿春镇总兵官哈丰阿、为浙江处州镇总兵官。　　

○予故贵州提督秦钟英祭葬。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○庚申。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、此案已革密云协领海玉、报修工程。辄将领项内用银六百两、付给户部书吏王雨田、作为使费。希图分案核准。实属以财行求。海玉、著从重发往新疆、效力赎罪。已革察哈尔都统双德、任听海玉付给书吏银两。复闻知德顺欲行参奏。措银补还库项。显系徇庇于前。消弭于后。已革密云协领苏克都亨、以管库之员。听从海玉向书吏行贿。即应以为从论。已革密云副都统德顺、于该处修工草率。业经查出。辄听属员求情。具结了事。结内注写与已无干字样。实属有意消弭。自为开脱。且协领缺出。即将办工草率之海玉升补。并将资格尚浅之恩成升补佐领。又于伊子私往密云。并不阻止。双德、苏克都亨、德顺、均著从重发往军台、效力赎罪。双德、德顺、虽年逾七十。不准收赎。事犯虽在恩赦以前。均不准其援免。已革马甲魁山、因革差挟嫌。将不干已事、牵控多款。实属刁健。著销除本身旗档。发近边充军。到配枷号三个月。枷满、严行管束。未获之高二、王雨田即王润祥、仍著严缉务获。送部究办。　　

○又谕、给事中汪元方奏、请停增附捐纳教职一折。教职有考课诸生之责。增附生员、学业尚浅。骤令司铎。不足以示矜式。著即将增附捐教一条。永行停止。至前项捐生、已经选补者。应不准其滥膺保荐。其应如何酌定限制之处。著该部议奏。寻奏、增附出身之教职。拟请俟二次六年俸满。方准保升。其有续经中式举人副贡者。照例扣满六年。以知县保升。从之。　　

○署广西巡抚周天爵奏、请设局收捐米石、以裕军储。从之。　　

○命仓场侍郎朱嶟、前赴天津。督同司员验收海运漕粮。　　

○辛酉。谕内阁、皇考宣宗成皇帝梓宫。永远奉安山陵。据钦天监奏、谨择于咸丰二年三月初二日。并择于明年四月十一日。行释服礼。所有应行典礼。及一切事宜。著各该衙门、届期敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、有人奏、因地制宜。筹灭贼匪一折。据称、粤西万山络绎。计惟增险严守。先将各小股贼匪。偪困一隅。次第歼捦。然后将大黄江、金田村、各大伙巢穴。合兵摉捕。其十万山一带、极为险峻。进剿为难。但须阻贼出路。势必内溃。意在以守为攻。善后之策。亦具于此。所言尚中肯要。著钞给该大臣等阅看。按其所陈各情势。妥为筹办。又有人奏、请力行坚壁清野一折。历陈从前川陕楚教匪滋事。堡寨告成。然后殄灭。现在广西剿匪。亦惟深沟高垒。人自为兵。各保藩篱。守望相助。俾良民不至胁从。匪徒一无接济。贼势穷蹙。而后捣穴捦渠。算操必胜。又片奏、团练成效。如嘉庆年间。明亮所称、各州县于大镇市、劝民修筑土堡。环以深沟。其余、或十余村为一堡。或数十村为一堡。长麟所称、守我有粮有民之区。偪贼归入无食无人之地。党孤食尽。自然窜出。以逸兵待困贼。不难一举扑灭等语。均著该大臣等、悉心酌度。现在贼势众寡。水陆险隘情形。一面相机剿捕。一面剀切劝谕绅耆。广募练勇。互相保卫。事易功倍。庶殄灭之后。不致再留余孽。昨周天爵奏、大营不可为所诱动。严饬州县处处团聚。联络坚守。意亦大概相同。并据称、避贼良民。多据形胜自守。若官为倡导保护。民志自必更坚。兵气亦可大振矣。将此由四百里谕知李星沅、周天爵、向荣、并传谕劳崇光、吴鼎昌知之。　　

○予捐修广东惠来县文庙、官绅于元培等、加级纪录职衔有差。　　

○壬戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前有旨、令河南布政使张集馨、于道经山西时。会同按察使孙毓溎、查办现任陕西按察使多慧、被参各款。兹据奏称、多慧前在山西。虽讯无与放债之孟春亭、结拜兄弟。及为休致知府李元庆、弥缝病状。并升调各缺。亦无梁指各劣迹。惟以监司大员。违例借贷。不知自爱。又失察跟役向孟春亭送礼抽丰。并于督办清查一案。其兄多瑞、前在介休任内。亏短甚钜。并不引嫌自避。又复含混具详。有心取巧。咎无可辞。著交部严加议处。山西巡抚兆那苏图、查无徇情容隐情事。惟于多慧详办清查。未能通盘筹画。办理不无流弊。著交部议处。所有随同画稿之司道。一并交部查取职名。照例察议。山东阳信县知县多瑞、亏短介休县任内正杂各款、一万六千八百余两。著山东巡抚严饬该员、勒限半年。解交山西藩库清款。毋任延宕。　　

○又谕、张集馨、孙毓溎奏、请将山西清查、另行筹议等语。该省办理清查。虽为正款有著起见。惟设法补苴。未尽妥善。且恐借口弥缝。更滋流弊。著兆那苏图督同藩司蒋霨远、臬司孙毓溎。体察情形。妥筹办理。据实具奏。　　

○又谕、穆腾额等、奏将哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕转世之幼童、验看掣定一折。上年十二月初九日。据驻藏大臣等、会同达赖喇嘛哷征阿齐图诺们罕、及伊徒达喇嘛等、带领众喇嘛等唪经。由金瓶掣出番民密玛尔之子乌金策仁之名。定为呼毕勒罕达赖喇嘛。当据经理将哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、名为哲布尊阿旺吹济旺渠车拉嘉木磋德。此事甚属吉祥。朕心殊深忻悦。著加恩赏给该呼毕勒罕、黄手帕一方。佛一尊。大缎四卷。并交库伦办事大臣德勒克多尔济等、转行晓谕喀尔喀四爱曼之汗王、及伊徒喇嘛等知悉。所有应行办理迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕事宜。著交德勒克多尔济等、先行敬谨妥为办理。　　

○又谕、穆腾额等折内、所称班禅额尔德尼现患骽疾。举动艰难。朕心殊属惦念。班禅额尔德尼年老。且患骽疾。必须安心调理。著穆腾额等、转谕班禅额尔德尼知之。以副朕期念之意。　　

○谕军机大臣等、前据徐广缙奏、广东阳江镇总兵曾逢年丁忧。请以升署大鹏协副将温贤、署理该镇印务。当即降旨允准。该员署任已逾数月。于洋务是否熟谙。能否胜总兵之任。著徐广缙、迅即查明、据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、署浙江定海镇总兵周士法、前于道光二十九年。曾奉谕旨令刘韵珂察访、能否办理得宜。俟届满一年时具奏。现在刘韵珂业已告病开缺。周士法署任已逾一年。著裕泰到任后。留心访查。该署总兵周士法、办理一切营务。是否得宜。迅即据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○福建台湾镇总兵官吕恒安、因病解任。调浙江温州镇总兵官叶绍春、为福建台湾镇总兵官。浙江黄岩镇总兵官陈世忠、为温州镇总兵官。以浙江平阳协副将汤伦、为黄岩镇总兵官。　　

○以福建台湾缉捕洋匪出力。予通判卓津等、升叙有差。　　

○癸亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○宗人府会同刑部奏、易州民人、图免钱粮。贿求条奏。将御史文光解任严讯。得旨。文光著即革职。交军机大臣、会同宗人府、刑部、严讯。寻奏、已革浙江道御史文光、于易州民人求免钱粮。辄敢听受贿嘱。率行陈奏。所许之赃、虽未入手。究属贪鄙无耻。应请从重实发黑龙江、充当苦差。遇赦不赦。秀昆、身系宗室。听从邱玉丕等、营求说事。希图酬谢。已受赃银六十两。实属卑鄙。应革去四品顶带。从重发往盛京、交该将军严加管束。徐文兴等、或起意行贿。或说事过钱。分别流徒杖责。从之。　　

○甲子。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、从前内外现任大员之兄弟子孙。五年一次、挑取侍卫拜唐阿当差。挑取后。尤须习学清语、技艺、骑射、以为差使得人起见。自道光二十六年查办以后。迄今已逾五年。又届应行查办之期。惟思该大员子弟内、或身体软弱。马上平常。或自幼读书。未能及时习学骑射。此辈即使挑为侍卫拜唐阿。又焉望其得力耶。自应量为通融办理。嗣后在京文职自三品以上。武职自二品以上。外任文职自总督以至按察使。武职自将军提督以至总兵。该大员之兄弟子孙内、如有年已及岁。于侍卫拜唐阿差使相当。遇五年查办之时。情愿挑取者。著该大臣等、仍照从前呈报该旗。由该旗造册咨送军机处汇奏。经朕指出者、带领引见。傥有身弱残疾。抑或骑射平常。不能挑取侍卫拜唐阿者。著该大臣、即行据实呈明该旗。转行军机处。听其自便。该旗亦不必指名催取。以示朕普育旗仆。量材器使之意。　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、傅绳勋奏、遵查豁免积欠、请旨遵办一折。向来查办豁免积欠。降旨指豁自某年至某年者、总以奏销截数为准。若未入奏销、不得统作积欠蠲免。历经该部纂入则例。一律遵行。本年元旦。经降旨饬令各该省、将道光三十年以前实欠在民者。详查具奏。候朕以次施恩。各该省遵旨查办。自应仍照旧章。凡实欠应蠲。总以欠数已入奏销为准。其道光三十年正赋。此时尚未奏销。不得谓之积欠。著再通谕各直省督抚将军府尹等、遵照从前成案。并现在户部议行各事宜。明晰晓谕。分别办理。毋致小民误会观望。致碍新赋。庶应蠲者实惠均沾。应征者输将无误。官吏人等、自不至有影射蒙混等弊。至傅绳勋奏称、江苏道光二十九年漕项。虽未历过奏销。但地丁漕项、向系一条编征。难以划分。著准其援照嘉庆二十三年成案。一并查明。请旨豁免。各督抚等、各就该省应豁民欠数目。详细句稽。核实查办。使布德行惠之典。比户周知。用副朕意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、陕甘总督琦善之胞弟琦龄、前在固原州、安定县、各任内。亏空甚钜。谎报完缴。率请开复。令各属代为弥补。以致无处不亏。宁夏亏数最多。秦州、肃州、平罗、宁朔等处、均有亏缺。因代琦龄赔补亏空。得免参撤。又有佘魁。曹玉、盘踞甘省。出入衙门。行私纳贿。曹玉向与劣幕孙芷清、朋比为奸。佘魁前经犯案。追缴捐照。递回原籍。近乃诡入皋兰籍贯。干预公事等情。事关大吏袒护亲属。贻累属员。清查不实不尽。亏缺之员。应参不参。甚至纵容犯案棍徒。仍前逗遛干预。均应彻底查究。著萨迎阿、将所指琦龄、及各州县亏空代赔实数、确切查明具奏。并将佘魁等劣迹访查。严行讯办。原奏片钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查肃州等属亏空实数。知县聂尔耆等、并无代琦龄弥补情事。著赔之项。业咨四川省追缴。应毋庸议。佘魁、应照长随盘踞衙门例、杖一百。枷号一月。递回原籍。曹玉、世居皋兰县城。讯无盘踞出入衙门等事。应毋庸议。下部议、从之。　　

○又谕、据杜受田呈递奏单一件。缕呈两粤匪徒。先后滋扰情形。及贼匪名目。已革总兵盛筠、首为招抚之议。以致匪徒日益猖獗。并拟整军威。募精勇。劝乡园。察地形。务解散五条。颇为详晰。著李星沅等、按照单内所陈。详加采择。体察情形。认真妥办。广东兵勇。是否可资得力。前调潮州兵一千名。是否已到。至所称象州绅士韦姓、以本地团勇杀贼。地方官仅给薄赏。遂致哄散。博白县亦有乡兵逾境杀贼。宣化、贵县。团勇。力拒贼匪。官兵不能救应等语。著即派员确切查明。分别劝惩。以励众心。至张家祥、是否悔罪自效。前已谕令查办。盛筠如何贻患。著仍遵前旨。一并确查据实参奏。原单著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东滕县、有著名贼匪窝聚。急应严拏惩办等语。上年春间。江西举人王言尧、在滕县沙河地方被劫一案。前经降旨严饬查拏。嗣据陈庆偕、奏参该县黄良楷、所获各犯。并非此案正盗。当将该员交部严加议处。仍饬迅缉赃贼。至今尚未弋获。又上年十月间。湖南守备俞胜、被劫受伤一案。亦未获贼。据称、皆由该县捕头梁继先即梁留、得赃包庇。并有地保分肥。以致盗匪肆行无忌。著陈庆偕、督同臬司福济、速即遴委员弁、驰赴该处。将折内所指各犯、按名查拏。务获究办。并查该县捕头地保等、窝贼各情。即行按律严办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丙寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、豁免积欠旗租、请旨遵办一折。各直省民欠钱粮。前经降旨、将道光三十年以前、已入奏销者。全行豁免。此项佃种旗地之民。近隶畿疆。同深望泽。允宜共沛恩施。所有直隶各州县、道光三十年以前、实在民欠各项旗租。并各案补征银两。著加恩一体豁免。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。毋任胥吏舞弊。务使实惠均沾。用副朕布闿推恩至意。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣大学士赛尚阿行礼。　　

○以广东广州府知府易棠、为陕西按察使。　　

○戊辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、载铨等奏、考验过身兼十五善射、善骑射、善鹄射之公侯官员兵丁等骑射、分别去留、请旨一折。又据奏、载铨腰痛。中山逾岁。所兼之善骑射、十五善射、恳请开缺等语。载铨所兼之善骑射、中山所兼之十五善射、善骑射、俱著毋庸开缺。俟将十五善射、善骑射、善鹄射、带领引见时。再行酌降谕旨。其由兵缺十五善射、现升任五品以上。应入于官缺十五善射之干清门头等侍卫那玛善等、三十一员。朕于本月二十四、二十五日、在御箭亭阅看步箭。　　

○又谕、徐继畬奏、请暂留升任臬司等语。升任甘肃按察使兴泉永道张熙宇、会同该管文武。拏获会匪首要各犯多名。现在摉拏余匪。讯取确供。正在吃紧之际。著即责成该员、一手经理。俟将此案办竣。再行交卸、前赴升任。　　

○又谕、此案拏获把持仓务之宁八即乌林泰、系销除旗档、叠次在仓舞弊、定拟充军之犯。胆敢脱逃来京。诡名盘踞各仓。怙恶图利。实为玩法积蠹。必应从重惩办。以肃仓务。著交刑部严行审究。毋任狡展。柳二即八五儿、孙□□畐、高七即得儿、司二即星路、一并交刑部归案讯办。　　

○户部议覆闽浙总督刘韵珂等奏、查明台湾府属地丁钱粮亏那实数。请旨饬下闽浙总督、福建巡抚、转饬台湾府属、按员分别追缴毋再另行立限。从之。　　

○以青州副都统常清、署叶尔羌帮办大臣。　　

○福建漳州镇总兵官兆麟、因亲老回旗。以湖南常德协副将万飞鹰、为福建漳州镇总兵官。　　

○己巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○调浙江温州镇总兵官陈世忠、为山东登州镇总兵官。　　

○修甘肃南川营黑城子土堡衙署。从总督琦善请也。　　

○庚午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、李星沅、周天爵、向荣奏、进剿金田逆匪情形。并上龙土司等地方剿匪各一折。又片奏、各属捦获匪犯等语。广西桂平县属金田逆匪。窜踞大黄江一带。地险人众。经提督向荣等、督饬文武员弁。合力进攻。于正月十八日。直抵贼巢。连环攻击。自辰至午。轰毙贼匪二百余名。并抛掷火具。烧毁贼巢房屋多间。乘势进追。又毙贼匪数十人。其由别路进攻之水陆壮勇。复分投攻剿。杀毙数十名。该匪退窜回巢。负嵎固守。至龙州之上龙土司一带。有大伙贼匪滋扰。经该镇道。督兵分路夹击。歼捦匪犯多名。署守备杨致英、手刃执旗贼目二名。奋勇可嘉。永康州之都结佶伦等土州地方。亦有贼匪奔窜。现已派兵驰往剿捕。务须严密摉拏。勿任蔓延。其南宁府文武、于隆安县境剿毙贼匪三百八十余名。并将贼首歼毙。太平梧州等府、修仁等县。叠经拏获戕官要犯。及曾经降旨饬拏各犯多名。分别正法。办理尚属认真。所有获犯出力各员、及兵练等、均著查明核实保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、李星沅等奏、进剿金田、及上龙土司等地方贼匪各一折。此次进剿金田大股贼匪。虽少有捦获。弁兵亦有伤亡。急宜厚集兵力。设法兜捦。庶不至劳师糜饷。所有续调贵州官兵一千名。据乔用迁奏、饬令李瑞等管带。兼程赴粤。计已驰抵军营。惟前准调之广东潮州兵。据徐广缙奏称、该省高廉一带。防剿正当吃紧之际。势难分兵前往。傥兵力实有未敷。著李星沅等、悉心商酌。应调若干名。准其仍于湖南广东各府属。一面飞咨调取。一面具奏。以期迅速蒇事。至所需饷银。计由部拨解。及广东拨往、为数已不为少。现在捐输。该省业经设局。于经费亦不为接济。如收有成数。即著随时奏闻。周天爵前奏调各员内、江苏候补道周焘、朕闻系巡捕出身。专事钻营。行止贪鄙。又广东候补千总香山县武举韦弁升、于道光二十一年。以团练义勇为名。冒领帑项肥已。当此藉资群策之时。既经该署抚奏请差遣。朕无不俯允所请。惟人不易知。傥用之不当。转受欺蒙。恐贻后悔。朕既有所闻。特谕知李星沅、周天爵、随时查访。如实系得力之员。自不妨舍其所短。用其所长。或喜事贪功。无裨实用。断不可因已经奏调。稍存迁就之见。该大臣等、忠君体国。和衷共事。因材器使。自必慎之又慎也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、徐广缙驰奏、遵筹接济广西军需、并潮州兵难再调一折。所称广东近年拨解支销。为数既多。兼之清远英德高廉等处、军务未蒇。以后势难再筹。自系实在情形。粤东现开捐输事例。报捐官商。谅已陆续具呈。俟收有成数。著即奏报。酌量缓急。以备两省军需。又据称、潮州兵一千名。已派往高廉一带防堵。无可再调等语。该督兼辖两省。潮州官兵。现虽无可再调。粤东何处之兵、尚可调用。务须通盘筹画。随时知照李星沅、周天爵等、商酌办理。如粤西兵力不敷。该督即一面奏闻。一面次兵前往接应。慎勿迟误事机。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督陆建瀛、据江苏苏松太道麟桂、呈递整饬海口一折。据称、＜口英＞夷经费不足。其技已穷。宜乘此使其自窘。计在杜其取利。用其所忌。如鸦片土获利最厚。但令无人买食。贩卖者不驱自退。该夷商不能获利。势必不能久住。请将吸食之犯。照例严办。意在惩一儆百。不禁自止。又如夷人最忌粤人。请将福建之兴泉永、浙江之宁绍台。江苏之苏松太、各道缺。皆用广东籍贯人员。使五口声气相通。俾该夷更生畏忌。又如口□佛＜口兰＞哂专事传教。习教之人。遇与民人争讼。有在上海主教之赵方济。暗为庇护。往往使领事官。与地方官议论是非。为结纳众心之计。请嗣后凡遇此等案件。该夷从中阻挠干预。概不准理。则习教之人。无可仰藉于该夷。其教不攻而自解等语。该道员既任海疆多年。据情入告。谅必向该督禀明。所言夷情。暨整饬事宜。现在办理如何。其所称海口道员。专用粤人。是否更滋流弊。该督体察情形。定有所见。著即据实具奏。如果洞中窾要。足以夺夷之魄。是该员熟悉情形。即责成该员妥为办理。以期得力。将此谕令知之。　　

○热河都统惟勤、因病解任。以署察哈尔都统赓福、为热河都统。正黄旗满洲副都统恒春、为察哈尔都统。　　

○赏广西随营效力荫生向继雄、花翎。　　

○以湖南弁兵随剿粤匪奋勇出力。赏副将和春、都司郑魁士、守备陈明志、花翎。千总周维新等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以广西绅团剿贼出力。赏团长生员黎建勋、五品顶带蓝翎。余升用给顶有差。　　

○予广西阵亡守备王崇山、千总汤成光、把总李茂、王荐魁、洗蛟、张秉政、外委吴大经、李光煜、严发成、伍佐邦、王庆光、武举刘正彪、祭葬世职。　　

○辛未。谕军机大臣等、据都察院奏、河南生员王正谊、控称商邱县郭老家集地方。捻匪郭锁等、纠众持械。抢窃勒赎。冒充官长。夤夜入室劫物伤人。并将事主马三科杀死灭迹。及事主被抢缢死各重情。捻匪如此横行。实属目无法纪。若不严行惩办。恐致蔓延邻省。酿成巨案。著潘铎按照所控各案。悉心研鞫。务得确情。并严饬该地方官认真查拏。将各犯悉数弋获。不准一名漏网。以惩凶暴而安善良。原呈并单、均著钞给阅看。将此谕令知之。寻陆应谷奏、遵讯土匪郭锁等、仅止行窃四次。并无纠抢及杀死事主马三科灭迹等情。惟与王正谊口角。纠同郭狗夺等四人、持械殴伤王光行等。应照归德府属凶徒结伙三人以上持械伤人罪。发云贵两广极边烟瘴充军。生员王正谊业已因案斥革。复误听人言。控诉失实。应照申诉不实律、杖一百。下部议、从之。　　

○调户部右侍郎书元、为刑部右侍郎。以二等辅国将军禧恩、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调镶白旗蒙古副都统成凯、为正黄旗满洲副都统。正蓝旗汉军副都统基溥、为镶白旗蒙古副都统。以镇国公有凤、为正蓝旗汉军副都统。　　

○改铸直隶万全县知县印信。从总督讷尔经额请也。　　

○壬申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆元烺奏、防堵情形等语。江西南赣各属。多与粤省毗连。经该署抚派委赣南道黄乐之、赣州府知府周玉衡、候补道蒋启扬等、带领弁兵。分路防守。上年十二月间。有广东英德等县匪徒。乘夜明火持械。直扑定南之龙子岭。被都司遮克敦布等、开炮击退。又有匪徒窜至龙南之艻竹岭。经都司安勇等、开炮击伤贼首数人。捦获匪党五名。并据周玉衡等、先后禀获匪犯三十名。防堵尚属认真。此股匪徒。虽经粤省截杀歼捦。难保无溃散余匪。复行窜入江西地界。巡缉不容稍懈。其与两粤毗连之湖南、福建、云南、贵州等省。仍著不分畛域。协力防守。一有匪徒窜逸。立即尽数截拏。毋任漏网。如有疏虞。以致蔓延滋扰。惟各该督抚是问。懔之。　　

○又谕、龚裕奏、被参降调同知、列款禀讦、牵涉多人一折。湖北降调武昌府同知劳光泰、现经解主江南审讯。著陆建瀛于讯明后。即行解回湖北。交程矞采、龚裕、会同亲提该参员、逐款严审。彻底究办。毋得稍有不实不尽。所有牵涉回籍、及升任离省各员。即著该督抚、分别咨查办理。　　

○谕军机大臣等、龚裕奏、参员列款禀讦总督藩司一折。湖北降调武昌府同知劳光泰、讦称裕泰、停止各卡饭食。为废弃缉私。二十四年、二十八九年、整轮扳价。以致盐贵。私提节省岸费。多有面谕无札。二十八年捐赈。即在岸费内提用。作为自捐等款。并该参员有无向该督诈索。该督有无饬令藩司、给与该参员银一万两、作为盘费之事。均著裕泰、明白回奏。将此谕令知之。寻奏、查各卡员弁饭食。向系动支商捐岸费等项。上年因岸费未经解到。酌行裁撤。并非一概停止。至楚岸邻私。以宜昌、襄阳、为要隘。上年冬奏委道员罗遵殿、前往督缉。屡经报获解案。何得谓之废弃缉私。查鹾务章程。整轮、散轮、扳价、跌价、向由两江督臣主政。前因小商叠次争先抢跌。大商亦因而效尤。不得不随时提扳。以固商本。前因两省办理抚恤等事。面谕盐道、酌提岸费备用。有报文存案。二十八年。办理水灾。借支银四千两。旋照数札发还款。并无提用岸费、作为自捐之事。又该参员向臣诈索。臣饬令藩司给银一万两、作为盘费一节。更属毫无影响。报闻。　　

○又谕、龚裕奏、参员列款禀讦一折。据称、湖北降调武昌府同知劳光泰、讦称署藩司椿寿、向盐道邹之玉、索银五万两。已许银三万两。该参员亲供椿寿署藩司、以何词向邹盐道索银。应取与否。伊不敢问。又称浙江巡抚常大淳、甫卸藩司数日。内中情节。必深知之等语。椿寿有无向邹之玉索银情事。如何措词。作何使用。著常大淳据实回奏。将此谕令知之。寻奏、前在湖北藩司时。未见椿寿向邹之玉索银情事。惟据劳光泰口中所述、及外间传说、原委未及详查。无从证明。报闻。　　

○又谕、前因俄罗斯头人、私入边界。阻拦查边道路。当由理藩院行查该国。旋提萨纳特衙门覆称、奉到咨行。已劄交边界官。俟其查明再覆。兹又接据该国萨纳特衙门、咨理藩院文称、上年伊犁官员。在库克乌苏河、与该国头人会遇时。告以哈萨克时常偷窃马匹。经该头人代为寻获马一百五十匹。驼六只、令哈萨克素勒坦、送交伊犁官员。领有收到回头。并称因哈萨克本系该国所属。伊等偷窃牲畜。自应查寻缴还等语。查上年萨迎阿、奕山、具奏俄罗斯私入边界情形。并两次覆奏。均未提及向俄罗斯索取哈萨克偷去牲畜之说。何以该国来文。以此借口。且称令素勒坦送到。领有回头。又似确有其事。俄罗斯入边。在道光二十九年八月。是时适有哈萨克贼犯偷马一案。所奏访获情节。牲畜数目。不甚相符。是否即系此事。原奏系据佐领富珠尔泰禀报。该佐领与该国头人巴＜口兰＞会晤时。有无向其私恳代寻马驼情事。收到回头。何人所给。著奕山。布彦泰、即行逐细查访明确。据实具奏。不准稍有隐饬回护。现在该头人等、是否尚在哈喇塔拉迤北、距卡伦六百里外地方居住。上届两年、应收哈萨克马租。曾否收取。又该国请赴伊犁商议贸易一节。果否遣人前来。一并覆奏。事关外夷边界。必应慎重核实办理。一俟该将军等奏到。再由理藩院备文饬知。所有萨纳特来文、并译出清汉文二件、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。二月。癸酉。谕军机大臣等、已革提督闵正凤、前在广西、迁延误事。有无别项劣迹。曾有旨令李星沅、徐广缙、查明具奏。徐广缙业经奏到。现据兵部奏、该革员到京。已交刑部听候查办。著李星沅遵照前旨。即将闵正凤、及已革总兵盛筠、贻误各款。并有无别项劣迹。确切查明。迅速由驿具奏。以凭核办。将此谕令知之。　　

○以堵筑直隶永定河漫工出力。开复革职道员熊守谦等处分。赏知县乔绥福等、蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯。直隶宁津县民王立名妻、蒋氏。　　

○甲戌。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○乙亥。谕内阁、颜以燠覆奏、遵查十字河西堤改穵新河。窒碍难行。并绘图呈览一折。据称事无把握。流弊较多。不能计及久远。自无庸轻议更张。惟十字河为漕船经由要地。该河督务当督饬员弁。循照旧章。随时抢捞。俾重空军船。往来畅行。并饬认真挑穵。囊沙引渠。俾免淤垫。傥有阻浅迟误。惟该河督是问。　　

○户部议覆两江总督陆建瀛等奏、江苏清查仓库亏垫确数一折。江宁藩司所属。共亏银二十二万六千有奇。苏州藩司所属。共亏银四十八万五千有奇。俱系有著之款。请饬严追。从之。　　

○丙子。春分。朝日于东郊。遣庄亲王奕仁行礼。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、步军统领衙门、会同仓场侍郎、遵议稽查防范仓储章程。均著照所拟办理。惟太平、万安二仓。西面俱附城墙。仍恐贼匪由城上钓搧为奸。著步军统领衙门、严饬城门领等、随时加意防范。并著查城王大臣、一体认真稽查。总期倍加严密。毋得再有疏虞。至京通各仓值宿监督。由仓场侍郎责令无分昼夜、不时稽查。如有旷误。即著从严参办。　　

○户部奏、官兵补领米折银一项。请照旧章。仍支本色。得旨。务使旗员补领此项米石。均沾实惠。断不可徒饱胥役也。　　

○改铸浙江桐乡县知县印信。从巡抚吴文镕请也。　　

○丁丑。谕内阁、广西匪徒、滋扰各郡。前经降旨将提督闵正凤革职。谕令李星沅、徐广缙、严查该革员、并已革总兵盛筠、贻误各情。兹据李星光、徐广缙、查明复奏。闵正凤、身任提督。全省营伍、皆归统制。乃于贼匪在府城外。肆行抢劫。并不亲往督捕。迨官兵打仗。阵亡多人。仍未渡河救应。贼首陈亚溃、肆扰修仁、荔浦等县。被兵击走。闵正凤、时在象州。并不扼要堵截。几至贼首漏网。似此养痈贻患。退缩无能。若不立予重惩。何以励将材而作士气。闵正凤、著即发往新疆、充当苦差。此时两粤、正当剿捕紧要之时。如有身历戎行。有心玩误。该大臣等、严查参奏。必当立正刑诛。以肃军律。宽典不能幸邀也。至已革左江镇总兵盛筠、平日训练无方。临事又多贻误。本应一并发遣。现已病故。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、据李星沅、周天爵奏、广西省大兵均驻浔郡。南太各路。酌派防剿。并咨会广东。一体堵拏等语。浔属金田会匪。剿办尚未得手。官兵齐集该处。南太二府。地居上游。鞭长莫及。盗匪愈形猖獗。现在广东提督陶煜文、带兵驰剿廉州一带。若粤西无重兵合剿。势必北窜蔓延。各股纠结屯聚。益恐难制。前因会匪与盗匪不相联络。如果金田匪徒。负嵎坚拒。一时难以扑灭。而南太盗匪日炽。上游兵力单弱。不免顾此失彼。于大局深为有碍。兵机操纵变化。不可执一。谅李星沅、周天爵、定能通筹全局。酌量缓急。一面会同向荣、督率浔州大兵。广设方略。确查贼首踪迹。或诱令离巢。或乘其不备。将该处大股逆匪迅速剿除。一面严饬镇将等、督率兵勇。将太平近边土司一带贼匪。相机剿捕。如有钦州、灵山各处匪徒。被广东偪剿窜入。即行会合堵截。勿任逃窜十万山一带。致难摉捕。如该处兵力不敷。仍遵前旨。酌量调拨援应。勿误事机。总之东西二省。境界毗连。匪徒奔突窜扰。难分彼此。李星沅总统戎行。固可便宜从事。徐广缙统辖两省。亦属责无旁贷。务当与周天爵、向荣等、协力同心。会商合办。于拨饷调兵。有应彼此通筹之处。均应不分畛域。推诚相与。一以国事为重。庶几速殄贼氛。太平等处、均有通越南之路。傥贼匪由土属窜逸。迫近该国。该大臣等、应即豫先行文知会越南国王。告以土匪情形。令其自行保卫。以免越境滋扰。至广西客兵云集。待饷孔殷。前谕徐广缙、续拨广西军饷。现解十万两。务即凑足三十万两。速解济用。勿误急需。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以正白旗满洲副都统德兴、署正黄旗汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统巴雅尔、署正蓝旗汉军副都统。　　

○己卯。谕内阁、上年冬至以后。雪泽稀少。气候颇形干暵。入春来冷暖不时。昨已节过春分。密霰凝寒。本日始于暄霁。朕念切民依。时时返躬内省。深恐措施未当。不能上感天和。去冬礼部汇题烈妇一本。朕以向来烈妇。夫亡无偪迫等情、遽行殉节者。例不准旌。雍正年闲。圣谕煌煌。原于维持风化之中。寓爱惜民命之意。并经内阁照例票拟双签呈进。遂用不必旌表之签发下。迄今事后追思。该烈妇等、身殉其夫。舍生取义。究属人所难能。而各省岁终汇题。不过二三十人。未必遽开轻生之渐。若给予旌表。亦足以激薄俗而励纲常。所有上年礼部汇题。各直省夫亡殉节之烈妇彭氏等、三十七口。仍著准其一体旌表。以慰贞魂。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、昨有旨谕李星沅等、广西大兵均驻浔州。其南太一带。界连高廉。深恐兵力单弱。不能扼要堵截。已饬令该大臣等、通筹全局。派兵防剿矣。因思重兵云集。统率需人。将领难资分遣。上游地方。文武控制维艰。防剿稍疏。所关非细。本日已特降谕旨、令广州副都统乌兰泰、驰赴广西。帮同该大臣等、办理军务。并令湖北盐法道姚莹、驰往军营。交该大臣等、差遣委用。该二员到后。应如何协剿分防之处。著该大臣等、相机商办。庶期布置周密。不致顾此失彼。右江镇总兵惠庆、右江道庆吉所属、贼匪肆扰。自上年以来。并未闻该镇道如何调度。是否株守偏隅。一筹莫展。著该大臣等、迅即查明据实具奏。该省前后拨解饷银。不下百余万两。军需总局。责任綦重。现又分局设捐。经理皆须得人。劳崇光、职任藩司。自应统筹一切。第支应纷繁。非得廉明公正之员帮办。恐稽查未周。致滋冒混。务当分委贤员。协同妥办。责令实心经理。其各路分局。亦必须委用得人。庶免滥应侵欺等弊。顷有人奏、署桂林府糜良泽、贪鄙狡猾。工于趋承。郑祖琛受其欺蒙。若如所奏。令其办理粮台。必致贻误。该大臣等、留心察看。傥有劣迹。即行参办。将此由四百里谕知李星沅、周天爵、向荣、并传谕劳崇光知之。　　

○又谕、广州副都统乌兰泰、向于火器最为留心。如有制造得用各器械。著乌兰泰、酌量带往广西军营。以资运用。其平素操练得力之章京兵丁。亦准酌带数人。一并驰驿前往。将此由四百里谕令穆特恩、徐广缙、并谕乌兰泰知之。　　

○又谕、裕泰奏、现到闽浙总督新任。沿途叠奉廷寄、交查已革巡抚陈阡参款、及神光寺夷情。现在逐案查办等语。陈阡被参江西吉安府任内各款。业经查明。降旨革职。听候查办。其被参福建知县任内、营求饮博各情。务须确切访查。据实参奏。不得以业经革职。稍涉将就。至神光寺二夷人搬至道山观内。又据该督、查明乌石山下马巷边地方民房、亦有租给夷人居住行医之事。究竟城内山上。夷人共有若干。其山下是否尚有夷人居住。著裕泰详细查明。妥为控驭。既不可操之过急。激成事端。亦不可示以宽柔。漫无限制。其应如何开导。谕令迁徙之处。总在该督相机应变。庶于安民抚夷。各得其宜。再＜口英＞夷在闽买房钉炮各节。及刘韵珂、徐继畬、频年办理。有无错误。著该督仍遵历次谕旨。确切查明。据实覆奏。毋得稍有不实不尽。将此谕令知之。　　

○闽浙总督裕泰、奏报到任日期。得旨。心期诚。事期当。视国事如家事。夫奚有迁就瞻徇。勉之志之。又批、不可空言了事。惟期慎终如始。　　

○庚辰。谕军机大臣等、穆腾额、鄂顺安奏、廓尔喀王恳请遣使朝贡一折。廓尔喀王请进登极表贡。情词恳请。自应准其恭进。惟来年即系该国例贡之期。所有呈进表贡。著令其统俟咸丰二年例贡时、一同恭赍来京呈进。以省跋涉之劳。穆腾额等、即檄谕该国王钦遵办理。将此谕令知之。　　

○命江苏淮扬道严正基、驰赴广西、交钦差大臣李星沅等差委。　　

○辛巳。上御箭亭。阅十五善射。翼日如之。　　

○谕军机大臣等、李星沅等奏、进攻金田大股逆匪。叠获胜仗。并遵查贼匪股数名目。添调精兵协剿各一折。又片奏、各属剿匪获犯情形。金田村大股逆匪。经此次痛加捦剿。大挫贼锋。正可乘势激励将士。直抵贼巢。不难立就扑灭。惟贼股甚多。分扰各属。难保不暗通消息。彼此互为救援。以为牵掣我师之计。重兵均驻金田。各属兵力颇形单弱。该大臣等、务当通盘筹画。严饬各属文武将弁。合力兜捦。勿致顾此失彼。逆首韦正、韦元炌、洪秀泉、及各股匪首等。尤宜设法侦获。勿令乘闲窜逃。李星沅、周天爵、向荣、皆朕特简大员。深资倚畀。前降谕旨殷殷训勉。无非推心置腹之诚。谅诸臣必能协力同心。和衷共济。以纾朕南望焦思也。勉之望之。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、广西现在军务未竣。尚须添兵协剿。著张亮基、乔用迁、于云贵两省。各选精兵一千名。派定将弁管带。俟钦差大臣李星沅等、咨调到日。即饬迅速驰赴广西。听候调度。并著骆秉章、于湖南省各营内。豫选精兵。咨询李星沅等、应调若干名。即派将弁管带前往。将此由五百里各谕令知之。　　

○以剿办广西金田逆匪获胜。赏提督向荣、巴图鲁名号。予阵亡武举李祥麟、赏恤如例。　　

○以广西明江、河池、龙、宁明厅州各城被贼窜陷。革同知恒椿、知州邓树荣、吏目张文栋、朱濂、都司罗起龙、守备李升荣、千总何光灿、把总刘克成、外委蔡荣尊、黄现达、刘凤怀、李峥发职。　　

○缓征广西全省本年额赋。　　

○壬午。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○江苏巡抚傅绳勋、因病解任。以江宁布政使杨文定、为江苏巡抚。调湖南布政使祁宿藻、为江宁布政使。以湖北按察使椿寿、为湖南布政使。科布多参赞大臣瑞元、为湖北按察使。　　

○赏湖南辰州府知府色克通额、头等侍卫、为科布多参赞大臣。　　

○癸未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○甲申。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、奕格等奏、喀尔喀贝子齐克都尔扎勒所属之乌梁海人等、每年呈进该贝子皮张。请旨仍照旧章、派委官兵往收一折。齐克都尔扎勒游牧。距乌梁海游牧较远。所有每年应交皮张。若责成乌梁海人等解送。沿途未免拮据。著加恩将该乌梁海人等、每年应进皮张。仍照从前派委官兵往收。以示体恤。该委员兵丁等、如有夹带货物。私行售卖。不安本分情弊。不止将该官兵等严行治罪。并将该贝子齐克都尔扎勒议处。　　

○定郡王载铨等奏、会议湖北清查一案。计亏短正项杂捐、及米谷折价、共银四十六万八千有奇。请饬湖广总督、湖北巡抚、遵照奏定章程。迅速严追。从之。　　

○乌噜木齐都统毓书奏、上年密陈各大臣考语。接奉朱批指饬。惶惧莫知所措。得旨。嗣后惟当益加勉励。不在奏谢之虚文也。　　

○以剿办广东灵山、石城等处、贼匪获胜。赏游击玉山、何万兴、都司饶成龙、守备饶永福、花翎。　　

○以喀喇沙尔续垦地亩升科、予章京常寿等优叙。　　

○乙酉。谕内阁、杨殿邦奏、浙省兑遭迟延情形。又片奏、苏松等属亦未兑足等语。本年新漕。前经饬令提前赶办。必须早兑早开。方能依限北上。乃据奏称、浙江有漕各属。因有查豁积欠恩旨。民闲未谙定例。以致征兑迟延。江苏苏松太三属。亦未据报兑竣。向来查办积欠。未届奏销者、不准豁免。例有明文。前已明降谕旨。通饬晓示。各省接奉后。谅已明白示谕。新漕自必踊跃输将。至漕船兑足开行。全在各官吏经理得宜。迅速催趱。始得遄行无误。岂容借口耽延卸责。著江苏浙江巡抚。严饬各州县、将起运漕粮。赶紧交帮受兑。立即开行。并会同该漕督、督率各该粮道。分饬县帮。一切妥速办理。傥有迟误。查明系何县何帮。即行指名严参惩办。其江广漕船。并著沿途各督抚、一体饬属催提。及早抵淮。以速漕行而符例限。　　

○谕军机大臣等、前据刘韵珂、徐继畬奏、接据琉球国来文。以＜口英＞夷口□伯口□德呤、住居伊国。仍未撤回。吁请查办。朕以琉球恪守藩封。夙称恭顺。频来呼吁。未便置之不问。当经降旨令徐广缙再向呅口□安设法开导。并于本年礼部据呈代奏时。复令该督晓谕夷酋。令其撤回。兹据徐广缙奏称、呅口□安仅在中国为公使。并非＜口英＞夷所有之事。悉听命于该酋。从前刘韵珂咨会之时。呅口□安曾经设词推诿。未便再行照会等语。该督仍当随时体察情形。加意控驭。揆几度务。原不在多费词说也。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻邪教流传。蔓延数省。河南祥符县有吴光汉、伪称赤天大王。四川綦江县有马武成、伪称赤地大王。广东英德县有李三文、伪称赤人大王。均为各省邪教总目之首。此外总目尚复不少。其教与天主教。同宗一派。＜口英＞夷在粤散布头目。句结党与。且有内地革绅王如继、张怀亮、匪徒徐继龙等、附彼助谋。至邪教头目所住地方。其徒充当衙役。为之探事。差弁查拏。先通消息。一时未能缉获。似此邪教蔓延、若不豫为之防。势必酿成巨案。著徐泽醇、徐广缙、叶名琛、潘铎等、遴委妥员。不动声色。严密侦访。如查有传教各头目。及包庇串通之衙蠹。迅即掩捦。研究徒党。咨行邻省。一体访拏惩办。以杜其句结之渐。至保甲清贼匪之源。团练备守御之法。该地方官果能实力奉行。何至匪徒潜相煽诱。各该督抚、总当弭患未然。勿致养痈贻害。但须持以慎密。不可稍涉张皇。转滋扰累。将此各谕令知之。　　

○山西巡抚兆那苏图、以办理清查未善。奏谢降级留任恩。得旨。多慧系汝所明保之人。朕以汝平日尚属认真。故从宽仅予降留。乃不知倍加感激。于折内仍照例数语。昧良负恩。莫此为甚。朕尚可欺。天岂可欺乎。嗣后尔若能尽改前愆。庶可仍邀眷遇。若自甘暴弃。复蹈故辙。则革职逮问矣。朕近闻汝好与朝臣交往。甚属卑鄙。有则改之。无则加勉。此系朕所闻。特谕汝知。非罪汝也。正爱汝也。　　

○丙戌。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕每日御殿召见内外大小臣工。询事考言。固以通上下之情。尤当防漏泄之渐。皇考宣宗成皇帝前曾特颁朱谕。饬令豫备次起召对之人、及奏事处带领之总管首领太监等、俱著在廊下祗候。不准擅进明殿。圣训昭垂。寓有深意。上年因冬令严寒。诸臣分起进内。待召需时。暂令在懋勤殿旁屋祗候。以示体恤。惟思该处、系里边太监执事之所。语言交接。易启嘱托之渐。若辈行为。何所不至。所关非浅。著内务府于干清宫西阶下之西。添设板棚一座。嗣后豫备召对之大小臣工。即令在棚内憩息。藉蔽风雨。于挨次召见。亦可不致迟误。并著御前大臣、军机大臣等、随时留心稽查。凡召见引见官员人等。概不准与太监接谈交涉。在诸臣各知自爱。当不至故违训诫。自蹈愆尤。傥太监等、有不遵约束者。即著该大臣等、指名奏参。加等治罪。此旨著军机处、奏事处、上书房、各存记一道。　　

○又谕、据兵部奏、甘肃西宁镇总兵萨炳阿、上年差派把总赵胜等、带兵六名。赴永安一带探野番踪迹。把总赵胜、及兵丁二名、均被贼戕害。仅据陕甘总督咨部等情。该镇萨炳阿、游击朱成贵、都司张顺等、职任巡防。于把总被戕之后。并不发兵追剿。辄以该弁轻率自取等词具禀。该督又不将被戕官兵题奏。仅以咨部了事。显有不实不尽。著琦善确切查明贼匪戕官、并不亲身追剿之总兵以下各官。据实严参。并将被戕官兵造册具题核办。勿稍含混。　　

○谕军机大臣等、奕兴奏、遵查奉天海疆情形。请筹款添设船炮。以资防捕一折。据称奉天洋面。上年商船叠次被劫。因山东捕拏严紧。窜入北洋。当即委令水师营弁。前往山东访求缉捕之法。并与山东巡抚陈庆偕、往返札商。讲求办理。现已仿照山东章程。添造开风船二只。广艇船二只。连炮位器械。并招募水勇。责成金州副都统、督率驾驭等语。该将军既与陈庆偕札商筹议。自应不分畛域。同心协力。会商妥办。惟奕兴所称新添船械。查照山东办法。饬令黄富兴、就近在广东代为招募制办。仍派员往粤。会同驶回奉天一节。是否可期济用。不至往返需时。有误事机。又所称统计经费。约需银五万两。暂由盛京户部库项借用。另片奏、奉天海口每到商船一只。劝捐银一两。约计十数年即可补足一节。盛京本无闲款可筹。劝捐易滋流弊。此项所需。本省有无另款可以协济。著陈庆偕一并会议。即作正开销。亦无不可。奕兴原折片、均著钞给陈庆偕阅看。将此各谕令知之。　　

○两广总督徐广缙等奏、营弁妄拏良民。诬指为盗。请将外委石钰福、殷亮明革职。发新疆效力。及始终回护之都司吴荣邦、交部严议。从之。　　

○以头等侍卫辅国将军载堪、为干清门侍卫。　　

○调正白旗汉军副都统瑞昌、为金州副都统。以马兰镇总兵官庆锡、为正白旗汉军副都统。　　

○以广东拏获洋盗多名。赏参将黄开广、花翎。千总李新明、蓝翎。　　

○丁亥。以攻毁广西金田贼巢。赏知府刘继祖、花翎。总兵官李能臣等、下部议叙。　　

○以广西横山追贼失利。游击马芳春、都司麻长庆、革职留任。阵亡武举黄彦彩、赏恤如例。　　

○举行道光三十年大计。奉天才力不及官一员。直隶卓异官十六员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官二员。热河卓异官一员。浙江卓异官十一员。不谨官二员。才力不及官三员。年老官三员。福建卓异官七员。不谨官一员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官五员。安徽卓异官五员。不谨官四员。罢软官一员。浮躁官二员。才力不及官一员。年老官二员。湖北卓异官十员。不谨官四员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官二员。有疾官二员。湖南卓异官十员。不谨官二员。罢软官一员。年老官五员。山东卓异官十三员。不谨官一员。才力不及官三员。年老官五员。山西卓异官十二员。才力不及官二员。年老官四员。有疾官三员。甘肃卓异官七员。才力不及官一员。年老官二员。有疾官一员。广东卓异官十二员。不谨官三员。罢软官二员。才力不及官二员。年老官六员。有疾官二员。四川卓异官十四员。不谨官六员。才力不及官四员。年老官三员。有疾官二员。贵州卓异官七员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官三员。河南卓异官十一员。不谨官一员。才力不及官三员。年老官二员。有疾官一员。南河卓异官一员。年老官一员。有疾官一员。东河卓异官一员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。三月。戊子朔。两江总督陆建瀛奏、查覆现办保甲情形、并变通章程。一分设总巡公所。一慎选牌长更夫。一豫备锣镫器械。一酌定巡更地段。一严密稽查奸宄。一豫筹巡更经费。一编设户口门牌。一沿河沿湖需用船巡。一地面有犬牙相错之处、各董事会巡。一地保从中阻挠。准董事禀究。报闻。　　

○己丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○江西巡抚陆应谷、奏报到任日期。得旨。实力实心。事事整顿。去浮躁。戒因循。　　

○驻藏帮办大臣鄂顺安、因病解任。调科布多帮办大臣额勒亨额、为驻藏帮办大臣。伊犁领队大臣西拉纳、为科布多帮办大臣。赏已革伊犁领队大臣奕经、蓝翎侍卫、为伊犁领队大臣。　　

○命翰林院侍讲杨式谷、提督云南学政。　　

○以办理浙江石塘工程出力。予同知唐光照等、加衔议叙有差。　　

○拨浙江漕粮三万石、并捐赈余米二万九千七百石有奇。抵放缺额俸饷。　　

○庚寅。谕内阁、翰林院编修何桂珍、著授孚郡王读。　　

○谕军机大臣等、前因广西匪徒滋扰各郡。先后降旨将提督闵正凤、巡抚郑祖琛、革职。并饬查欺饰各情、及畏葸贴误款迹。嗣据查明闵正凤养痈贻患。退缩无能。业将该革员发往新疆、充当苦差。郑祖琛身任封疆。不能消患于未萌。又不能将贻误之提镇、及文武各员。早行参奏。以致劳师糜帑。仅予革职回籍。不足示惩。著李星沅、周天爵、遵照前旨。将郑祖琛迁延徇庇各情、迅即据实参奏。毋得稍有隐饰。将此谕令知之。　　

○云贵总督程矞采、奏报筹办思茅边外善后章程。一严禁土弁苛派。一永杜汉奸盘剥。一严防猓匪侵犯。一添拨汛卡巡逻。得旨。均照所拟办理。不可日久生懈。转费周章。　　

○改铸贵州布政使印信。从巡抚乔用迁请也。　　

○以剿办云南思茅匪徒出力。予知府张之旭加衔。余升余有差。　　

○辛卯。清明节。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○改铸贵州提标中军参将关防。从巡抚乔用迁请也。　　

○贷湖南武陵、龙阳、沅江、安乡、湘阴、益阳、华容、七县修筑堤垸银。　　

○壬辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、广西贼匪、自蚁聚金田。负嵎抵抗。我师并力定谋。摧坚冞入。屡破贼巢。歼其渠首。逆匪已畏锋逃窜。必当乘此锐气。前截后追。分堵合剿。现在该省兵勇云集。邻省亦协力兜捦。朕眷怀南服。亟思一鼓荡平。复命湖南云南贵州三省。再调精兵三千名。又添调安徽劲兵一千名。选派得力将弁、管带前往。足资调遣。该大臣李星沅等、务当督率文武员弁。度地相机。分布要害。使贼进不敢拒。退无所逃。其裹胁愚氓。亦即剀切晓谕。许令悔罪自首。免致玉石俱焚。如能缚献渠魁。仍应加之奖励。朕闻该省绅士商民、各处团练、同仇奋义。自必率同土勇、合力歼除。断不容釜底游魂。扰我乐土。至军需粮饷。已命所司宽为筹拨。源源接济。惟望捷音叠报。全境迅就肃清。朕必立加懋赏。尔臣民其共勉之。特此布谕岩疆。咸知朕意。　　

○谕军机大臣等、李星沅、周天爵、向荣奏、贼势狓猖、官兵不敷策遣一折。李星沅、周天爵、向荣、均经朕特简。授以重任。深资倚畀。添兵筹饷。无不立允所请。毫无掣肘之处。况金田大股逆匪。已经焚毁贼巢。连获胜仗。该大臣等、剿办已属得手。正可乘机兜捕。即各属报有伙匪。亦宜度地相机。分派员弁督剿。以期全境肃清。何以此次奏请特简总统将军来粤督办。无论命将远来。必致耽延时日。且兵将等、一闻另有遣将之谕。势将纷纷观望。设有贻误。罪将谁归。朕于军旅之事。任人勿疑。前经叠次训勉。亦可见君臣一体之意。即诸臣意见偶有不同。无非因公起见。兵贵神速。闲不容发。岂可遽思诿卸。坐失事机。李星沅、周天爵、向荣、俱著严行申饬。该大臣等、务当戮力同心。灭此丑类。各属地方贼情。应如何调派将弁统领、分剿合击之处。朕亦不为遥制也。昨有人奏、贺县知县鹤年、因兵民逃散。力不能支。以致自缢。龙州同知王淑元、合家被害。武缘县知县邵坦、吞金自尽。除查明业经赐恤外。其余各情。仍著该大臣确切查明。奏请议恤。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○以故霍硕特扎萨克头等台吉额琳沁多尔济子、齐默特车琳、袭职。　　

○调云南、贵州、湖南、安徽、兵各一千名。赴广西剿贼。　　

○免盛京辽阳、开原、锦州、广宁、义、铁岭、六府州县积欠银米。　　

○癸巳。祭先蚕之神。遣内务府大臣柏葰行礼。　　

○谕内阁、龚裕、骆秉章奏、请将派银弥补清查案内亏空之知府、革职审办一折。此案湖南永顺府知府夏廷樾、派办清查。于该员前署湘潭县任内。并历任短交捐杂流摊银两。及亏空社谷价银。并不禀明追缴。辄行派令户粮各书。捐银弥补。迨经查询。该员仅以书欠答复。实系意存掩饰。夏廷樾著即革职。交该抚提同人证。研审确情。秉公核办。至该书等、因年捐之项。力难凑捐。赴藩司衙门呈控。该司何以有急公好义之批。著一并确查具奏。寻奏遵查湘潭县地丁钱粮、解省水脚等费。向系由县筹捐、发给县书领解。该书等隐瞒节省银两。私自分用。经前藩司万贡珍、委知府夏廷樾、前往查出。勒令分年完缴。时值该县绅士、议增社谷及书院膏火等费。求夏廷樾饬知县李春暄、传谕该书。一同设法筹捐。该书等因值凑缴节省等银。不愿再为筹捐。捏称该县交代亏缺。派各书出银一万两。代为弥补。赴藩司衙门呈控。又称委员谕令每岁筹银捐买社谷、并未将隐匿节省银两之案声叙。该藩司万贡珍、因呈内祇代县弥补亏缺。遂以该书等好义急公批奖。并未详查。实属颟顸。请交部议处。从之。　　

○以礼部尚书惠丰、暂署兵部尚书。　　

○贷湖北荆州、荆左、荆右、沔阳、并湖南岳州、五卫帮丁运义造费银。　　

○甲午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、道查夷情、并陈阡被参劣迹、与定海镇署总兵情形各折片。据称神光寺二夷搬入道山观后。该省士民即无异说。并以观内居住夷人。已历多载。彼此相安。恳请从缓办理。民夷果属相安。自不宜操之过急。况该夷领事阚那、现既病故。著俟该夷更换新领事到闽后。遵照成约。夷商人等不准在城内居住一条。妥为开导。随时相机办理。该领事阚那故后。经该督饬令地方官理谕夷目。不得在城内埋葬。控驭尚为得体。所有刘韵珂、徐继畬、有无措置失宜之处。著仍遵前旨密查。并据裕瑞、黄赞汤奏、淡水同知史密、于前署闽县、及海防同知任内。大不理于绅民之口。刘韵珂到任访得该员声名平常。曾经撤其署任。后又屡次保荐。以此致招物议。刘韵珂之于史密。前后访察、何以不符。著一并查明据实具奏。周士法、署理定海镇已阅年余。前已有旨谕令该督、即行察看具奏。并据称提臣善禄、查明该署镇于此缺尚属合宜。是否确实。应准俟数月后。由该督察访明确奏闻。至陈阡被参各款。前另有旨交陆建瀛、陆应谷查办。应俟该督抚奉到后。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙未。以祈祷灵应。颁发浙江天竺山观音大士庙、御书扁额、曰垂慈应感。　　

○谕军机大臣等、广西军兴以来。虽叠获胜仗。而贼势狓猖。纵横皆是。现又添调滇黔楚皖精兵、前往协剿。兵力既厚。需饷孔殷。设使转运稽时。剿办必至棘手。前有旨饬部、于江南、江西、湖北、湖南各省。筹拨各款银两。委员解赴广西。恐部文递到后。各省辗转筹商。委员又迁延就道。甚或以指拨之款。藉词推诿。划扣抵算。往返尤迟。朕夙夜焦劳。粤土一日不安。朕心一日不释。著陆建瀛、陆应谷、龚裕、骆秉章、各将历次部拨军饷。已起解者、沿途迅速催趱前行。未起解者、即日派委干练员弁。星驰解往。各按所拨银数。分起领运。务须接踵而至。源源接济。其邻近省分。接到钦差大臣李星沅等飞咨拨饷。无论何项银两。一面先行速筹拨解。一面具折奏闻。不得以未奉谕旨。或未接部文。致有迟误。昨谕陆建瀛、再行豫筹广西军饷。现在筹备若干。先行奏明。所有饬调安徽精兵一千名。著陆建瀛飞檄拣调。派员管带启程。中途不得耽延。其江西湖南、界连广东广西各处所。尤当刻刻严防。不可疏懈。赣州南安各属。先因防堵谨严。贼匪窜回。故广东将弁、得以乘势夹击。获有胜仗。惟防兵日久恐生玩泄。设为贼匪侦知。不免反扑偷越。攻我不备。永州、靖州、宝庆、各属。虽据骆秉章奏称督防周密。该匪等距楚境渐远。惟粤西遍地疮痍。居民已无可掳掠。大兵围剿既久。难保该匪等不窜赴近邻。为乘间劫掠之计。是该二省堵剿情形。必应随时严饬地方文武。加意防维。自此次训谕之后。设有粤匪阑入邻省边界。不但将守边文武。严行治罪。并将该省大吏重惩。断不能幸邀曲宥也。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、广东匪徒、剿捕尚未净尽。而广西贼匪。势更狓猖。徐广缙统辖两省。自必通筹兼顾。现拨各省银两。解赴广西。尚恐有需时日。东省毗连更近。声息相闻。傥有迫不及待之需。徐广缙等、务必于本省库款内。通融拨解。即系留支款项。亦应权其轻重。先尽解往。以济急用。现在英德匪徒、摉捕情形如何。其高廉一带盗匪。提督陶煜文、现已带兵驰往剿捕。惟西省重兵、会剿桂平大伙。上游兵力。不免单弱。节据李星沅等奏称、钦州灵山等处、贼匪万余、将窜上思宣化一带。石城匪徒刘八等、被东省击败。窜至博白之大垌墟。人数亦有万余。陶煜文带兵赶到。如贼匪已乘虚西窜。即亲督官兵。驰赴西省。会同剿办。不必越境为嫌。总须视同一体。合谋并力。以期埽殄无遗。不致老师糜帑。是为至要。将此由四百里谕知徐广缙、叶名琛、并谕陶煜文知文。　　

○丙申。谕军机大臣等、广西自上年以来。土匪滋扰。经朕特派李星沅、周天爵、向荣、驻往会剿。业经叠获胜仗。并将金田大股贼巢焚毁。正可乘机兜捕。一律肃清。日前该大臣等、请简总统将军往粤督办。自系意存诿卸。是以降旨严行申饬。朕夙夜焦思。添兵筹饷。惟恐群盗分窜。扰及邻省。楚粤之交。尤为紧要。特命赛尚阿、及巴清德、达洪阿、驰驿前往湖南广西交界地方。督办防堵事宜。李星沅、周天爵、向荣等、接奉此旨。不得以朕特派有人。稍存观望。务当督率将弁。激励兵民。因地因时。协谋攻剿。该大臣等统领戎行。责与旁贷。又有特派重臣为之声援。兵气既扬。贼锋自挫。如赛尚阿未到湖南以前。业已一鼓荡平。捷音迅报。渥膺懋赏。实惟尔诸臣之功。傥各持意见。不以公事为重。老师糜饷。坐失事机。亦惟尔诸臣之罪。孰得孰失。孰利孰害。该大臣等自能熟思审处也。懔之勉之。将此由四百里各谕令知之。　　

○命大学士赛尚阿、驰往湖南。办理防堵事宜。镶黄旗蒙古都统巴清德、镶白旗满洲副都统达洪阿、随往协同办理。　　

○命大学士祁寯藻、兼署管户部事。以吏部尚书柏葰、署步军统领。户部左侍郎舒兴阿、署京营右翼总兵。　　

○命内阁侍读穆荫、以五品京堂候补。在军机大臣上学习行走。　　

○丁酉。命大学士卓秉恬、礼部左侍郎联顺、恭赍册宝。尊封仁宗睿皇帝如皇贵妃钮祜禄氏、为如皇贵太妃。册文曰。翊坤元而赞化。播媺重闱。体巽顺以含章。扬芬中禁。爰稽懿典。懋贲温纶。皇祖如皇贵妃钮祜禄氏。德秉柔嘉。性成淑慎。式仪型于图史。雅副徽音。协矩度于珩璜。虔修内职。椒涂佐治。翚衣彰茀禄之华。兰掖凝庥。螽羽衍桐封之祚。宜申隆礼。用表芳馨。谨以册宝尊封为皇祖如皇贵太妃。于戏。琅函纪盛。绥景福以无疆。瑶䇲增辉。迓洪禧于有永。谨言。　　

○上诣寿安宫。如皇贵太妃前行礼。　　

○命直隶天津镇总兵官长瑞、随同大学士赛尚阿、前往湖南。听候差遣。　　

○颁给大学士赛尚阿钦差大臣关防。　　

○以吏部尚书柏葰、署实录馆总裁官。理藩院尚书吉伦泰、署蒙古副总裁官。兵部尚书裕诚、署稽察钦奉上谕事件处。吏部左侍郎瑞常、署国史馆副总裁官。　　

○调四川兵一千名。赴广西、湖南交界处所防堵。　　

○戊戌。孝贤纯皇后忌长。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○命工部尚书阿灵阿、恭办昌西陵工程。　　

○命定郡王载铨、佩带内繙书房印钥。　　

○以镶红旗满洲都统载垣、署正黄旗满洲都统。正红旗蒙古都统车登巴咱尔、署镶黄旗蒙古都统。　　

○己亥。祭先农之神。遣豫亲王义道行礼。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、候补五品京堂穆荫、未补缺以前。加恩赏给五品俸。其本任内阁侍读。著即开缺。　　

○以翰林院侍讲蒋元溥、充日讲起居注官。　　

○庚子。上御紫光阁。阅侍卫骑射。　　

○定郡王载铨等、会议协办大学士陕甘总督琦善、覆查甘肃省各属仓库亏数。分别弥补追赔。酌定章程七条。一清查册报。以已征未征、实亏仓库、勒限著赔。扣廉弥补。一原请亏银三千两以下者予限一年。三千两以上者二年。六千两以上者三年。一万两以上者四年。一万五千两以上者五年。二万两以上者六年。三万两以上者七年。其本员现任、或已故而子孙现任知县以上者。照限追缴。并由户部移咨吏部。停其升调选补。傥逾限不完。监追查抄。令该上司分成赔缴。至亏赔并追之员。应令两案并计。数在四万两以上者。予限八年。每年各缴八分之一。一州县征收钱粮。尽征尽解。红簿串根。即时调验。其按缺摊销之项。于通省文职养廉内。分成酌扣。一官垫民欠银粮草束。按照现报册内原垫各员。勒限赔交。民欠之项。概予豁免。如各员借口带征。以后仍有官垫民欠名目。道府州县。一并参处。一实亏各员。或已故而子孙无官。原管上司。亦系家产尽绝。应将道光十一年奏明摊扣一成养廉。于咸丰八年摊销补完之后。接续扣补。并每年酌提草价息银一半。以为通省摊捐之用。一甘州平凉西宁三府。所亏封存银两。应将擅动各员。勒限三个月。如数追缴。其升任他省、并回籍病故者。即由各省及原旗籍家属严追。傥限满不能完足。著落滥准借支道府赔缴。一道府各库提存所属银钱。如系交存粮价。即分别买补还仓。并将日期咨部。如系完缴正项应存司库者。即入册候拨。随案造报。俾有稽查。从之。　　

○以马箭娴熟。赏御前大臣德木楚克扎布、黄缰。　　

○喀尔喀贝子沙拉布贡格等二人于神武门外瞻觐。　　

○辛丑。上御抚辰殿。陈帟帐步射。并阅王大臣侍卫等射。　　

○以办事奋勉。予大通桥监督松阿礼、以应升之缺升用。　　

○改铸江苏靖江县知县印信。从巡抚傅绳勋请也。　　

○予宋臣李纲从祀文庙。从福建巡抚徐继畬请也。　　

○赏钦差大臣大学士赛尚阿、镶黄旗蒙古都统巴清德、镶白旗满洲副都统达洪阿、缎匹。并从征员弁兵丁银有差。　　

○壬寅。命大学士赛尚阿为正使。祁寯藻为副使。恭赍册宝。尊封宣宗成皇帝康慈持贵妃博尔济吉特氏、为康慈皇贵太妃。册文曰。化佐坤仪。令则早宣于兰戺。礼隆巽命。徽音聿播于椒涂。爰考彝章。式崇显号。皇考康慈皇贵妃。温恭秉德。淑慎垂模。度著珩璜。侍宵衣而矢恪。仪昭圭璧。式星掖以流徽。璇闱表翊赞之勤。久隆恩眷。彤管协臧嘉之颂。益茂芳型。宜奉崇仪。用彰懿范。谨以册宝尊封为皇考康慈皇贵太妃。于戏。康强逢吉。蕃厘增玉篆之辉。慈爱为怀。令闻焕金泥之字。谨言。　　

○命协办大学士杜受田为正使。内阁学士载龄为副使。恭赍册宝。尊封宣宗成皇帝琳贵妃乌雅氏、为琳贵太妃。册文曰。坤仪翊化。徽音夙播于椒庭。巽命扬庥。宝篆聿辉乎芝检。式稽彝典。敬奉鸿称。皇考琳贵妃。昭德珩璜。禔躬绳矩。位崇九御。佐袆衣而禀职无愆。誉蔼六宫。标彤管而秉心有恪。载惟懿美。宜晋荣褒。谨以册宝尊封为皇考琳贵太妃。于戏。琅函焕采。紫闱之景福弥彰。珠树翔华。朱邸之春晖益永。谨言。　　

○命内阁学士社＜乔羽＞、持节赍册。尊封宣宗成皇帝常贵人赫舍哩氏、为赏嫔。册文曰。椒涂表德。备谦顺以凝厘。兰殿延庥。承坤元而著媺。载扬休问。聿贲彝章。皇考常贵人。赋性安贞。持躬温淑。动循内则。奉巾帨以无愆。誉譪掖庭。佩珩璜而有节。宜加显号。用表令仪。谨以金册尊封为皇考常嫔。于戏。瑶函焕采。褕衣特灿于云章。玉篆敷文。宝册常辉于锦字。谨言。　　

○命礼部尚书惠丰、持节赍册。尊封宣宗成皇帝佳贵人郭佳氏、为佳嫔。册文曰。兰宫翊化。协矩度于珩璜。椒掖扬庥。备尊荣于简册。载稽茂典。宜奉隆称。皇考佳贵人。懿质含贞。婉心迪哲。恪恭奉职。翟衣昭承侍之勤。雍肃垂型。彤管播令仪之誉。聿加位号。用表推崇。谨以金册尊封为皇考佳嫔。于戏。玉检辉腾。特重彝章之贲。瑶阶瑞溢。长膺福履之绥。谨言。　　

○命礼部尚书何汝霖、持节赍册。尊封宣宗成皇帝彤贵人舒木鲁氏、为彤嫔。册文曰。德协珩璜。聿赞椒涂之治。礼娴𬘓组。久昭兰禁之型。爰考彝章。祗申茂典。皇考彤贵人。温恭有恪。淑慎其仪。图史扬芬。饬言功而靡忒。茧丝分课。襄职事以增勤。宜晋崇称。用彰令范。谨以金册尊封为皇考彤嫔。于戏。象服荣加。益著徽柔于壸则。鸿禧叠迓。长欣锡羡于纶音。谨言。　　

○命礼部左侍郎联顺、持节赍册。尊封宣宗成皇帝成贵人钮祜禄氏、为成嫔。册文曰。坤闱佐化。昭雅度于珩璜。巽命申褒。表芳规于纶綍。隆称允副。渥典斯彰。皇考成贵人。蕴性柔嘉。褆躬端谨。职参九室。承恩膺象服之荣。礼赞三宫。锡庆荷鸾章之贲。懿温恭之懋著。宜位号之加崇。谨以金册尊封为皇考成嫔。于戏。光灿芝函。益见徽音之播。厘延椒掖。长凝蕃祉之绥。谨言。　　

○命礼部右侍郎瑞麟、持节赍册。尊封宣宗成皇帝祥贵人钮祜禄氏、为祥嫔。册文曰。椒掖延禧。助坤元而赞化。芝泥焕采。被巽命以扬芬。爰贲彝章。用崇典礼。皇考祥贵人。秉心柔顺。赋性安贞。德协兰仪。表金相于宫壸。馨流蕙质。循玉度于宸轩。宜晋荣名。式昭懿范。谨以金册尊封为皇考祥嫔。于戏。琅函璀璨。弥增象服之华。宝篆辉煌。允集鸿厘之庆。谨言。　　

○上诣寿康宫、皇贵太妃前行礼。并侍午膳。　　

○江南河道总督杨以增、河东河道总督颜以燠会奏、寨子民堰。添建滚坝。请从缓办理。囊沙引渠。沙坝改为减牐。请毋庸议。十字河喷沙。每岁挑穵深通。随时妥办。报闻。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。三月。癸卯。上御抚辰殿、阅官员兵丁等射。至乙巳皆如之。　　

○谕内阁、朕因广西剿匪半载以来。尚未埽除净尽。诚恐匪党滋蔓愈多。民生穷蹙益甚。特命大学士赛尚阿、及都统巴清德、副都统达洪阿、拣带官兵驰往防堵。楚粤之交。地居扼要。必得重臣驻劄调度。既防窜扰。藉作声援。当即寄谕李星沅、周天爵、向荣等、不得以特派有人。稍存观望。仍当督率将士。激励绅民。协力歼捦。克期埽荡。在广西士民闻有此旨。定知朝廷眷念边疆。不安宵旰。无不奋迅感激。志切同仇。即各路调集兵勇。亦可知重兵在后。益振军威。士气既扬。贼锋自挫。如赛尚阿等未到以前。业已驰报捷音。肃清各郡。李星沅等、奏续行闲。自当渥膺懋赏。赛尚阿等、亦即可振旅而还。以慰朕望。第恐中外臣民、未喻斯意。特用明白宣示。俾知朕命将出师。不欲我民之久遭蹂躏。而又虑征调过多。不免滋累。于绥疆靖寇之意。固一日不能释也。将此通谕知之。　　

○又谕、前有旨派大学士赛尚阿等、酌带官兵驻往湖南。督办防堵事宜。旋经赛尚阿等、酌派征兵二百名。随兵四十名。管带火器。并章京司员等、不日由京分起前进。朕思人数众多。经由驿站。易滋骚扰。著赛尚阿等、饬令随往文武各员。毋得多带跟役。并严谕兵役人等、沿途行走。毋许借端挑斥讹索。从前征兵过境。往往包带客货。多用民夫。甚至广占民房。陵辱州县。种种弊端。皆所不免。朕知赛尚阿向来出差。颇能约束。此次分起出都。特谕赛尚阿于最后启程。著即沿途探访。留心稽查。傥有滋扰各弊。无论系何人所带兵役。立即截留。按律惩办。并将管束不严之员。指名参奏。毋稍徇隐。至各省州县地方。支应兵差。例有明文。傥有意存见好。滥行应付。并著赛尚阿、一并严查。随时奏办。毋负朕谆谆诰诫之意。将此通谕知之。　　

○又谕、昨因赛尚阿出差。特旨将内阁侍读穆荫开缺。以五品京堂候补。在军机大臣上学习行走。穆荫系军机章京行走多年。尚称熟悉。故令随同学习。藉资造就。兹据给事中苏廷魁奏称、超擢太骤。易启幸进之门。已不成话。并称俟赛尚阿回京后。仍令该员回章京当差。黜陟自下。巧为尝试。尤属乱道。该给事中人甚端方。此奏似不出其手。但所言尚无大谬。姑置不问。夫军机大臣。本为要任。满汉兼用。断不应稍有区别。朕用人行政。一秉大公。从无分于满汉。穆荫人亦中材。朕本欲添派满洲军机大臣。惟内断于心。亲加选擢。黜陟大柄。朕自持之。非诸臣所可轻议也。用是明白宣宗。使知朕意。　　

○乌噜木齐都统毓书等奏、酌添擡枪六十杆。分给各协挑选精兵。一律练习。报闻。　　

○命前任太常寺卿唐鉴、来京听候召见。　　

○命江苏淮扬道严正基、驰往广西军营。办理粮台事务。　　

○甲辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、李星沅等奏、分剿贼匪情形各折片。周天爵于进剿武宣东乡逆匪时。手刃退走闽勇二人。亲督东勇前进。歼毙贼匪数十人。看其精神矍铄。并非老不能军。现既亲历戎行。著即专办军务。带兵督剿。俾得殚竭血诚。捷音迅奏。惟逆匪自牛排岭溃窜之后。直走武宣一带。距桂林不远。省垣重地。尤宜加意防守。著该大臣等、体察情形。一面兜捕。一面严防。断不可稍有疏虞。致匪徒乘闲而入。昨有旨、命赛尚阿等、带领官兵。前往湖南广西之交防堵。并添调四川兵三千名。饬部另筹军饷一百万两。有此声援。贼必闻而胆落。攻剿更易得手。所有续调楚皖滇黔官兵四千名。本日又由四百里分饬迅速赴粤。大兵云集。并力夹攻。自不难迅埽搀枪。肃清各郡。该大臣居中调度。周天爵、向荣、谋勇兼施。务当同心戮力。计出万全。早纾宵旰焦思。方不负此重任也。再自军兴以来。该省舆地。并未绘图贴说呈览。著即详细绘一全图。将水陆道里远近、山川险隘。与邻省何处毗连。各股贼匪。窜踞何处。逐一注明。迅速呈奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○以广西布政使劳崇光、暂署巡抚。　　

○以剿办广西武宣贼匪获胜。赏都司郑魁士、花翎。余升叙有差。并予阵亡游击谢升恩、祭葬世职如副将例。把总曾朝玉、袁国璘、外委李元吉、州同苏勒芳阿、州判李懋华、从九品吴贻书。祭葬世职。　　

○调四川兵二千名。赴广西湖南交界处所防堵。　　

○乙巳。上诣寿皇殿行礼。　　

○丙午。上御抚辰殿、陈帟帐步射。并阅王大臣侍卫等射。　　

○谕内阁、庆祺、朱嶟奏、请饬催南粮起运帮船等语。近年各省帮船。受兑开行。总未能赶符定限。以致迎帮剥运。殊费周章。上年甚至将剥船冻阻河干。打冰行走。又复截卸北仓。实属不成事体。本年办理新漕。自应提前赶办。现在江苏、浙江、首帮军船。已报先后开行。如各省帮船到淮。在江浙等帮之先。应否不拘次序。随即盘验放行。著杨殿邦、相机办理。总期跟接北上。毋许一帮脱空。稍形迟滞。并著沿河各督抚、仍遵前旨。饬属催提。并遴委妥员。督同地方文武。实力趱催。以速漕行而符定限。　　

○谕军机大臣等、步军统领奏、拏获携带经卷、形迹可疑之贵州民人刘泳寿、请交部审办。并讯据该犯供称、普安州龙土司之子龙冬、系广西土匪头目。现带土匪数千。在广西滋事。龙土司与其表弟张满千岁结交土匪。抢夺财物。送往广西贼匪等语。著乔用迁、饬即严查该土司父子、有无通匪滋事实迹。确切提究。一面先行覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查龙冬并非土司之子。实无句通土匪情事。下部知之。　　

○丁未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督徐广缙等、前因江西南赣各属。多与粤省毗连。饬令该省地方官、严密防堵。兹据陆应谷奏称、广东巡抚、以首要各犯就捦、咨行江西、将防堵弁兵撤回各等语。该督等剿办清远英德匪徒。如已蒇事。自应将现在情形。先行奏报。此次捦获首要各犯。业已咨令江西撤防。何以该督等、尚未奏到。现在该处匪徒。是否全就肃清。邻省接壤之区。防堵各兵。果否应撤。著该督等、迅将现办情形详细奏闻。以慰朕念。并著悉心体察。如尚有余党窜扰他处。即行飞咨邻省。一体严防。无稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、粤东匪徒、次第就捦、现撤防兵归伍一折。江西南赣一带。前因堵御粤匪。节经击退。兹据称、该匪屡挫。余党逃窜。边境肃清。并据广东巡抚、以首要各犯就捦。咨行江西。将防堵弁兵撤回各等语。现在广东清远英德一带。军务尚未奏报完竣。该省接壤之处。恐尚有逃匪隐伏。尚须加意巡防。著陆应谷、察看情形。饬属认真查缉。勿使余匪乘闲再有窜扰。至该省防御出力之文武员弁。著俟广东奏报完竣。再行奏请。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据琦善奏、遵旨历陈番夷、及内地实在情形。豫筹立法一折。并将分别查询各事宜、开单呈览。该处善后事宜。即著该督、悉心体察。酌定章程具奏。总期蒙番杂处之区。经此次筹画防维。可以久安无事。是为至要。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛奏、遵查沿江水道阻遏情形。因沮洳之处。种柳种芦。致令水停沙聚。拟于每年春夏之闲。委员查勘。如有垦种。立予严办。得旨。种洲必应严禁。每年查勘。不可视为具文。　　

○戊申。命热河都统赓福、在紫禁城骑马。　　

○己酉。闽浙总督裕泰奏、漳泉会匪。已获要犯多名。现在提省审办。并密派委员。赴台查禁私磺。得旨。现获各犯。严行审讯。从重定拟。断不可因有＜口英＞夷照会。稍有迁就。亦不可滥及穷黎。致生枝节。朕调汝闽督。欲资整饬。勿效刘韵珂之消弭。亦不必过为见好。沽虚誉而无济于实。总之公事以公心办。毋存一已之私。志之。　　

○以怡亲王载垣、克勤郡王庆惠、兼十五善射大臣。　　

○命福建巡抚徐继畬、来京陛见。以闽浙总督裕泰、兼署福建巡抚。　　

○庚戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前署乌什办事大臣文兴、于期年之内。鼓吹放炮。实属违制。著照部议革职。　　

○辛亥。谕内阁、李星沅、周天爵奏、遵查知县自尽情形、请将堵剿不力之营员惩办一折。广西已革署富贺营都司李庆什、于匪徒窜入贺县之时。但以守城为词。并未下乡堵捕。至贼匪窜扰里松。李庆什督率把总刘大纲、外委劳玉荣等、带兵抵御。复有损伤。迨该县鹤年、情急自缢。又不能穷追贼踪。奋力剿洗。实属庸懦无能。李庆什、著发往新疆充当苦差。刘大纲、劳玉荣、均著革职。发往军台效力赎罪。前署平乐协副将伊凌阿、虽查无畏葸纵贼各情。惟身膺专阃。于贼匪窜扰。未能迅速扑灭。实难辞咨。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、李星沅、周天爵、向荣驰奏、进剿武宣逆匪未能得手情形。并周天爵沥陈病状、与向荣会筹剿办事宜各折片。贼匪滋蔓日久。股数既多。势不能旦夕埽殄。自宜妥筹战守。以冀奏功。前此向荣、屡获胜仗。朕固日盼捷书。此次进剿武宣贼匪。互有胜负。秦定三所带黔兵。能将身穿黄衣之大头目、用枪击毙。亦属奋勇得力。该大臣等、仍当和衷共济。尽力筹画。务须计出万全。不可再有挫失。固不必遽请议处也。周天爵、身历行闲。朕素嘉其勇往。是以前旨令其专办军务。所有巡抚篆务。已命劳崇光暂署。周天爵旧疾复作。朕深以为念。著即在营善为调理。祇须调度有方。正不在亲自冲锋御侮。前命赛尚阿等、驰往楚粤之交。正为广西用兵。熟筹此举。已饬调四川精兵三千名。先后驰往协剿。其余邻近各省官兵。有可酌调之处。该大臣等察看情形。径行檄调。朕亦不为遥制。其湖南总兵李伏、游击成林、四川副将刘长清、均已谕令带兵前往。并谕徐广缙、拣选精兵五百名。饬往备用。赛尚阿等、未到广西之前。该大臣等、总当恪遵前旨。迅速筹剿。不可稍事迁延观望。其应如何筹守筹战。先堵后剿。并度地势设伏抄击之处。该大臣与周天爵、向荣、熟思审处。协力妥办。庶慰朕怀。其大黄江贼营。摉获逆书。已由军机大臣呈览矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令广州满洲副都统乌兰泰、驰驿前往广西帮办军务。现在正当剿捕吃紧之时。著该督等、拣选绿营精兵五百名。备带适用器械。如乌兰泰业已启行。即遴派得力将弁管带。兼程赴粤西军营。听候调遣。昨因陆应谷奏称、接据叶名琛、咨会撤防。该督等何以至今尚未奏到。现在清远英德一带情形。究竟如何。著即详细驰奏。以慰朕怀。其高廉一带匪徒。剿办是否得手。著一并奏闻。广西需兵孔亟。现已添调滇黔楚蜀等兵前往。广东清远军营。如已凯撤。兵勇似可移往粤西协剿。至军饷一节。虽已饬部宽为拨解。尚恐缓不济急。徐广缙统辖两省。自必通筹兼顾。无待朕再三谆谕也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前饬湖南省续调精兵一千名。现在广西需兵孔亟。著骆秉章迅即选派。星速前进。听候钦差大臣李星沅等调遣。并著派绥靖镇总兵李伏、提标左营游击成林、统带兼程前往。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、饬调四川精兵三千名。驰赴湖南广西交界。候赛尚阿到日调用。兹据李星沅等奏、飞咨四川挑兵一千名。遴委总兵管带。并请派督标副将刘长清、一同赴粤等语。著徐泽醇、即将初次所调川兵一千名。饬令刘长清、带往广西军营。听候李星沅等调遣。其二次续调川兵二千名。即遵前旨、选派得力将弁。星速驰往楚粤交界处所。候赛尚阿调遣。该督并将带兵员名、及何日启程、何日出境之处。一面由驿奏明。一面飞咨钦差大臣赛尚阿、及广西军营查照。毋得稍有迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、广西剿办贼匪。前已添调各省官兵。并饬云贵各续调精兵一千名。谅已选派迅速前往。朕闻云南土守备义勇巴图鲁左大雄、前在军营出力。极为勇往。所辖土练。亦甚精锐。著张亮基、察看情形。该土弁是否可以远赴征调。其所管地方。是否必须该土弁弹压。如无窒碍之处。即一面奏闻。一面飞札。饬令酌带得力土练数百名。星速驰赴广西。听候钦差大臣调遣可也。将此由五百里谕令知之。　　

○赏印务参领谦亨、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据御史王之斌、奏参陕西白水县知县徐良槐、候补知县江开各款。当交琦善、详查具奏。其徐良槐刑押诈赃一案。先据张祥河奏参革职。嗣据王懿德审结。已交刑部议奏矣。候补知县江开、在抚署阅看课卷。校对本章。虽无与该抚饮酒之事。惟于己酉科派充同考官。将别房荐而未中之卷。代呈主司求中。实属故违功令。临潼县知县钟锡瑞、将主司未中之卷。用蓝笔加以密圈密点。亦属不合。江开、钟锡瑞、均著交部分别议处。至御史张廷瑞前参该抚张祥河、诗酒风流。不理公事一节。亦经琦善查明。张祥河供京职时。诗酒在所时有。现在陕抚于一切公事。并无延误。张祥河著毋庸置议。惟封疆大吏。身膺简畀。自宜整躬率属。本不得有所偏好。致属员得以摩揣逢迎。即文墨唱和。结习未除。亦恐有误公事。清谈废务。浮文妨要。古所戒也。各省大吏。其各励精图治。专意从公。无负朕谆谆训诫至意。　　

○又谕、广西剿办贼匪。筹调兵饷。最为先务。除该省陆续动用外。前经李星沅等、奏请饬部拨饷八十万两。现复派大学士赛尚阿、为钦差大臣。前往楚粤之交。督办防剿事宜。调兵较多。已饬部续拨饷银一百万两。星速解往。以济军需。自可收饱腾之效。惟念大兵云集。需用浩繁。必应宽为储备。源源接济。使后路粮台毫无支绌。则兵心无内顾之忧。奋迅勇往。庶期速靖边圉。著再由内务府广储司、给发内帑银一百万两。作速解赴大营备用。朕眷怀南服。宵旰焦劳。小丑一日不除。粤民一日不靖。不惜大发帑金。馈饷转运。以殄群盗而安善良。谅该大臣等、定能督饬领兵大员。奋力攻剿。迅速蒇事。俾匪党悉就歼灭。边陲立见肃清。用副朕靖寇绥疆之意。　　

○又谕、奕兴奏、觉罗呈控协领各情、请解任送部会同审办一折。觉罗贵臣、呈控水师营协领荣琪、在省设局聚倡诱赌。并以假鸦片烟土抵还赌债。经该将军派员查办。贵臣始则令亲属呈恳免究。继复称病躲避。种种殊多疑窦。且指控各款。所关綦重。虚实均应彻底根究。荣琪、著暂行解任。同觉罗贵臣、一并交奕兴、会同景淳、研审确情。按律定拟具奏。寻奏、遵审荣琪、在金州海口。拏获广东金永丰等船户私贩鸦片烟土。将烟土一半解报上司。一半运存私寓。觉罗贵臣、听闻民人绰六告称、荣琪带回烟土。唆令贵臣诬赖与荣琪同赌。借端讹诈。贵臣即捏写荣琪聚倡诱赌。以假烟土抵还赌债等词控告。荣琪、拟发极边烟瘴充军。觉罗贵臣、拟发吉林安置。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、遵查马厂地界、请饬勘办一折。庄浪满营马厂。地面辽阔。附近民番。乘闲开种。迄今历年已久。厂地必应清理。边氓亦宜抚绥。其应如何划分界址。定则升科。总未议立章程。殊非核实经久之道。著即派凉州副都统兴泰、并甘凉道等、亲往查勘。由琦善核明。妥议章程。会同兴泰具奏。至前此怀成奏恳查办一折。兴泰究竟因何不肯会衔。著再确查具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、四川沿江州县、旧存仓谷。著徐泽醇、分饬各属。迅即碾动。凑足米五千石。由水路运至湖南地方。交该省转送广西。一切费用。准其作正开销。如一时碾动不及。著即动项如数采买运往。仍将碾动仓谷、凑足米五千石。豫备随后拨运。毋得设词借口。有误军需。将此由五百里谕令知之。　　

○湖北巡抚龚裕奏报、拨解军饷、并筹办防剿情形。得旨。防堵情形。随时据实具奏。勿得稍事含混。　　

○调四川兵一千四百名。赴湖南听候调用。　　

○癸丑。谕内阁、周天爵、著赏加总督衔。会同向荣专办军务。　　

○又谕、龚裕奏、请将疏防堤工、延不修复之知县交部议处一折。湖北前署江陵县事宣恩县知县姜国祺、于堤塍要工。既未能竭力抢护。迨经漫缺成口。又不设法赶筑断流。以致缺口刷宽。多费工赀。转图委卸。实属玩泄。著即交部议处。勒令赔修。该处工程紧要。著照所请、暂于司库杂款内、借动银六千两。交荆州府、督率姜国祺、暨现任知县俞昌烈、赶紧修复所借银两。严饬追缴归款。　　

○礼部奏、朝鲜国王李升、以其祖李裀、为其先世戚臣金龟柱等、诬陷以死。嘉庆辛酉年闲。该国邪党狱起。曾将伊祖李裀、罗入党案。恐内府编辑。载有其事。恳辨其诬。惟查当日钦奉上谕。暨会典所载。并无李裀之名。所有该国党案。既未经载辑。将来自无虑流传。该国王以先世被诬。备陈枉抑。实系为人后者之至情。应照所请。许其昭雪。从之。　　

○荆州将军台涌等奏、骁骑校三音阿、与文举人春福、自京回荆。行至湖北钟祥县地方。不知去向。咨送署湖广总督龚裕、提案根究。得旨。认真究办。俟查有何情弊。再行具奏。春福尤应严讯。寻奏、遵查三音阿、前赴京引见防御缺。因未经补缺。心常怏怏。与驻防文举人春福、结伴回家。途中言语颠倒。行至湖北钟祥县石牌地方。泊舟后忽失所在。将同行之春福、及船户等、再四研讯。所供前情相符。坚称并无别故。三音阿失志忿郁。走失落水。均难臆料。其为别无疑窦。已可概见。春福于该将军等委员查讯时。未即详晰供明。殊有不合。应请照不应轻律笞四十。下部议。从之。　　

○以顺天府府尹邹鸣鹤、为广西巡抚。　　

○以广东高廉道宗元醇、为顺天府府尹。未到任前。以詹事府詹事王庆云署理。　　

○甲寅。吉林将军固庆等奏、酌量变通缉盗章程。请将原设巡缉捕盗之员。停其专设。遇有贼盗滋扰。随时拣派缉捕可靠之员。前往严密摉捕。例给该官弁等盘费。即作为随时派去官兵经费。从之。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。赍戒三日。　　

○乙卯。谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、剿办灵山县境匪徒。大获胜仗。全股首伙、尽行歼灭一折。览奏嘉慰。逸匪黄大一股。自正月击败逃窜之后。率众二千余人。由竹山坪窜踞那彭墟。经署都司饶成龙、指挥兵勇。奋力攻击。立将黄大枪毙。并轰毙贼匪一百余名。委员陈义等、击毙三百余名。余匪逃入墟内。于墟前排列大炮施放。我军冒烟冲锋并进。抢得炮位。转向内轰。并抛掷火礶。墟中周围火起。烧死四百余名。外逃各匪。复经署游击玉山等、分兵截杀二百余名。生捦男妇四十五名。并将黄大之妻赖氏捦获。此次统计轰击焚杀贼匪首伙、一千五百余名。生捦二百二十三名。夺获大小铜铁炮八十四位。马八十三匹。枪矛刀械无算。此股首伙各匪。业已剿除殆尽。署都司饶成龙、身先士卒。不避艰险。实属奋勇。著以应升之缺即行升用。先换顶带。在事出力文武各员。均堪嘉尚。著即据实保奏。候朕施恩。伤亡兵勇。查明咨部议恤。其钦州苏凝三等股、及刘八等匪徒。仍饬该处文武。不分畛域。尽力剿捕。以期群丑歼除。迅速蒇事。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛、许乃钊奏、南海东莞、请分别停试一折。据称南海县西湖书院生徒。因挟知府改断公项之嫌。不遂其欲。投递匿名罢考红帖。经该督谕令举出主谋。余可免究。尚复容隐不发。东莞县因抗粮生员、畏罪自戕一案。合邑士子。辄即刷印长红遍贴罢考。请将南海县西湖书院肄业生童。并东莞合学。暂停考试等语。国家设科论秀。原期于风淳俗美之地。选取才良。若士习刁顽。不加惩创。仍使不率教者、得登庠序而与宾兴。将何以劝良士。是以雍正年闲谕旨、奉有生童以私心之忿。借罢考为挟制。即令停其考试。圣训煌煌。于鼓舞人才之中。寓变化愧厉之道。且罢考罪名綦重。士子束身名教。尤当守法怀刑。广东近年士气民情。朕方冀其蒸蒸日上。若因一二败类。遂致挟制成风。是稂莠闲生。转使嘉禾不殖。朕甚愧之。著将南海县西湖书院肄业生童。及东莞合学。俱暂停考试。该督等、即确查主谋罢考、及附议之人。分别首从。照例惩办。该书院及该学中。有端谨老成。将首谋者举出。抑其人悔罪自首。或父兄呈出到官。既肯自新。仍可量从宽典。其胁制被累之同学。经该督等察实奏明。即当许其考试。此朕董教兼施。犹是古人郊遂移风之遗意。凡属多士。其各懔遵训诫毋忽。　　

○又谕、龚裕奏、审明同知滥刑酿命、知县验讯粗率、请交部严议议处一折。湖北安陆府同知多瑞、本无审理案件之责。辄因轻听差役。滥押民人。擅用刑责。以致邓正国畏罪服毒身死。又误指王双和等、擡尸图赖。实属谬妄。多瑞、著即行革职。以示惩儆。钟祥县知县马晋图、相验漏填伤痕。并误审邓正儒为谋命图赖。虽未成招定案。验讯俱属粗率。马晋图、著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣李星沅等、徐广缙奏、投诚贼目、叠次杀贼出力等语。据称广西贼目张钊即大头羊、田芳即大鲤鱼、侯志即卷嘴狗、关钜即大只具等、经藩司劳崇光、委员查访。准其投首。责令杀贼自赎。旋经候补知府刘继祖、督率在金田剿捕会匪一次。毙匪一百余名。又在大黄江剿捕会匪一次。毙匪一百余名。夺获炮械火药多件。本年二月初三等日。进剿会匪。张钊等、皆随同杀贼。初八日。火烧大黄江、牛排岭。张钊等首先施放火箭。焚毁贼巢。似此以毒攻毒。若果办理得宜。未始非化盗为民之法。著该大臣等、查核刘继祖所禀、是否确实。其所请俟事竣后。将所带伙伴。给予路票回籍。及不顾回籍者。赏充壮丁之处。徐广缙议驳甚是。将来如何安插。或择其可用者。留营差遣。亦宜豫为筹酌。勿滋流弊。至陶八、杨捞家两匪。有无续经投诚。杀贼自效。并张家祥现在何处随营效力。是否带勇杀贼。尚有微劳。均著随时奏闻。此等投首贼目。是否可靠。全在留心控驭。恩威并用。庶不至堕其术中也。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕两广总督徐广缙等、前有旨、将高廉道宗元醇、升授顺天府府尹。该员现在防剿匪徒。正当吃紧之际。著俟新任道员萨炳阿到任后。再令来京供职。至该省剿办匪徒。屡获胜仗。此次黄大一股。业已歼除殆尽。余匪无多。清远英德一带。计不日亦可肃清。即著该督等、察看情形。如粤东贼氛渐靖。即移兵广西。合力兜剿。两路夹击。以期立净根株。该督身任兼圻。责无旁贷。尤当通盘筹画。无失事机。至该省捐输。现在成数若干。广西调兵较多。需饷孔亟。屡经筹拨。并发内帑。犹恐缓不济急。朕甚悬念。该督就近筹酌各款。务当先其所急。勿致顾此失彼。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据哈勒吉那奏、青海蒙古、生计维艰、请免派兵驻防一折。青海各旗蒙古。向设正副盟长。原以约束巡防。藉习武备。兹据哈勒吉那奏、该处王公等、因屡被番贼抢劫。穷蹙日甚。恳请免派驻防兵丁。并将盟长裁撤。缴销印信。又称近年以来。该盟长并未带兵亲往。亦未习练武备。似属有名无实。可否准其裁撤。以示体恤。事关更易旧章。自应详细体察。著萨迎阿、于路过该处查办事件之便。察看情形。应如何酌办之处。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○实授温贤、广东阳江镇总兵官。　　

○丙辰。谕内阁、户部钱法堂奏、请饬催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。现在庚戌年加运一二起委员。尚未据云南咨报开行。其己酉年正运四起吴鸿昌、加运一起彭克偁、二起赵昆、庚戌年正运一起郑训逵、正运二起王日省、三起陈步莱、四起顾恩绶、均于上年及本年或报自泸开行。或报自滇启程。或报已出川境。或报甫入川境。又湖南委员王秀深、于上年十一月。在清河县停让空漕。江苏委员黄培庚。于上年十二月。兑竣开行。迄今均未据咨报行抵何处。著沿途各督抚、及藩臬大员。速查各运铜船行抵何处。一面报部查核。一面派委干员。会同经过地方文武员弁。无分昼夜。实力迎提。务期于御黄坝未启以前。全数趱抵清江。过坝后。即责成杨殿邦、杨以增、押令各运铜船。紧跟首进粮艘、插档行走。飞挽北上。断不可如上年跟随尾帮漕船挽运。致有迟滞。其未经咨报开行各运。著云贵总督、云南巡抚、严饬厂运各员迅速开兑开行。毋稍延玩。傥各该运员。藉词延宕。藩臬大员、及地方官催趱不力。即指名严参。以肃运务而资鼓铸。　　

○先是山西巡抚兆那苏图奏、遵办清查一年限满。追补数目。请将全完未完各员、分别开复摘顶勒追。下原议王大臣议。至是覆奏、山西省清查各属亏短银两。于一年限内。完缴过半。该抚办理尚为迅速。但恐有那新掩旧等弊。仍请饬下该抚严密查察。如有前项弊端。即从重参办。从之。　　

○免黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根、布特哈、四处因灾借给未完粮银。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。夏四月。丁巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、委员议论盐务、阻挠挟制、审明定拟一折。此案降调湖北武昌府同知劳光泰、奉委催盐。辄以船户市肆无据之言。作为移岸三论。刊板传播。并投禀要挟阻挠。且藉修署等项。曾向商人借银八千余两。尤属卑鄙不职。劳光泰、著即革职永不叙用。仍著该督遵照前旨。派员解回湖北。交该省督抚、归案讯办。　　

○云南巡抚张亮基奏、委广西知州丁楚玉、驰往广西防堵。得旨。严密防堵。若稍有疏虞。惟汝是问。　　

○命恭亲王奕兼十五善射大臣。　　

○修建浙江钱塘县被水冲塌营汛房基、从巡抚吴文镕请也。　　

○以山西代、文水、孝义、大同、灵邱、猗氏、六州县粮价增昂。命发常平仓谷。出借平粜。并缓右玉、保德、隰、宁远、阳曲、临汾、太平、曲沃、虞乡、霍、十厅州县买补动缺谷石。　　

○戊午。谕军机大臣等、奕山奏、俄罗斯国、恳请于喀什噶尔贸易、先事筹度、并将德龄函称碍难三条。照缮呈览一折。前据该国来咨。派员于今春来赴伊犁。会商买易章程。现在尚未前来。奕山以该国于哈萨克地方。久已收其租税。用其乌拉。今请于喀什噶尔通商。则路经伊犁西南之哈萨克。接连布鲁特。亦必供应乌拉。兼收租税。所虑极是。德龄所称碍难三条。亦能计及久远。俄罗斯前请三处添设贸易。其心本属叵测。因以近边民人生计为词。未便拂其和好。准于伊犁塔尔巴哈台试行。而喀什噶尔。即窒碍之处甚多。断无准行之理。若俄罗斯人来。仍复申请无已。奕山等、务将碍难各情。曲为譬说。以我朝平定新疆、回疆、已历百数十年。该国向于恰克图通商。历久相安。何以至今忽有三处通商之请。因念和好多年。未便全行拒绝。伊犁塔尔巴哈台两处。窒碍之处尚少。是以勉从所请。三端之中、已允其二。即属格外体恤。至喀什噶尔地方、过于辽远。货少商稀。卡外夷回。种类不一。加以该国人在彼通商。必至争论生事。在中国既窒碍多端。即外夷亦必有损无益。此理甚明。断难允准。奕山等临会议时。固宜平心静气。罕譬善道。以德龄所虑情形。逐层分晰开谕。尤宜坚持定见。理直气壮。勿为恫喝之词所夺。遽行草率定议。迁就曲从。将来致滋流弊。惟该将军等是问。其伊犁塔尔巴哈台两处。亦当妥议章程。面面顾到。以期经久无弊。前奏碍难照恰克图之例、抵赔遗失货物。此层尤关紧要。如有似此非分干求。即应据理驳斥。凡事均须慎之于始。万不可勉强应允。贻患将来。边防疆计。所系极为重大。谅该将军等定能懔遵节降谕旨。加意慎重办理也。将此谕令知之。　　

○又谕、朕命赛尚阿、督带官兵、前往湖南防堵。原因李星沅等、奏恳专派总统。期于事权归一。该大臣行抵楚粤之交。著即驰赴广西军营。接办军务。并传知李星沅、驰回湖南。会同骆秉章、办理防堵事宜。前颁给李星沅钦差大臣关防。即由驿递缴回可也。将此谕令知之。　　

○己未。谕内阁、恒春奏、查明已革都统、妄参属员、据实覆奏一折。已革察哈尔都统双德、陈奏不实。本有应得之咎。业因另案革职。发往军台效力。著无庸议。副都统庆禄、于会参之案。并不细心查明。随同列衔。亦属草率。著交部议处。所有被参休致之总管车林丕勒、协领嗄勒、桑达尔窄、查明并无劣迹。均著咨送内务府、带领引见。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、派拨官兵、赴粤会剿。得旨。已有旨令该省严密防堵矣。不可稍存大意。致滋蔓难图也。　　

○命户部左侍郎舒兴阿、在军机大臣上行走。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御干清门听政。　　

○拨江苏长洲、无锡、二县正耗米五千六百八十石有奇。并随征米石、协济苏松等属帮丁行月等米。　　

○辛酉。河南巡抚潘铎奏、遵查祥符县并无教匪吴光汉之名。现已密派干员。分赴各处。以抽查保甲为名。傥实有形迹可疑。立即掩捕惩治。免致煽惑良民。养痈贻患。得旨。断不可稍涉纷扰。　　

○壬戌。谕内阁、萨迎阿奏、遵查知县被参各款等语。甘肃昌吉县知县尚贵、前在山丹县任内。虽查无勒折粮石。馈送消弭等情。惟询以公事。应对迟钝。不能清楚。于边缺难期胜任。著即撤任回省。以内地之府经历县丞降补。知州衔张掖县知县陈镛、任听幕友门丁在署外居住。关防不能严密。虽查无别项劣迹。究于要缺不宜。著撤任留于甘肃以简缺知县补用。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督徐广缙、据李星沅等驰奏、进剿贺县匪徒。官兵遇伏。致有挫衄。并沥陈兵饷支绌情形。广西贼氛日炽。节经调兵筹饷。以期源源接济。惟各省道路。远近不一。犹恐缓不济急。现在广东剿办匪徒。已经得手。该督务即遵照前旨。激励将弁。移得胜之师。迅赴广西。会同剿办。并著晓谕该省士绅、如有捐赀募勇。随同剿捕出力者。朕必优加奖叙。该督所派副将斋清阿、参将左炘等、前赴贺县协剿。均能奋勇杀贼。为国捐躯。实堪悯恻。已降旨加等赐恤。可见东省兵壮。无迁延退缩恶习。仍须鼓励士心。再接再厉。勿令贼势蔓延句结。至广西军饷。前经两次饬部拨银一百八十万两。昨又特发内帑银一百万两。但长途护解。迟速难定。广东接壤西省。如广西现有急需。著该督仍遵节次谕旨。无论何款何项。务即迅筹解往。毋致稍失事机。该督职任兼圻。责无旁贷。总当事事兼权并计。俾两粤早就肃清。以慰朕廑。现在赛尚阿等、已于四月初旬。先后出都。所有东西两省会剿情形。该督一面奏闻。一面沿途飞咨该大臣查照可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李星沅、周天爵、向荣奏、会剿贺县贼匪。将备遇伏阵亡、并续调黔兵会剿各一折。另片奏、分剿陆川县等处贼匪情形。续请筹拨军饷各等语。览奏实深焦灼。此次进剿贺县匪徒。我兵奋勇争先。乘胜前进。击毙贼匪不少。乃因左左另出贼匪。四围放火。以致我兵失利。将备阵亡。用兵之道。谋定后动。必须豫为布置。筹画万全。后路接应之兵。尤为紧要。当贼匪设伏围裹之时。设后路有兵。层层接应。乘势殄灭。安知不转败为功。朕屡次谕令李星沅等、严密布置。勿令堕其奸计。乃竟屡次遇伏。致挫我师。未见我兵壮设伏诱贼。乃至贼党饱扬而去。乃始调兵尾追。搪塞了事。于事何济。该大臣等、既知贼匪诡诈异常。非奇兵不能破。何尚毫无成算。一至于此。嗣后必须侦探贼情。知其出没踪迹。每遇督兵进剿之际。务当格外严密。防其奸诡。毋得再有疏虞。李星沅总统军务。数月以来。未见所办何事。现派赛尚阿督兵接应。尤不准稍形观望。致干咎戾。该大臣等、纵不自爱。其如吾民涂炭何。言之至经。愤闷殊深。至陆川县一带各股贼匪。尤当严饬该文武督带兵勇。分投防剿。勿令凌十八、及刘八等、与武宣贺县大股逆匪。合而为一。总兵惠庆、德亮、均系专阃大员。统兵督剿。责无旁贷。现在带兵防剿何处。来折均未叙及。能否得力。据实具奏。该省节次请调官兵。不下一万数千名。两次由部拨饷一百八十万。昨又特发内帑一百万。是添兵增饷。不为不多。该大臣等、宜如何合力同心。谋勇兼施。以期迅速蒇事。用副朕望耶。将此由五百里谕令知之。　　

○热河副总管毓祺奏、绥成殿应修等工完竣、谨择于四月二十一日。敬由澹泊敬诚殿。奉移宣宗成皇帝圣容、供奉绥成殿。得旨。是。　　

○予广西阵亡副将斋清阿、参将左炘、护都司郭维彪、守备刘恩锡、千总侯建祁、把总梁兴富、邱先源、外委郭安、祭葬世职。生员梁拱辰等、赏恤如例。　　

○调贵州兵一千名。驰赴广西听候调遣。上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。朝鲜国王李升遣使表谢。并呈进方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○库伦办事大臣德勒克多尔济、因病赏假。以头等侍卫玉明、署库伦办事大臣。　　

○甲子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、前据徐广缙查参、广西巡抚郑祖琛、弥缝粉饰各情。当经降旨、将郑祖琛革职。周天爵抵广西后。即将郑祖琛酿祸原委陈明。朕以该革员身任封疆。既不能消患未萌。又不能将贻误之提镇。及文武各员。早行参奏。仅予革职回籍。不足蔽辜。复谕令李星沅、周天爵、将该革员如何迁延徇庇之处。再行详查参奏。兹据李星沅、据实查明。并参核众论。郑祖琛于通省文武员弁。凡剿捕不力。泄沓苟安者。实不能早为参劾。是阘茸无能。皆伊一人作俑。即如闵正凤、盛筠等之畏葸延误。郑祖琛、但知见好同官。周旋粉饰。朕察其设心。非第袒护大员。即属吏亦不能参劾。似此养痈贻患。以致吾民涂炭。糜饷劳师。仅予罢斥归田。转得置身事外。何以挽颓风而儆有位。郑祖琛、著发往新疆效力赎罪。以为封疆大吏玩误者戒。　　

○准截留广东解黔饷银十三万两、济广西军需。　　

○乙丑。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○闽浙总督裕泰奏、洋面捕务吃紧。请令黄岩镇总兵官汤伦、暂缓陛见。俟本年秋后察看洋面情形。再行奏请。得旨。汤伦、著不必来京。至本年秋后。亦毋庸奏请。又奏候选教职杨熙元、伙贩烟土。请革审。批。严行究办。毋稍轻纵。　　

○调福建漳州镇总兵官万飞鹰、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○赏请轿銮仪卫校尉银。　　

○丙寅。谕内阁、广西盗贼横行。民遭涂炭。推原祸始。总由地方官不得其人。抚绥无术。而大吏又不能澄清举劾。以致养痈成患。业将巡抚郑祖琛、提督闵正凤、革职发遣。并叠次饬令李星沅、周天爵等、确查该省文武各官、分别保举参劾。现在广西通省举行团练。若非慎选牧令。使良民得所倚恃。何以收众志成城之效。其前此失事及庸懦各员。业据李星沅等、陆续奏参外。所有守御得力。及平日治民出色之员。自应秉公奏保。以昭激劝。现据周天爵特举林士傅以下十余人。胪列劳绩。开单具奏。现当用人之际。周天爵既破格请予奖励。朕即不难破格给予恩施。各该员承受朕恩。宜如何力图报称。益加奋勉。傥或始勤终怠。先后易辙。朕亦惟执法严惩。至该省劣员。仍著确访款迹。据实纠参。毋稍徇庇姑容。庶几吏肃民安。盗风自戢。朕实有厚望焉。　　

○又谕、徐广缙奏、贼目张钊等投诚自效。杀贼立功。已降旨饬令确查。兹复据周天爵、会同向荣、奏称张钊与头目九人。带领七百水勇。于贼踞东乡三里墟时。饬令扼要防江。严断接济。贼势为之窘急。乃谋暗攻勒马。又经候补知府刘继祖、饬张钊等设伏山腰。毙贼无数等语。是其归诚效力。确有明征。既能杀贼立功。即不妨宽其既往。励其将来。著照周天爵等所请、赏给张钊六品顶带。并赏戴蓝翎。此后若更能戮力效命。不难续加优赏。若始勤终怠。亦难再邀宽典也。　　

○谕军机大臣等、周天爵奏、急奖有功、并陈目前贼情各折片。据奏、贼踞东乡三里墟。食盐烟硝断绝。势不能出而速战。以图溃围北上。其窘迫情状。如见肺肝。现因兵力不敷。力持固守之说。徐图连营偪进。将各股贼匪。驱入罗渌峝。然后聚而歼之。周天爵、亲历行闲。所见自有把握。惟贼情狡狯。务当严饬我兵。防堵周帀。设百密而一疏。致令突围窜逸。与凌十八、刘八、合谋。则剿捕更为棘手矣。张钊、投诚立功。现已俯准所请。给予优赏。此辈性情不定。设有游移反复。关系匪轻。该大臣等、先当示之以诚。令无疑惧。使胁从之众。悔罪来归。亦以贼制贼之一法。至田芳投诚之后。有无立功之处。其余头目、能否同心效命。均著确查。随时奏闻。所请调取遣军流犯协剿一节。向来办理军务。兼用遣勇。亦取其剽悍性成。于冲锋破阵。可期得力。但须善为驾驭。勿令别滋事端。其周涛、韦允升、二人。既据力为申辩。谅能用其所长。军旅之事。亦难尽选全材也。至所保绅民单内。各职员究系何官何职。且有未声明籍贯者。著查明具奏。前次贺县剿匪遇伏之后。贼势如何。是否再有接仗。现在邻省会筹协剿情形如何。著一并覆奏。以慰廑注。贼首韦正、洪秀泉、冯云山、杨秀青、胡一洸、曾三秀等、既访得确实。知其习教伎俩。即当设法悬赏购线。使贼党自猜。攻剿更易得手。该大臣等、总宜相机筹办。毋令日久句结。再致蔓延为要。将此由四百里各谕令知之。　　

○以贵州官兵剿贼奋勇。赏参将清长都司严承恩、花翎。都司彭长春等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以守御出力。赏广西知府张敬修、花翎。知县张鹏万等、蓝翎。道员林士傅等、优叙升赏有差。　　

○丁卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○吏部右侍郎明训等奏、恭勘福陵隆恩殿工程。头停檐柱。续有曹□少朽情形。关系重大。亟须及早兴修。得旨。敬谨办理。务期妥实。　　

○以广西绅民剿贼出力。赏职员刘士哲等、蓝翎。余升赏有差。　　

○戊辰。孝德皇后殡宫月祭。遣官祭。　　

○己巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据李星沅等奏、会剿贺县贼匪。将备遇伏阵亡。业经降旨将副将斋清阿等、加等赐恤。兹据徐广缙、叶名琛驰奏、贺县剿贼情形。广西桂平梧郁道林士傅、经李星沅派令督带兵勇会剿。乃逗遛榕津地方。并未入贺县境内。又于进剿时。撤退壮勇四百余名。以致孤军无援。深入被困等语。此次广东将弁等。奋勇越境追贼。若使广西官兵。接应得力。何至堕贼奸计。该道奉札督办。迁延贻误。咎无可辞。林士傅著交部严加议处。署贺县知县宁琙、署广宁县知县程兆桂、或未能临时侦探。或不能先事扑除。致令贼匪窜扰。均难辞咎。除宁琙先已降旨革职外。程兆桂著交部议处。广东肇庆府知府蔡振武、于所属地方、匪徒滋扰。筹剿无方。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据李星沅等奏、会剿贺县贼匪。将备遇伏阵亡情形。朕即以设使后路有兵。层层接应。何至屡挫我师。责其不能设奇制胜。毫无成算。兹据徐广缙、叶名琛奏称、此役先胜后败。实由林士傅、牵掣贻误。已明降谕旨。将林士傅严加议处矣。惟昨据周天爵保奏人员。已在贺县失事之后。何以尚将林士傅列入单首。粤西军务。前曾谕令彼此互相知照。以归画一。李星沅、周天爵等前奏、及徐广缙等此次所奏、折尾俱彼此会衔。何以署贺县知县宁琙。前经李星沅等奏参革职。徐广缙此次仍未叙及。仅请交部议处。宁琙既将林士傅撤兵一节。禀知总督。何以李星沅等折内。并未据禀奏参。种种歧异。殊不可解。著赛尚阿到军营后。确查林士傅、是否官声素好。贺县失事情形。是否系林士傅逗遛所致。宁琙所禀该道撤回壮勇四百余名。是否属实。抑系探知参革。设词诿罪。务须分别查明。据实具奏。徐广缙等原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○免浙江出征官兵未完借装银。　　

○庚午。谕内阁、户部奏、山东省上年因灾缓征钱粮、分别请旨豁免等语。所有山东省道光三十年钱粮。因灾缓至该年麦后秋后启征者。除已完银两、应令查明确数、据实造报外。其余未完银两。著一并加恩豁免。至各省如有因灾缓征钱粮。与山东事同一律者。均著照此办理。以归画一。　　

○又谕、李星沅、周天爵奏、查参总兵道府、并特参废弛之知府一折。广西右江镇总兵惠庆、右江道庆吉、于贼匪滋扰时。株守偏隅。均未能运谋设策。浔州府知府顾元凯、公事不能振作。俱著革职。仍留军营效力。署桂林府知府镇安府知府糜良泽、声名平常。不协舆论。著革职永不叙用。　　

○又谕、骆秉章奏、请饬部酌拨银两一折。湖南现办防堵。并应付过境兵差。自应宽筹经费。著户部于湖南邻近省分。迅即酌拨银二十万两。奏明行令该省迅速解赴湖南。以济要需。　　

○谕军机大臣等、李星沅奏、即日亲往武宣会筹剿办一折。又据李星沅、周天爵、向荣片奏、督剿贺县等处贼匪情形等语。武宣大股逆匪。既据探明欲分三路逃窜。武宣与象州唇齿相依。为全局筦键。全在该大臣相度地势。调度得宜。李星沅、现由象州至武宣。与周天爵、向荣、悉心商搉。务当探明贼踪。将由何处冲突。即先行扼要布置。设奇制胜。该大臣等、是否合兵一处。抑须分路堵剿。总宜声援相应。筹画万全。至后路接应之兵。尤关紧要。前日贺县一役。即其前车之鉴。所称紫荆山一带。仅饬桂平、平南、两县。带同壮练巡防。未免过形单弱。仍当酌量添调兵勇。严密分布。以堵奔窜之路。毋再疏虞。现在贺县剿匪。与广东湖南会办。仍应添派总兵大员。前往督剿。其凌十八刘八各股。叠经地方文武绅练追剿。即著严饬各路兵勇。相机兜截。防其窜逸。勿使各股合而为一。至官兵与壮勇。同队击贼。意气之闲。难免两不相下。惟在督带大员。驾驭有方。使之甘苦适均。尤须赏罚秉公。自可令其感畏用命。再象州举人韦任元等、及博白绅士朱德华、朱德𫓭、王汝谐等、均于上年募勇杀贼。何以未获议叙。贵县宣化等处、屡获要犯之团练、何人何名。著一并查明。分别保奏。以昭激劝。将此由四百里谕令知之。　　

○江苏巡抚杨文定、奏报到任日期。得旨。江苏漕务。年来疲玩已极。汝须力求整顿。任怨任劳。不可稍示慈柔。如再有大户把持。据实具奏。朕必从重治罪。以儆刁风。朕言之必行。莫视为具文也。懔之。此旨著与武棠同阅。　　

○以本年乡试、考试应开列试差人员于保和殿。　　

○镶蓝旗蒙古都统敬敏、因病请解任。命赏假一月、毋庸管阅兵大臣事。　　

○以湖南衡州协副将谷韫璨、为广西右江镇总兵官。　　

○旌表守正被戕山西潞城县民卫安常义女圪甲女。　　

○辛未。命江南徐州镇总兵官黄庆春来京。调四川川北镇总兵官杨霖、为江南徐州镇总兵官。以湖南宝庆协副将赵如胜、为四川川北镇总兵官。　　

○以剿办广东英德股匪、地方肃清、总督徐广缙、巡抚叶名琛、下部优叙。赏总兵官昆寿、花翎。　　

○拨江南盐关银六十万两。解赴广西。以备军需。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。四月。壬申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆应谷奏、甄别知县、请分别降革改简一折。江西建昌县知县张玉堂、办事迟钝。听断颟顸。难胜民社之任。著以府经历县丞降补。归部铨选。因案解任之庐陵县知县陈俊、性情躁妄不协舆情。著先行革职。署瑞州府铜鼓营同知新淦县知县靳丹书、才识未能开展。于冲繁缺分不宜。著撤回、以无字简缺酌量补用。　　

○癸酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○赠故署正白旗满洲副都统敬征一品衔。予祭葬如尚书例。谥文悫。　　

○免直隶节年民欠额赋。并出借未完银谷。　　

○甲戌。谕军机大臣等、徐泽醇奏、川省拨银广西军饷。请加意防护等语。部拨各省、及特发内库银两。陆续解往广西。现在楚粤之交。尤应慎重接递。著骆秉章、于各省委员、管解饷银到境。除照例佥派兵役护解外。添派武员酌带官兵。逐站防护入广西境后。并著李星沅等、饬派弁兵。接替保护。务期妥速运解。毋稍疏失。其贺县匪徒。自三月十五日。窜至慈乐墟后。经三省官兵合剿。自必迅就扑灭。湖南提督余万清、现驻江华防堵。所调兵勇多至三四千名。务遵节降谕旨。加意严防。毋任匪徒窜入。傥广西贼势猖獗。窜近楚境。即应迎头进剿。勿以越界为嫌。至安徽四川官兵。陆续调赴广西。取道湖南。亦应妥为弹压。勿令滋扰。将此由四百里谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、禁门重地。理宜严肃。自大清门至午门外、朝房数层向有该班兵丁、及步甲人等、轮流稽查。不准闲人出入。但恐该管官视为具文。不能实力查察。以致兵丁等、旷班偷惰。闲杂人等任意行走。甚至朝房门窗被人扳折。各处灰土堆积。且恐值宿官兵引类赌博。殊非慎重禁地之道。嗣后著该管各衙门、严饬值班兵役、轮班看守。严密稽察。如有闲杂人等并无差使。任意出入者。即行拏究惩办。傥该兵役等、仍前玩泄。该管各衙门疏于督察。经朕查出。除将该兵丁等、严行惩办外。并将该管官重处不贷。　　

○又谕、英隆、克兴额奏、恳颁擡枪式样、添造演习一折。黑龙江、现拟添造擡枪八十杆。著僧格林沁等、于内外火器营检派熟习火器章京一员。挑选擡枪二杆。及随用器械。并带同工匠数名。前往盛京、如式制造。分拨各处。加意训练。以重操防。　　

○谕军机大臣等、上年陆建瀛奏、江西防堵粤匪。南赣镇镇坤、未便拘泥成例。远出阅伍。已飞饬星夜折回等语。当降旨、令陆建瀛、并署巡抚陆元烺、转饬该镇暂缓阅伍。会同该道黄乐之、就近严防。后经陆元烺、陈阡、先后覆奏防堵情形。均但据黄乐之一人禀报。而于德坤之曾否折回。并未提及。兹据德坤、具奏阅伍情形一折。所称上年九月间。业已闻知粤匪滋事。商明同城道府。藉巡阅之便。往与西南相近之兴国、宁都、永镇三营。顺道访查。遥作声援。而陆建瀛原奏、则称该镇前赴东北之宁都、袁州等处。是德坤所阅各营、不与粤东相近。所云遥作声援者何在。该员于道光二十七年。曾奉谕旨。饬令李星沅密查。能否得力可靠。旋经覆称、该员操防无懈。虽未通晓兵法。尚不失为中材。是该镇德坤、本非出众之员。现在防堵虽已蒇事。而该镇之出阅营伍。是否借端规避。且陆建瀛、既经飞饬折回。何以仍复从容阅伍。是否自行已意。不遵札饬。以上各情。均著陆建瀛、秉公确查。据实覆奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○湖北巡抚龚裕、奏报保甲章程。得旨。务期实力奉行。不可虚应故事。　　

○丙子。谕内阁、李星沅、周天爵、向荣奏、贼匪拥入西林县城。请将失守城池文武、及该管知府一并革职拏问一折。凌云县河口首匪陈三、带领匪党。至西林滋扰。不过数百余人。该县文武、傥能先事严防。协力迎捕。据城固守。何至被贼拥入衙署。抢掠一空。如入无人之境。该署府督带壮练。自郡启程。何以闻有攻袭郡城浮言。竟不查实。即行折回。西林县知县文滋盛、典史邵治、护理上林营都司马正标、千总朱云、把总杨锦魁、并署泗城府知府徐堉、均著革职拏问。交李星沅等、严讯确查。如城守文武各员中。实有见贼逃避情事。著即一面正法。一面奏闻。以肃军威而昭国宪。至已革总兵惠庆、当时是否托名防堵潘大股匪、并不带兵赴剿。致误事机。并著严查具奏。　　

○又谕、李星沅、周天爵、向荣驰奏、进剿上林墟贼匪、歼捦殆尽一折。此次叠获胜仗。文武各员、均属奋勇可嘉。张国梁、谢锡祥、于悔罪投诚之后。既能随同官弁杀贼立功。即可宽其既往。予以自新。张国梁、著以千总补用。并赏戴蓝翎。谢锡祥、著赏给六品顶带。以观后效。　　

○谕军机大臣等、据李星沅、周天爵、向荣奏、堵剿怀集、陆川、各匪情形等语。贼匪温大货五一股。前由贺县、窜至怀集县之慈乐墟。复窜至梁村盘踞。胆敢直扑县城。虽经该署县李萱、严防迎击。并经副将阿尔精阿等、带兵驰抵该处会剿。而该匪等已分为两股。潜由陆路逃窜。此股贼匪。前经徐广缙等奏称、探知由里松、窜赴罗石。拟分两股。由桂岭、大凝分逃。其怀集之冷坑、冈坪、梁村、马凝、一带当其冲。已饬游击强其修等、督带清远行营撤回弁兵、驰往筹防。计劳崇光由梧州带兵、驰往督剿。即可与东省文武、合力夹击。俾该匪不得东奔西突。自可迅速歼捦。其滋扰陆川县之刘八一股。据称、经各村团练、先后毙匪多名。复毙贼首。该署县张琳、堵御尚严。署臬司杨彤如、与总兵李能臣等、此时如已将郁林凌十八股匪、剿灭净尽。定可移兵往剿。惟该匪等、退回乌石。复由鸡笼卡一带窜去。该处毗连博白之三滩冷潭。前博白县游长龄、现已降旨补授肇庆府知府。该员剿办贼匪。激励团练。素得民心。如一时未便更易生手。即著留于该处。俟剿办事竣。再赴升任。所有肇庆府一缺。现当防堵吃紧之际。即著徐广缙等、派委明干之员署理。至凌十八匪党、如敢窜往武宣。与金田会匪合伙。必须设法堵截。切不可令其句结。其武宣、东乡、大股逆匪。官兵连次接仗。尚未得手。现在如何筹画剿办。朕心实深悬念。想不至坐待统帅前往。虚延时日也。至乌兰泰、早报启程。于何日到粤西军营。是否亦在武宣会办。左江镇总兵德亮、现带兵在何处剿贼。是否得力。均著附报具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○改铸浙江萧山县知县印信。从护巡抚汪本铨请也。　　

○以进剿广西郁林州会匪获胜。赏署守备秦如虎花翎。以都司用。　　

○予守城捐躯广西贺县知县鹤年、恤荫如例。　　

○丁丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、兆那苏图奏、甄别知县、请分别撤任降补一折。山西太原县知县王倬、缉捕竭蹶。于冲繁之缺、难期周妥。阳城县知县刘象恒、人地不宜。均著撤任留省察看。遇有相当缺出。酌量补用。临县知县赵锜、办事迂缓。审断亦欠明晰。著以府经历、县丞降补。归部铨选。前署高平县候补知县钟湘、识见短浅。听断粗疏。该员本由县丞、保举知县。著仍以县丞、归部铨选。　　

○湖北巡抚龚裕奏、遵查湖广水道、均无新涨河洲。及筑围筑堤、阻塞水道情形。惟支河港汊、间有淤积。当即随时督属设法挑疏。报闻。又奏、查出已故监利县知县陈进、荆门州知州郭觐宸、短交银米谷石。现已严提该故员丁属究办。得旨。认真究办。　　

○山西巡抚兆那苏图奏、查阅营伍。顺道抽查保甲。查有武乡县知县刘熙敬、于奉文后。并不迅速办理。且具禀请展期限。实属迂缓。请摘去顶带。以示惩儆。报可。　　

○庚辰。福建学政黄赞汤。奏报岁试完竣、接办科试情形。得旨。整饬尚属认真。勉力为之。　　

○河东河道总督颜以燠、奏报东省运河挑工。普律完竣。先经启坝、迎济新漕。南粮重运首帮。已入东境。得旨。实力催趱。毋稍迟滞。　　

○修福建台湾厂战船。从总督裕泰请也。　　

○辛巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。侍午膳。　　

○谕内阁、户部奏、请饬定军需章程等语。广西各股盗匪滋扰。叠经颁发内帑。并饬拨各省银两、以济军需。兼令附近广西各省。添防设备。现在办理粮饷。款项纷繁。必须豫定章程。方足以昭核实而杜浮滥。著该部即将军需则例。颁给广西等省。按照例载、先将安设台站地名里数、及大营何日改移、台站何日裁并、绘图造册。奏明交部。并著广西巡抚、暨总理粮台各员、邻近广西各督抚等、通盘筹画。迅即遵照定例。妥议章程。酌定各项支发银数。奏明画一办理。其例无明文款项。一概不得滥支。以重帑项。　　

○又谕、前派大学士赛尚阿、为钦差大臣。督带官兵。前往湖南防堵。原因李星沅等、奏恳专派总统。期于事权归一。本月初旬。赛尚阿启程以前。即经密交谕旨。令即驰赴广西军营。接办军务。并令传知李星沅、驰赴湖南会办防堵事宜。本日据李星沅奏称、移驻武宣。旧疾增剧。现在医治。已将钦差大臣关防。暂交周天爵等语。赛尚阿、现已在途。著即驰赴广西。接办钦差大臣事务。并传知邹鸣鹤。兼程前赴巡抚新任。李星沅、著即回籍养病。毋庸留驻军营。所有前颁给李星沅钦差大臣关防。著暂交周天爵收存。俟赛尚阿到日。即由驿递缴还。周天爵于赛尚阿未到以前。通省军务。仍著会同暂署巡抚劳崇光、提督向荣、悉心筹画。相机妥办。勿稍延误。其湖南防堵事宜。骆秉章、余万清、现在督办。毋得稍有疏懈。　　

○谕军机大臣等、据李星沅等奏、郁林州会匪、被击潜逃、州围已解一折。会匪凌十八等、围攻郁林州城。两旬有余。先经总兵李能臣、署臬司杨彤如等、督兵进剿。大获胜仗。当降旨。饬令乘势攻击。务将凌十八、陈十六、赖八、各首匪。悉数歼捦。以除丑类。兹据奏称、该文武员弁、分路进攻。偪近贼巢。风雨大作。该匪冒雨分股潜遁等语。此股会匪。虽经惩创。而首恶稽诛。余党谅亦甚伙。现既窜至距城十里之头塘地方。该处切近陆川、博白各县境。务饬各该文武、实力堵剿。不可更令窜扰。并著周天爵、责成李能臣、杨彤如等、将该股会匪。乘其溃散之余。贼胆已怯。激励军士。并力兜剿。趁机摉捕。断不可任该匪等与武宣大股会合。致令余烬复然也。该州被围日久。居民蹂躏不堪。著周天爵、劳崇光等、迅饬查明。加意抚绥。现在武宣一带。如何筹办之处。并著随时奏闻。以慰朕念。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕安徽巡抚王植。据蒋文庆奏、徽州府属歙县、婺源县、于三月十二日大雨狂风。兼下冰雹。菜麦间有打坏。房屋不无坍损。虽无伤毙人口。而二麦收成。究竟有无妨碍。据称、已由该地方官、捐廉抚恤。并委员驰赴确查。计该抚不日抵皖。著将该处办理抚恤。能否认真。被灾户口。是否尚不甚多。即详细查明。迅速具奏。毋得置民瘼于不问至合肥、凤阳等县。春雨过多。驿路间有被淹。务饬该地方官、赶紧疏消。毋令文报迟滞。将此谕令知之。寻奏、该二县被雹甚轻。二麦约有六分收成。坍损民房。均已修复。至合肥等县驿路。现添设腰站。并于阻水处所。设船筏济渡。文报不至迟滞。报闻。　　

○护安徽巡抚蒋文庆、奏报保甲情形。酌议团练章程。一、派雇团丁、以资保卫。一、豫筹经费、以期经久。一、择人经理、以专责成。一、酌分段落。以便呼应。一、设立公所、以司号召。一、轮班防警、以均劳逸。一、置给器械、以资捍御。一、示给奖赏、以杜扰害。一、造换册籍、以严稽核。一、随时训练、以明大义。又酌议巡江事宜。一、严查匪船、以清盗窝。一、严防港汊、以绝盗踪。一、分段稽查、以专责成。一、添设棚卡、以期周密。报闻。　　

○免热河平泉、丰宁、二州县、民欠地粮旗租银。　　

○蠲免吉林、三姓地方因灾缓征银米。　　

○壬午。谕内阁、曾国藩条陈一折。朕详加披览。意在陈善责难。豫防流弊。虽迂腐欠通。言尚可取。朕自即位以来。凡大小臣工章程。于国计民生用人行政诸大端、有所裨补者。无不立见施行。即敷陈理道。有益身心者。均留置左右。用备省览。其或窒碍难行。亦有驳斥者。亦有明白宣谕者。朕欲求献纳之实。非沽纳谏之名。岂得以毋庸议三字付之不论也。所奏除广西地利兵机。已令查办外。余或语涉过激。未能持平。或仅见偏端。拘执太甚。念其志在进言。朕亦不加斥责。至所论人君一念自矜。必至喜谀恶直等语。颇为切要。自惟藐躬德薄。夙夜孜孜。时存检身不及之戒。若因一二过当之言。遂不量加节取。容纳不广。是即骄矜之萌。朕深思为君之难。诸臣亦当思为臣之不易。交相咨儆。庶坐言起行。国家可收实效也。　　

○谕军机大臣等、本日据曾国藩奏、广西军务。宜审度地利、慎重军需等语。著赛尚阿、于行抵军营时。酌量情形。是否应分三路进兵。其安设粮台。究于何处为便。均须斟酌尽善。妥为办理。原奏著节钞。给与阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕云贵总督吴文镕等、翁同书奏、贵州盗风日炽。镇远黎平二府为尤甚。黎平距省最远。更易藏奸。该郡匪徒。共有三种。一曰土匪。一曰苗匪。一曰外来游匪。数百为群。聚散无定。抢劫拒捕。民不聊生。又有铜仁府万山厂徒。散而为匪。牛皮大箐之旁。亦有苗匪四出剽掠。似此盗贼充斥。若不严行惩治。必致酿成巨案。现在广西剿贼未竣。前据乔用迁奏、拏获匪徒。即由广西窜入。傥查办稍疏。致与邻省句结。尤为可虑。著该督抚、严饬该地方官、上紧缉捕。其已报各案。固不可稍涉宽纵。其未报者。尤宜密访严查。巨盗江大五、前于正月间、该抚奏称、黎平府报获审办。著名巨匪郭济民、是否尚有其人。务宜及早访拏。净绝根株。以杜后患。傥因循粉饰。酿成事端。朕惟该督抚是问。懔之。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○改铸四川按察使印信。从总督徐泽醇请也。　　

○癸未。谕内阁、前任两江总督李星沅、由翰林扬历外任。叠蒙皇考简畀封圻。因剿办云南汉回军务。恩加太子太保衔。赏戴花翎。旋令总制两江。嗣以病请假回籍。上年来京召对。朕见其精神强固。年力方盛。足资倚畀。因其母老多病。俯准所请。俾令归里侍养。冬间广西盗匪滋事。特授为钦差大臣。颁给关防。令其驰赴该省剿办。历据驰奏、筹画军情。均能周妥。昨由柳州力疾进驻武宣。正拟亲督将士。埽除群丑。乃甫报病势增剧。即闻溘逝。披览遗疏。词意忧愤。悼惜殊深。念其不遑将母。殁于王事。尤堪悯恻。李星沅、著加恩照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并赏给银五百两。经理丧事。即著湖南巡抚、于藩库内支给。颁去人薓十两。交骆秉章、一并派员致送其家。赏给伊母。俾资调养。李星沅之次子李概、三子廪生李桓、均著俟服阕后。交吏部带领引见。候朕施恩。寻予祭葬。谥文恭。　　

○谕军机大臣等、周天爵奏、东乡贼情。乌兰泰奏、驰抵军营。及办理情形各折片。现在李星沅病故。著周天爵、暂署钦差大臣。即用广西巡抚印信。其钦差大臣关防。仍遵前旨收存。俟赛尚阿到军营后。由驿缴回。该匪以东乡为渊薮。东岭三里墟为门户。经周天爵等、督饬各营兵丁练勇。将四面隘口。扼要堵截。分番巡缉。并派候补知府刘继祖、于江路各渡口。统领水勇等、昼夜梭巡。叠次拏获大小头目。又获戕官之大头目伪右先锋汤亚才、讯供正法。贼情窘迫。计可聚族而歼。周天爵、殚竭血诚。向荣、奋勇出众。乌兰泰初抵军营。正可会商剿办。此时自以设侦选锋。严防贼匪窜逸为要。贼所必经之水陆各路。务即设法断其盐米接济。俾食用无资。进攻更易得力兵贵神速。亦应持重如兵力不敷。断不可深入重地致堕奸计。周天爵等、身历戎行相机筹办自必计出万全也。劳崇光、暂署巡抚著仍用藩司印信。赛尚阿、未到以前。所有陈奏事件著周天爵会同劳崇光、向荣。乌兰泰。连衔具奏以归画一将此由五百里各谕令知之。　　

○总督衔专办军务周天爵奏、钦差大臣李星沅病故并自陈旧病已愈。得旨。现已命汝暂署钦差大臣矣。须妥为调度。勿失机宜。朕闻汝鼻衄实深眷念。虽精神复完。尤应善自调摄劫勿过形激愤。以体朕怀。　　

○改铸直隶东明县知县印信。从总督讷尔经额请也。　　

○甲申。谕军机大臣等、昨据周天爵奏、武宣东乡逆匪。经官兵团勇分路堵截。势渐窘迫。一俟滇黔续调兵到。克期进剿。可一鼓偪入罗渌峝聚而歼旃又据乌兰泰奏、会匪狡悍异常兵力尚单再战无益。只可相持严堵。以待续调之兵各等语。当降旨、饬令持重严守。勿堕奸计。会匪并命抗拒。其党甚坚。与各股盗匪情形不同。武宣兵力、稍形单弱。自应以守为战。遏其窜逸。惟续调官兵。据各省节次奏报启程。计已陆续抵粤。傥因接济断绝。匪势穷蹙。将图突围分窜。铤险而走。生力官兵续到大营。士气益奋。兵机间不容发。亦不可坐失机宜。赛尚阿、未到以前。周天爵、暂统军务。向荣、乌兰泰、相助为理。自必同心协力。三人直如一人。断不至各执己见。未能计出万全。即或稍有挫折。断不可互相诿过。军营所集兵勇。虽有省分风气之不同。其为干城御侮则一。师克在和。古训昭垂。总期善为驾驭。固不可轻率偾事。亦慎勿迟延贻误。以慰朕望。将此由四百里谕令知之。　　

○两广总督徐广缙等奏、委候补知府陈瑞芝、管带潮勇赴广西会剿。得旨。诸务妥协。实属认真。　　

○江苏巡抚杨文定奏、藩臬两司到任未久。请将江苏省道光三十年大计。展限三月举行。从之。　　

○以剿办广东钦州股匪出力。予提督陶煜文、总兵官杨昌泗、优叙。阵亡绅练等、赏恤如例。　　

○免江苏出征兵丁未完借装银。　　

○乙酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○盛京将军奕兴、山东巡抚陈庆偕会奏、奉天山东洋面接壤。战船规制略同。今东省既照广东战船另造。奉天亦应一律办理。拟俟冬间委员赴粤、添造船只。务令经费不致虚糜。剿捕克收实效。得旨。均著如所请行。俟委员赴粤时。仍行奏闻。　　

○伊犁将军奕山奏、奏折误字。未能留心。得旨。诸务认真经理。分所当然。琐屑细故。本难不无疏漏。汝当大事留心。小节不可苛求。朕不过偶尔阅及。此奏甚属无谓。　　

○两江总督陆建瀛奏、江苏米价平减。无需闽商运米接济。请停闽商装载豆石出口之例。报闻。　　

○江苏巡抚杨文定、奏报三月分雨水粮价。得旨。认真查勘。分别办理。不准粉饰。　　

○贷江宁驻防八旗、及督漕河标各营兵米折饷银。　　

○丙戌。广西巡抚邹鸣鹤、奏报筹剿情形。得旨。务期实力奉行。不可被属员蒙混。盗风滋炽。必应先剿后抚。而粤西吏治、亦资尔整饬。振刷精神。竭忠尽力。勉为之。　　

○山海关监督春保奏、关税生息银两。向为兵丁差操之用。近来积欠愈多。库款虚悬。请饬部核议。得旨。操防库款。均属紧要。应如何酌定章程。毋任延宕之处。著户部妥议具奏。　　

○命云南按察使春熙、留京以三四品京堂候补。以直隶永定河道崇纶、为云南按察使。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。五月。丁亥朔。谕内阁、兆那苏图、奏参知县验讯命案、迟延错谬、并未遵委会验之知县一折。山西沁源县撤任知县萧敬修、于乞丐温姓因病身死一案。并不即行诣验。复因疑差传铺伙王福成严讯。办理已属乖方。又不候委员会验。率听刑仵误报伤痕。尤属错谬。萧敬修著即行革职。前署武乡县试用知县刘端、相验尚无不实。惟未能如期会验。亦有不合。著交部议处。　　

○又谕、常大淳覆奏、清理种山棚民情形、并将筹办章程、开单呈览一折。浙省棚民开山过多。以致沙淤土壅。有碍水道田庐。亟应查禁。惟据称浮居未定者、尚易驱逐。年久难迁者、亦须安插编查。自当分别去留。俾匪徒无可潜踪。居户亦知奉法。著照该抚所议章程各条。督饬地方官实力奉行。不使狃于积习。其有玩违不遵者、随时惩儆。锢弊不难渐除。至浙西水利。余杭县南湖、骤难浚复。先议开支河。修石牐。以资蓄泄。上游治而下游之患亦可稍平。浙东则绍兴之三江闸口外。沙停水阻之处。既据筹挑。鄞县象山等县河溪、已经兴办。著与各属一体认真疏导。俾川甽修而水不为灾。东南民气。日臻恬豫。切勿徒托空言也。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天新民厅、辽阳、锦州、承德、海城、岫岩等处。沿途白昼抢劫。盗皆骑马、手执大刀鸟枪。或数人。或数十人。拦抢客商。赴案呈报。地方官反将事主扣留。捕役需索费用。因之被抢者辄隐忍不报。间有报者。或讳匿不行。或改强为窃。或偪具悔状。或赔赃完结。道光二十九及三十年间。岫岩恒裕店、劫去银八百两。辽阳沙河南、抢劫小车六辆。吉林贡差至新民屯、劫银二百两。职员夏景虞、行至海城县、被劫赃至六百余两。又锦县永和公铁器铺、被劫银四千七百余两。其盗窝则在辽阳沙河之刘尔堡、接官堡、笔管堡三处。窝盗二百余名。盗首刘大老虎、刘二老虎、每日率领行劫。又有海城牛庄、富家庄、回匪一二百名。日日行劫。奸污妇女等语。盛京根本重地。前经叠次有人奏参、该处盗风日炽。屡经严谕该将军府尹等、督饬查拏。从严惩办。如果认真整顿。何至盗案叠出。肆行无忌。似此捕务废弛。地方文武所司何事。著奕兴、恒毓、文俊、按照原参各案、及著名盗首。严饬地方各官、认真捕拏。赃贼务获。按律惩办。如有讳饰不报。及勒改呈词等情。一并严参。毋稍徇隐。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏候补通判袁云、向住苏州。在阊门外开设袁聚祥字号。藉买缎为名。私贩鸦片烟土。上年曾与署臬司吴其泰等合伙。运往常州无锡一带售卖。箱上黏贴署按察使印封。被已革举人朱福保、讹去洋银五百圆等语。职官私贩烟土。且以司道大员、伙同牟利。罔顾法纪。若如所奏。尚复成何事体。必当严查究办。以儆官邪。著陆建瀛、杨文定、确切查访。苏州省会之地。断难掩人耳目。该员等如何私贩。如何合伙。彻底根究。据实具奏。毋得稍有徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修呼延桭、为云南乡试正考官。户部主事蔡赓扬、为副考官。翰林院编修左瑛、为贵州乡试正考官。华祝三、为副考官。　　

○改铸福建仙游县知县印信。从巡抚徐继畬请也。　　

○戊子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、周天爵、乌兰泰、向荣奏、贼众窜逸一折。逆匪蚁聚武宣。据前奏称四面围困。将群匪偪入罗渌洞贼巢。即可歼灭。何以相持日久。仍复任贼窜逸。流入象州。统兵大员调度乖方。咎无可诿。周天爵著革去总督衔。无庸暂署钦差大臣。办理军务。即回省暂署巡抚事务。向荣、秦定三、均著拔去花翎。与周天爵一并交部议处。此次贼匪窜逸。咎在主将不和。以致将弁观望。朕姑示薄惩。责令戴罪自赎。乌兰泰初抵广西军营。著与向荣督同各镇将、分剿合击。相机筹办。赛尚阿指日到粤。统制有人。各处续调官兵。次第云集。蠢兹群丑。谅可迅就荡平也。　　

○又谕、理藩院奏、据呈请追佃户抗租一折。前因科尔沁蒙古王旗佃户捐纳游击吴保泰等、抗欠地租。降旨交盛京将军奕兴审办。嗣据该将军以并无私增地租查覆。当饬令比追抗欠。并将案内人证、提解讯究。兹据该郡王僧格林沁呈称、自上年春季、迄今一年之久。众佃延不交租。实系吴保泰、王柏龄等、以减租煽惑等语。蒙古户口繁多。全赖地租为生计。似此刁徒抗玩。必当认真比追。著该将军、会同奉天府府尹、查照成案。剀切晓示各佃户等。谕令及早完纳。并将霸抗之佃户吴保泰、王柏龄等、严究惩办具奏。毋稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、据周天爵等奏、追堵不力、致贼窜逸、请将镇将治罪、并自请严议一折。览奏实深愤懑。前据周天爵等奏称、武宣逆匪。经兵勇分路堵截。势渐窘迫。一俟续调兵到。即可一鼓歼捦。朕即恐其铤险而走。谕勿迁延贻误。坐失事机。以为周天爵、向荣、身历行间。必能相机筹办。乃至贼匪大股溃围而出。仅以参劾镇将、自请严议一奏请旨。而于堵截迎剿。现在办理情形。全未陈明。该镇将等不受节制。懦怯逗遛。致令武宣东乡逆匪。两夜一日。全行窜出。本应一律治罪。姑念剿办正当吃紧之时。均令戴罪自效。若再不知感知惧。临阵不前。军法具在。不能姑容矣。周天爵回桂林省城后。所有地方事宜。即著与藩臬各员、悉心熟筹妥办。劳崇光是否仍应分驻梧州。朕亦不为遥制。现在武宣逃窜之逆匪。即责成乌兰泰、向荣、督同该镇将等、同心协力。急图进剿。以赎前愆。傥再有迟延贻误。定当从重治罪。再贼匪突围而出。窜至象州地方。究竟意欲何图。东乡贼巢。是否平毁。桂林平乐一带。如何防堵。象州地方。有无险要可守。扼其奔窜之处。务即详细具奏。以慰悬念。向荣非不能办贼之人。秦定三亦素闻勇往。何以坐拥重兵。任贼远扬。周天爵、现已专办巡抚事务。汝等剿捕之责。更无可诿。朕非不能执法之主也。将此由五百里谕知周天爵、乌兰泰、向荣、并谕令劳崇光知之。　　

○又谕、本日据周天爵等奏、镇将不受节制。致贼窜逸等语。周天爵勇于任事。而不能用人。不但失秦定三之心。亦不能与向荣和衷办事。览奏陈奏。概行参劾。并无拊循激励之方。赛尚阿到粤尚需时日。此时若照周天爵所奏、全予罢斥治罪。此数十日中军务延误。将谁责乎。赛尚阿接奉此旨。一面迅速驰赴广西。一面豫筹剿办事宜。飞行乌兰泰、向荣、秦定三、相机堵剿。朕已谕知乌兰泰、务将不知情形。密查覆奏。并令随时知照该大臣矣。赛尚阿到粤。仍即详查确访。主帅不善驭众。及将领不遵调度之处。据实参奏。慎之密之。赛尚阿如有何豫筹方略。亦可随时密陈。所有周天爵等折片、及谕旨一道、字寄三道。又徐广缙折一件、片一件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据周天爵、乌兰泰、向荣具奏、镇将不受节制。又据周天爵单衔片奏、向荣曲徇其子向继雄、军不用命等语。湖南副将博春、和春、统带楚兵。何以时历三日。并无一战。向荣屡著战功。何以周天爵参其曲徇伊子、致失人心。详阅陈奏各情。皆因统兵大员不和。以致观望贻误。周天爵忠直素著。向荣奋勇争先。人所共知。而近日徐广缙、亦有参该提督诿卸观望之奏。是否实情。秦定三之心地。朕未深悉。乌兰泰甫到军营。无所用其回护。其所以不和实在情形。自己访察周知。是否系周天爵不善驭众。致失兵心。抑系向荣、秦定三等、各有徇私观望之处。著即查明据实密陈。毋稍隐饰。并将现查各情。于具奏后。一面迅速知照赛尚阿可也。赛尚阿未到以前。乌兰泰必能仰体朕意。调和诸将。使之尽释前嫌。共图决胜。乌兰泰、朕素知其沉毅。谅必不负委任。况系密旨交查之件。尤不可泄漏。勉之慎之。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据周天爵等奏、粤匪北窜象州、速筹防剿等语。现在武宣贼势溃散。恐由修仁荔浦等处、窥伺桂林。该提督余万清、现已驻兵江华防堵。著即确探贼踪。不可令与贺县贼匪合股。其桂林一路扼要地方。如有可以应援之处。即速前往协同堵剿。勿失机宜。将此由五百里谕令知之。　　

○己丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以告休云南北胜土知州高守箴子极寿、袭职。　　

○命黑龙江将军英隆、在紫禁城骑马。　　

○修福建水师各营战船。从巡抚徐继畬请也。　　

○蠲免浙江省各厅州县卫、积年民欠银米。暨道光二十九年分漕项银。　　

○庚寅。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据都察院奏、刘张氏遣抱告侯升京控一案。当降旨交潘铎、督同藩司查明核办。兹据左副都御史李菡奏、此案控系清查不实。该省巡抚似宜回避一折。潘铎平日尚能办事。于特旨交查之件。谅亦不敢回护。张集馨甫经到任。尤无所用其顾忌。李菡既有此奏。该抚与该藩司。并当彻底查办。傥将来办理或有不实不尽。朕亦自能洞悉情弊。正不必令该抚先行回避也。　　

○谕军机大臣等、周天爵奏、编查保甲完竣、并将采取保甲说、开单呈览一折。保甲为除暴安良之善法。该署抚刊有保甲章程。以除暴为急务。自不至文饰塞责。惟保甲行于无事之时。团练行于有事之日。现当粤匪未靖。保甲厘奸。团练御侮。防守之道。两皆紧要。著周天爵、邹鸣鹤、督饬所属实力办理。俾宵小无自潜踪。闾阎得以安堵。傥奉行不力。仍复视为具文。如所称贼党胜而善类衰。封疆大吏。将何以辞其责也。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽全椒县民高越妻许氏。　　

○辛卯。谕内阁、载垣等奏、镶红旗满洲副参领丰盛额、呈称本月初一日夜间。被贼匪十余人。持械威偪银两。掷打受伤。请饬查拏一折。辇毂重地。理宜肃清。该匪等胆敢纠众。夤夜踹门入户。持刀吓偪银两。并将职官夫妇掷打成伤。实属目无法纪。著步军统领、顺天府、五城一体严拏。务将首伙合犯。悉数弋获。从重究办。毋稍延玩。柏葰、瑞常、舒兴阿、均著传旨申饬。　　

○福建陆路提督炳文、奏报到任日期。得旨。训练操防。实心实力。勿徒托空言而无济于事。尤须清洁自持。身为表率。励士气而易浇俗。勉之。朕知汝办事认真。闽省行伍。欲资汝整饬。如渐次有何应办之处。须斟酌尽善。徐徐奏闻请旨。莫欲速。亦莫因循。慎记勿忘。　　

○改铸湖北江陵县知县印信。从巡抚龚裕请也。　　

○壬辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、徐广缙、奏参畏贼玩捕之总兵、及追捕被掳之护都司把总、请旨一并革职严审一折。广东护都司诸文标、身任营员。不能奋勇捕贼。致被贼掳。复差被掳之把总刘尚高持信回营。为贼乞恩免罪。庸懦无耻。实堪痛恨。该管碣石镇总兵王鹏年、以专阃大员。于此等重案。并不上紧缉拏。迁延畏葸。犯无一获。复敢钞呈诸文标寄回信稿。希图将就了事。居心实属狡诈。王鹏年、诸文标、刘尚高、俱著先行革职。交该督严切根究。从重治罪。以肃军政。　　

○以福建澎湖协水师副将谢焜、为广东碣石镇总兵官。　　

○命广西桂平梧郁道许祥光。前赴广西军营。听候钦差大臣赛尚阿差委。　　

○免西藏换防兵丁原借置装银。　　

○癸巳。谕内阁、本月十一日。恭逢康慈皇贵太妃四旬慈寿。是日在京之王公文武各官。著穿蟒袍补褂一日。其前三日。后三日。均著常服戴朝珠。俟二十七月后。每年五月自初八至十四等日。在京之王公文武各官。均著穿蟒袍补褂。该部即遵谕行。　　

○又谕、周天爵、向荣奏、遵旨审明堵御不力之将备、请严行惩办一折。广西已革浔州协副将李殿元、署提标游击事都司宋煜、署柳州城守营都司事守备陶玉德、前因防堵要隘。任贼冲突。经李星沅等参奏。降旨革职拏问。兹据周天爵等、审明定拟具奏。虽讯无遇贼逃避情事。惟当贼匪拥至之时。既不能奋勇击贼。又不能极力堵御。实属庸懦溺职。李殿元、宋煜、陶玉德、均著发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○又谕、周天爵奏、据控查参浔州府县等官、请分别革职拏问一折。广西武宣县生员王作新、前经呈控冯云山等、在桂平习教结盟一案。已革浔州府知府顾元凯、丁忧桂平县知县王烈、事前既毫无觉察。迨经控告到案。又不赴乡亲查。严行究办。江口司巡检调补广东省巡检王基、专司缉捕。乃既疏于查拏。又复任听贿嘱。吏治废弛。至此已极。必应彻底根究。王烈、王基、均著革职。同已革知府顾元凯、一并拏问。交邹鸣鹤提同府县幕友人等、严讯确情。按律惩办。　　

○又谕、周天爵、劳崇光奏、请将性眈安逸、声名狼籍之署参将、革职拏问等语。广西署郁林营参将事桂林营游击吉祥、当贼匪窜扰该州。从未出城剿捕。迨会匪凌十八等、围攻州城月余。该员不能极力守御。又不能出城夹击。实属昏懦溺职。吉祥著革职拏问。交邹鸣鹤严审究办。以肃军令。　　

○谕军机大臣等、据大学士卓秉恬奏、请仿坚壁清野之法、以平盗贼抚难民一折。并将原任知府龚景瀚所著议三篇。钞录进呈。览其所议。与此时事势。颇多可采之处。著钞给赛尚阿阅看。并行知邹鸣鹤、察看地方情形。妥为筹办。并知照广东督抚、一体酌行。又据新选桂平梧郁道许祥光面奏、接到家信。闻广西贼匪。有窥伺粮台之意。并看守粮台不宜专用募勇等语。行军以转饷为先务。军饬所储积。重在粮台。经理固贵得人。保卫尤须严密。安设粮台之处。当审地形可守者。选派弁兵。谨慎巡防。始可有备无患。其地宜分置而不宜合储。使供给易周而转输亦便。其守护之处。更宜慎派弁兵。严密稽察。勿稍轻忽。前已降旨叠饬军营在事大员。兹特再寄该大臣先事务筹。并即行知邹鸣鹤、督率粮台各员。加意慎重为要。将此由五百里谕令知之。　　

○乌噜木齐都统毓书奏、力行保甲、拘管遣犯章程。得旨。著照所奏行。认真办理。严行查察。不可稍滋扰累。又奏请捐修绥来县城垣关墙。从之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○改铸浙江平湖县知县印信。从巡抚常大淳请也。　　

○以攻剿广西大黄江贼匪获胜。赏都司李登魁、吕盛元、白人鹏、守备余开春等、花翎。守备申有谋等、蓝翎。余升叙有差。　　

○修山东至圣先师庙、书院。从巡抚陈庆偕请也。　　

○展绥广东佛冈、英德、翁源、三厅县、及肇庆、高州、廉州、三府所属州县、被贼滋扰、上年未完额赋。　　

○甲午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、周天爵、劳崇光、向荣奏、兵壮剿灭西林县股匪、并追剿博白县股匪、大获胜仗一折。据称该匪陈三等、窜往西林县阳万渌冲地方。经百色厅同知孙蒙、督率兵练。将首匪陈三、麦亚富、用炮轰毙。其逃逸者。旋被泗城府团练杀尽。又称刘八等、由陆川窜回博白。经知县游长龄、前任黎平府知府朱德璲、督饬壮练击贼。屡挫其锋。并谕示胁从解散者几二千人。四月初十日。贼目黄锦泗、冯子材等、九百五十人。复请投诚自赎。该员等择留精锐。随同打仗。刘八闻风潜逃。该府县等追杀至马尾岭。歼毙贼将军头余四、并贼先锋十二人。贼匪三百五十六人。堕崖落涧者甚众。现在乘胜追入广东合浦境内。势已穷蹙。著广东交界处所文武各员、即速合剿。以净根株。百色厅同知孙蒙、著先行交部议叙。西林博白出力之官绅壮练。查明酌保。候朕施恩。贼匪到处掳掠。良民被其裹胁。此次经博白等县出示晓谕。弃械来投者不下二千人。可见流离转徙陷于贼中者。不知凡几。大兵一到。向化回心。皆吾亦子。即如黄锦泗、冯子材等、亦知悔罪投诚。杀贼自效。如果始终出力。不难与张钊等同宽既往。悉予自新。统兵大员、务当仰体朕心。翦灭凶顽。保卫良善。勿使吾民久困于锋镝也。　　

○谕军机大臣等、周天爵、乌兰泰、向荣奏、贼匪现在窜距情形、绘图呈览、并参堵御不力之镇将一折。东乡逃窜之贼。据探现踞象州之百丈新寨中坪等村。皆是苦乡。势难久踞。难保不窥伺省垣。所有三处入省之路。已经饬委文武分带兵勇扼要堵塞。周天爵现计已回省城。办理防堵事宜。仍当于近省各县险要处所。层层设防。勿令北窜。其四排七排八排等处。民多富足。断不可任贼扰掠。致赍盗粮。且与猺民毗连。地势绝险。尤当择要严防。勿致蔓延句结。贼匪逃出东乡之后。该处贼巢。正可乘机平毁。抚恤难民。此事最关紧要。何以折内总未议及。廑望实深。现在东乡罗渌洞等处贼巢。是否贼匪全数逃去。抑尚有贼占踞。著乌兰泰、向荣、迅即分饬文武员弁、并力摉缉、以杜窜匪归巢之路。所请暂行革职之楚黔两省领兵将官。未免太无区别。此次署贵州古州镇总兵李瑞等、据称接仗尚勇。失于筹画。著与前次追堵不力之镇将周凤岐等、一并责令戴罪自赎。该镇将等、果能激发天良。奋勇堵剿。权衡功罪。尚可量从末减。傥仍不知感知惧。致误事机。断不能再为宽宥也。乌兰泰、向荣、专办剿捕。责无旁贷。贼匪现当奔窜未定之时。较之东乡等处。更易得手。正可督率将士绅勇、合力兜剿。勿使再有窜逸。其贺县一带剿办情形若何。并即随时奏闻。以慰廑注。将此由五百里各谕令知之。　　

○以玩视军务。广西知州彭作檀、革职逮问。　　

○以遇贼逃避。革广西守备夏文龙、苏春华职。均逮问。　　

○乙未。谕军机大臣等、前据徐广缙等奏、南海东莞两县、因公项命案之嫌、声言罢考。请分别停其考试。已降旨饬令暂为停考。查明惩办。其被累之同学、察实奏明。仍即许其考试。该督等谅已确查办理。现尚未据续奏。朕心殊深悬念。此事一由书院公费之改移。一由生员抗粮而自尽。固缘一二人怀嫌耸动。亦安知非有激而然。其间附和。想亦无多。南海一书院中。与东莞一邑生徒。皆为所累。若不分晰是非。明白劝惩。致使良莠同科。转非所以策励士习。至义仓经费。始而断入书院。既而断还义仓。何以前后两歧。东莞抗粮一案。生员黎子骅、何以在县署自戕。有无屈抑。以致众心不平。士风刁玩。固宜重惩。吏治乖方。亦应严儆。著徐广缙、叶名琛、体察群情。务期平允。玩法者不可无所董戒。被累者亦不可过事苛求。即将现在办理情形。据实具奏。以慰廑念。将此谕知徐广缙、叶名琛、并许乃钊知之。　　

○丙申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、滇省铜务现办情形一折。据称近年矿少质劣。＜石曹＞硐愈深。窝路愈远。且附近炭山。砍伐殆尽。工费益繁。以致额铜不能依期到店。往往停脚待运。厂员店员、均极疲累。厂店交疲。则运员之迟逾。铜质之低潮。皆所难免。所奏自系目前实在情形。惟地不爱宝。亦赖人力相机筹办。该抚现已遴选妥员、设法攻采。丽江、东川、所管各厂。或据报获矿。或觅得子厂。较上年渐有起色。现在京局鼓铸。需铜孔亟。著吴文镕到任后。会同张亮基。督率藩臬两司、严饬厂店各员、认真经理。务于循守旧章之中。寓力求整顿之意。即使量为变通。亦应斟酌尽善。慎勿轻议纷更。总之厂员须善躧引苗。严督砂丁。不得听其以硐老山空、一报塞责。而店员之承运迟滞。运员之沿途逗遛。甚至恣意偷窃。捏报遭风。均应节节严防。以杜积弊。庶期于铜务渐有裨益。谅吴文镕等、必能勉力筹办。不待谆谆告诫为也。将此谕令知之。　　

○署云贵总督张亮基、请以调任提督荣玉材、暂缓交卸。防堵粤匪。从之。　　

○以翰林院侍读学士万青藜、为广东乡试正考官。编修吕倌孙、为副考官。编修刘昆、为广西乡试正考官。吏科给事中汪元方、为副考官。通政使司通政使罗惇衍、为福建乡试正考官。翰林院编修徐士谷、为副考官。　　

○丁酉。皇贵太妃四旬慈寿节。上诣寿康宫、皇贵太妃前行礼。侍午膳。　　

○谕内阁、广西军务、前已有旨令乌兰泰、与向荣督率镇将、相机筹办。向荣系该省提督。本有节制镇协之责。乌兰泰系特旨派令帮办军务。所有广西省镇将以下、及各省征调赴剿官弁。均著一并听其节制。赛尚阿行抵军营以后。著自巴清德、达洪阿、乌兰泰、向荣以次、并通省文武。统归节制。以肃军纪。　　

○又谕、乌兰泰奏、勷办无方、请旨治罪一折。贼匪由武宣东乡窜至象州。已将周天爵、向荣、秦定三、分别惩处矣。乌兰泰虽系帮办军务。惟甫经抵粤。与久驻军营者有闲。著毋庸议处。　　

○又谕、陈庆偕奏、候补守备、未能改习水师、请赴广西军营效力一折。周光碧、著以山东陆路守备候补。并著即赴广西军营。交赛尚阿差遣委用。　　

○谕军机大臣等、本日据乌兰泰奏、贼匪窜入寺村一带、分路堵截情形、并自请治罪一折。另片奏、教练节制、及乡勇壮勇事宜各等语。所论颇为明晰。此次武宣东乡贼匪。窜至象州庙旺墟。将古城营盘烧毁。乃四月十七日夜间之事。如果楚兵、及秦定三所带黔兵、迅速追剿。与李瑞所统古城防兵、首尾夹击。何至困久垂捦之贼。全数遁窜。李瑞孤军无援。营盘被贼烧占。而向荣、秦定三所带之兵。不能用命。将弁亦不协心。事机坐失。为主将者所司何事。现在贼又窜往寺村一带。将由中坪白丈、图入四排。四排北通省垣。东北即接八排猺山。此系最要关键。提督向荣、已驰赴桐木。扼其前路。断不可稍有疏虞。任贼窜扰。续调楚兵黔兵各千名。俱已到营。此乃生力之兵。合原驻官兵共七千余名。又随营壮勇六千数百名。兵勇之数。不为不多。前奏窜逸贼匪、祇四千余人。似即应堵兼施。相机兜捕。惟军无纪律。兵骄将惰。若不力挽积习。即征调频仍。亦岂有济。向荣自嘉庆年间、身历戎行。岂不知约束兵丁。严申军法。坐视失事。甘受重罪耶。现在乌兰泰辖带之兵。著即如法教练。楚黔各营。亦宜痛除恶习。整饬号令。若再遇贼奔北。仍蹈前辙。朕惟统兵之大员是问。至乌兰泰所奏、乡勇冒称壮勇。浮领钱粮。及壮勇不宜添雇。并于壮勇内挑作新兵等语。所论不为无见。赛尚阿计日可抵军营。新任巡抚邹鸣鹤、亦可抵任。应如何分别筹办之处。汝等悉心斟酌可也。再投诚贼目、如张钊、张国梁、黄锦泗等、均已杀贼立功。既肯悔罪自新。即可宽其既往。其诡诈反复之徒。自不容轻率收纳。致贻后患。惟在统兵者随时随地。操纵得宜。亦不必豫存成见也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据乌兰泰驰奏、武宣贼匪窜入象州、分路堵截。并论军行纪律、及团练募勇各情形。所言不为无见。赛尚阿计日可抵军营。著即悉心筹度。分别酌办。乌兰泰各折片、并谕旨字寄。又程矞采据咨调派郧阳宜昌二镇官兵赴粤奏片。均著钞给赛尚阿阅看。仍知照邹鸣鹤可也。将此由五百里谕令知之。　　

○修山东运河泇河二厅堤坝。从河道总督颜以燠请也。　　

○戊戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、前据德坤奏、阅伍情形一折。与陆建瀛奏称饬令折回各情不符。当降旨交陆建瀛确查具奏。兹据奏称、该镇经该督飞饬折回后。即行具报回营。第前称藉巡阅之便。往兴国宁都等处遥作声援。与原禀两歧。且该处均非赣州西南。不与粤东相近。其所称顺道访查各情。实属文过饰非。陈奏失实。德坤著交部严加议处。即来京听候部议。　　

○又谕、陆建瀛奏、已革道员禀讦司道、请饬查办一折。前署江西盐法道庆云、前因需索盐务月费、被参议处。复经陆建瀛以该员性情贪鄙、舆论不孚、奏参革职。乃于已革数月之后。仍用盐法道印封。邮递禀函。牵涉司道各员。意图挟制。妄冀投效军营。殊属猝诈。庆云著交陆应谷就近提讯。并确查禀讦各情。如属虚诬。即行严参惩办。该革员何以擅用印封公文。一并查明究办。　　

○两江总督陆建瀛、奏请停止襄阳运盐。报闻。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统绵勋、为正黄旗满洲副都统。以散秩大臣巴雅尔绰克托、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○调宁夏将军舒伦保、为西安将军。以正黄旗蒙古都统成凯、为宁夏将军。　　

○赏伊犁领队大臣奕经、二等侍卫。为英吉沙尔领队大臣。调英吉沙尔领队大臣佛隆阿、为伊犁领队大臣。　　

○以服阕总兵官阿隆阿、为江西南赣镇总兵官。　　

○以办理淮南盐务出力。赏同知谢元淮、花翎。余升叙有差。　　

○予故西安将军扎勒罕泰祭葬。谥威恪。　　

○修南河江防厅属防风埽工。从河道总督杨以增请也。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、途次接周天爵信、将原函进呈、请添调湖北兵二千名一折。粤西各股匪徒。如贺县温大货五一股。已由怀集窜回粤东。距怀集三百余里。东省必能歼灭。凌十八一股。为滇兵击败散走。刘八一股。经博白县游长龄等、歼捦伙党。解散胁从。现追入粤东合浦界内。西林一带。潘大陈三等股匪。经百色厅孙蒙、督率练勇。歼毙首犯。并余党剿灭殆尽。其南宁府属颜品瑶等股匪。于窜回灵山后。经广东提督剿捦大半。是粤西通省盗匪。其势已衰。惟武宣东乡会匪。大兵屯聚。相持日久。仍任北窜庙旺寺村等处。前奏金田匪众万余。现窜出四千余人。可见会匪除妇女老弱、及裹胁外。人数亦不甚多。总因主帅各执意见。兵将解体。观望推诿。以致老师糜饷。旷日无功。古人用兵。有以多胜少者。亦有以少胜多者。师克在和。总在统兵大员。善为调度。若不能驾驭。如楚黔兵将前辙。兵虽多亦何济耶。赛尚阿到后。事权归一。自必节制严明。激励将士。信赏必罚。力矫前此漫无纪律之恶习。俾各营将弁兵丁。咸奉约束而遵号令。庶克殄除丑类。迅奏肤功。周天爵函内所指各情。该大臣于沿途逐一访察。是否确实。附报覆奏。至所称德亮有口才而无胆气。用之多事之乡。久必为累等语。该大臣悉心察看。据实奏闻。惠庆业已革职。并查明西林失守。何以不即应援。迅即一并具奏。周天爵原信二件。均著发还。将此由五百里谕令知之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、瞻仰东陵后龙风水。查勘总汛。并拟添小汛。报闻。　　

○钦差大臣赛尚阿奏、请将河南把总董荆山、前任浙江知县江忠源、已革湖南游击刘文贤、带往军营差委。允之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、遵旨饬属力行保甲、并呈明现办章程。得旨。认真办理。毋以空言塞责也。　　

○新授科布多参赞大臣色克通额、奏报谢恩。得旨。请安谢恩各折。率行均缮汉字。著申饬。亦毋庸自请处分。徒滋繁文。　　

○以礼部尚书惠丰、署吏部尚书。　　

○以定郡王载铨、署步军统领。　　

○调湖北兵二千名、赴广西剿贼。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、周天爵、劳崇光、奏参狡贪不职各员、请革职拏问一折。广西署镇安府知府事通判罗福杲、上年办理堵御。该署府并未遇贼。辄报获胜。希图掩饰。又承领经费银六千两。仅雇壮勇四十名。捏报六百名。豫为冒销地步。候补知州周诚之、声名狼籍。前在知县通判任内。屡被民人控告贪劣。本年代理平南县。于恩准豁免缓征之新旧钱粮。仍照常催征肥己。此等劣员。均当从严惩办。罗福杲、周诚之、著一并革职拏问。交新任巡抚邹鸣鹤、严行讯究。按律定拟具奏。　　

○又谕、张祥河奏、审明县丞禀讦知县一案、请将知县开复顶带、交部议处一折。此案陕西解任富平县知县沈功枚、经该抚讯明。尚无延案拖累情弊。惟于刁匪在保病故。验明后并未申详。实属不合。该员前因短解钱粮。摘去顶带。现据奏称限内埽数全完。自应分别办理。沈功枚、著准其开复顶带。仍交部议处。已革县丞李世钦、讯明尚非需索挟诈。惟以传闻之词、冒昧禀讦。业经革职。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、周天爵、乌兰泰、向荣奏、黔兵三营大挫贼锋一折。此次象州贼匪分股扑营。经总兵重纶等、并力堵击。业已大挫贼锋。惟贼巢粮米无多。势必铤而走险。该处距省路径纷歧。且与四排等处猺峒接连。尤为要隘。匪徒诡诈多端。更难保不设法诱我。以为明攻暗度之计。乌兰泰、向荣等、务当严饬各路弁兵。实力堵击。以防奔窜之路。用兵固当镇定。不应冒进。亦不可坐失事机。现在贼锋既挫。续调各兵。亦陆续到营。正可乘势直捣贼巢。一鼓歼捦。全在统兵大员、临时决胜。相机筹画。乌兰泰、向荣、专办军务。周天爵回省防守。务当各尽乃心。妥为布置。毋任贼匪再有窜逸。龙门司巡检冯元吉、如何殉难。即将原委详查具奏请恤。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据周天爵等驰奏、黔兵大挫贼锋、请鼓励出力将弁、并请将救应太迟、及逗遛不进各将官、分虽惩处。又奏参署镇安守罗福杲等折片。已分别降旨矣。周天爵所参总兵李伏、沿途逗遛。是否因未带长夫。州县应付不及所致。赛尚阿到军营后。查明具奏。再降谕旨。外省赴调之兵。自带长夫。与州县应付夫马。二者孰为速便。亦著赛尚阿访察情形。知照邹鸣鹤、督同粮台各员、妥速斟酌办理。至调任广西右江道严正基、现已派办粮台。定能筹备周妥。湖北盐道姚莹、曾任海疆。著有劳绩。朕知其谋略素优。是以饬令前赴军营。赛尚阿到后。赞画需人。想该员必能随同运筹。不负委任也。周天爵等折片三件、并寄发各谕旨。均著钞给赛尚阿阅看。仍即知照邹鸣鹤可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、步军统领衙门奏、民人马咸龄呈递奏章、请复康熙年间混江龙铁埽刷沙旧法等语。著陆建瀛、杨以增、即查明混江龙等法。于何年裁撤。从前有人条陈仍复旧制。因何仍不能行。历查旧案详细具奏。黄河形势。日淤日高。受病滋深。自宜力筹疏通海口之策。务须体察情形。悉心筹度。以为久远之计。该民人所递奏章。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○刑部奏、牛呼鲁氏被火烧伤身死案内。解任正红旗汉军副都统萨凌德、请饬暂回本任。俟提到证据李幅、再行传质。得旨。萨凌德岂有回任再候传质之理。著添派祁寯藻、穆荫、会同刑部。将现有人证认真审讯。不准稍涉回护。致有枉纵。俟李幅解到。归案办理。　　

○镶蓝旗蒙古都统敬敏、因病赏假。以镶蓝旗汉军都统花沙纳、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以河南荆子关副将董光甲、为河北镇总兵官。　　

○以堵剿广西象州会匪获胜。赏总兵官重纶、副将佟攀梅、参将德安、都司富珠隆阿、花翎。余分别功罪开复摘顶有差。予阵亡千总朱连云、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。六月。丙辰朔。谕内阁、据兵部奏参、卫弁失察水手滋事。畏葸不拏。漕督并不据实严参一折。上年长淮四等帮粮船水手王大汉等、纠众讹索旗丁。偪给溜子。并偪令空运千总王振彪、盖用钤记。复将重运千总惠庆尧、肆行辱骂。该千总等、于水手种种不法。不即严拏惩办。畏葸无能。咎有应得。该漕督何得因其会同获犯。遽请免议。惠庆尧、王振彪、均著革职。以示惩儆。漕运总督杨殿邦、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据周天爵、乌兰泰、向荣奏、进剿逆匪。连获胜仗。此次署右江道浔州府知府张敬修、云南昭通镇总兵经文岱等、由寺村迤东之长烈岭、分股进剿。东股之福勇东勇。开炮迎击。贼匪纷纷落下崖谷。惟新到桂平平南之英勇、一见大呼。辄行走散。而东涧西涧之伏贼、蜂拥而出。以致贼匪未受大创。英勇旋已潜逃。是英勇队中、显有贼匪伙党。假名暗伏。诡谲伎俩。殊堪痛恨。两军对垒。不能不藉资壮勇以助兵力。若谓尽属可疑。则防不胜防。必难期其用命。若谓概属可信。又恐堕其奸谋。应如何密查严防、俾为我用、不为贼用之处。务当于招募之初。责成管带之人、悉心体察。勿使奸徒溷迹。方为妥善。将此由五百里谕知赛尚阿、并谕令巴清德、达洪阿、乌兰泰、周天爵、邹鸣鹤、向荣、知之。　　

○湖南巡抚骆秉章等奏、遵查贼踪。扼要堵剿。得旨。仍应严密防堵。勿令蔓延。驰往协剿之处。不可稍示张皇。致轻进失机。　　

○调山西布政使蒋霨远、为河南布政使。以河南按察使郭梦龄、为山西布政使。江南江安粮储道沈兆沄为河南按察使。　　

○以进剿广西象州会匪获胜。广州副都统乌兰泰、下部优叙。予阵亡参将马善宝、游击博勒果布、刘定泰、祭葬世职。　　

○以攻剿广西金田会匪获胜。赏总兵官经文岱、副将常禄、署参将彭长春、署游击色钦额、都司冯景尼、花翎。署守备戴文兰等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻剿广西郁林会匪获胜。赏知县张林、花翎。把总唐裕昌等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据赛尚阿奏、驰抵长沙、统筹粤西剿办事宜一折。据称粤西贼匪。以象州为最钜。此股剿捕得力。则各股自成破竹之势。并酌拟激励乡团。解散胁从。先行刊发告示。及慎重粮饷等情。所论均合机宜该大臣现已驰抵军营。各省大兵云集。象州之贼。固应厚集兵勇。大队合围。迅速剿灭。其南宁、太平、一带。及怀集奔窜各匪。亦应分派大员、带兵前往督剿。现在巴清德、达洪阿、亦次第到粤。各省镇将。足资调遣。著该大臣审度地势人材。某处应派何路官兵、何人管带、可期得力。某处官兵应派何人接应。务使声势联络。凡贼巢险隘诱伏处所。必须侦探的确。庶可一鼓歼捦。使各股贼匪。不能互相救援。方为万全之策。至粮台之设。尤关紧要。该大臣筹画情形。与叠次谕旨。正相符合。即著选派弁兵。严密保卫。并分置各处。俾利转输。不可稍存大意。朕观乌兰泰。颇有谋略纪律。向荣、亦久历戎行。必能与巴清德、达洪阿等、助卿宣力。同心共济。迅奏肤功也。周天爵、前已有旨、谕令来京。毋庸留于江华防堵。其所募皖勇二百名。应如何分布管带。酌量办理。前调安徽兵一千名。既属软弱。又沿途不甚安静。恐难得力。著随时查察。分营布置。其统带将弁、不能约束。即著查明参奏。将此由四百里谕令知之。　　

○戊午。谕内阁、工部钱法堂奏、请分拨铜斤、以资鼓铸等语。工部宝源局、现存铜斤。不敷鼓铸。在途各运。叠经严催。尚未据报抵何处。自应先事豫筹。著户部钱法堂。于业经提到之湖北铜六十万斤内、拨交工局二十万斤。以资接济。其奏提未到之江苏、湖南、存铜共四十四万三千斤。俟解到时、亦著照向来滇铜定额。分拨工局三分之一。嗣后户部、如再提他省铜斤。并著照此划分办理。以昭平允。　　

○己未。上诣大高殿谢雨。　　

○谕内阁前据华山泰等奏、请严定稽查门禁章程。当降旨、交总管内务府大臣议奏。兹据柏葰等、酌议具奏。所有分段稽查、及更换腰牌、点验匠夫、一切章程。均著照所议办理。仍著前锋统领、护军统领、严饬值班之官员兵丁等。于各项人役出入。随时详细查验。与内务府衙门、互相查核。毋得视为具文。日久生懈。以昭严密。　　

○吏部右侍郎明训等、奏会查永陵树株被伐情形。得旨。认真查勘。勿稍迁就。　　

○热河都统赓福奏、遵查保甲现办情形。得旨。良法具在。得人而理。本不在更张为也。尔断不准虚词了事。一奏塞责。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟携带腰牌滋事、及赌博斗殴人犯一折。已将太监白三喜、周玉庆、均交内务府定拟具奏。余俱依议行矣。禁门重地。理宜严肃。是以出入人等、均有腰牌。以凭查验。其并无差使人役。概不准私行出入。此案太监白三喜因病告假。辄将腰牌私带回家。并令白大、携带至隆宗门外。托人向周玉庆、取出物件。是虽有腰牌。并非本人携带。各门查验。竟系虚文。现经内务府大臣、奏定章程。于腰牌上详书花名年貌。立法尚为周密。第恐查验稍疏日久仍滋弊混。嗣后著各门值班官员。与内务府衙门、互相查察。除该太监等、照例差使。及买办食物等事。准其照常出入外。如查有违例私自出入。及私带外人溷入禁门等弊。即著奏明究办。毋稍疎懈。　　

○壬戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶前任宁河县芦台巡检、分发贵州试用通判罗世瑶、呈控宁河县征税弊混一案。延不审结。恐有挟制回护等语。此案上年七月内。据讷尔经额奏参、当经降旨、将罗世瑶、革职。交该督严讯。并将该前任知县朱以升、暂行革职。归案审讯。迄今将及一年。并未据该督奏明完结。其因何迟延之处。著该督明白回奏。又据奏称、上年春间。罗世瑶、列款禀讦。内有省城官员、出入俱用红伞。镫节筵宴观剧。并示令民间悬镫结彩。花爆喧阗。刊刻谕旨誊黄内、讹字甚多。几致文义纰谬等情。以上各款。该督于奏请革审时。何以未经叙入。著一并查明、据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令讷尔经额知之。　　

○豁免伊犁阿齐乌苏民回各户、借欠耔种。　　

○癸亥。谕内阁、前据蒋文庆奏、三月分雨水情形折内、称歙县、婺源县、被雹。及合肥、凤阳等县、雨多水涨。当饬王植、于回任后详查。兹将大概情形。先行覆奏。据称被雹之处。仅一隅中之一隅。麦收尚无妨碍。坍损房屋。均已修复。惟所称无力之家。虽经官绅资助。是否各安生业。及合肥一带、滨临淮水、被淹处所。恐一时尚未涸复。著蒋文庆、仍饬各该地方官、详细查勘。随时妥为办理。毋稍玩忽。　　

○又谕、庆祺、朱嶟奏、南粮首帮抵通。并卫河水浅情形一折。据称扬州等帮。未能衔尾前进。因由山东入直隶境一带、浅阻过甚。而景州等州县、剥船短少。不敷轮转。以致停泊待剥漕船、现有十余帮之多。著讷尔经额、严饬各州县宽为雇备。俾随到随剥。以速漕行。至北运河、水势消长无定。自应酌量加剥济运。并随时挑浚。一律深通。著该侍郎等、妥筹办理。并饬沿河文武员弁、加紧催趱。毋任延滞。　　

○甲子。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后、陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。上诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○是日。不御殿受贺。王以下文武大臣、于干清门外行礼。　　

○乙丑。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、萨迎阿奏、遵查青海蒙古情形、拟裁察汉城驻防蒙古兵丁、仍留盟长等官一折。另片奏、蒙古郡王、恳请暂居永安城外住牧等语。著派德兴、会同理藩院、悉心妥议具奏。　　

○以工部左侍郎吕贤基、为浙江乡试正考官。翰林院编修沈桂芬、为副考官。侍讲学士沈兆霖、为江西乡试正考官。编修龚宝莲、为副考官。编修冯培元、为湖北乡试正考官。彭涵霖、为副考官。　　

○丙寅。谕内阁、前据周天爵等奏、进剿象州逆匪。大获胜仗。当经降旨、将乌兰泰、交部从优议叙。兹据乌兰泰奏称、五月初九日。梁山村接仗。先已获胜。闪日因威宁镇兵、见贼退缩。以致将弁伤亡。自请治罪等语。此次我兵偪近贼巢。奋勇剿杀。逆匪已大受惩创。虽小有挫衄。究属罪不掩功。且乌兰泰、尚能转败为胜。所请治罪之处。著无庸议。其前经交部议叙。亦著毋庸注销。乌兰泰、据实陈奏。具见不欺。若能迅速立功。仍当加以懋赏。惟管带威宁镇兵之署副将佟攀梅、署参将庆禄、始则屡催迎敌。延不出营。迨贼匪扑营。辄即退回。致令全胜之后。复有挫折。实属罪无可逭。佟攀梅、庆禄、著即革职拏问。交赛尚阿、严讯定拟具奏。此外失机之将弁兵丁等。一并查明惩办。嗣后带兵将弁。务各恪遵号令。奋勇图功。毋再玩误。致蹈重罪。懔之。　　

○谕军机大臣等、据乌兰泰奏、遵查镇将不和情形。又缕陈连日获胜。后因误败、自请治罪各一折。及另片所陈各情形。并将独鳌山形势。绘图呈览。披阅均悉。此次进兵独鳌山南。连获胜仗。贼众轰毙溃散。下山仅賸七贼。复上山梁。直扑威宁大营。该营官兵。计有千人。何以不敢出营抵御。全行奔溃。致有挫折。实出情理之外。著赛尚阿、即查明该营弁兵。究系何人首先奔溃。按律惩办。以肃军令。威宁镇总兵重纶、是否实系因病并未在营。抑系有心规避。确查具奏。再向荣所带湖南弁兵。初到粤时、颇觉勇往。是否因向继雄、滥得保举。因而解体。抑系该弁兵等、恃胜骄悍。不听号令。既不得力。即留营亦恐误事。现在湖南防堵紧要。亦须兵力。著赛尚阿、到营察看。是否可以裁撤。或令仍回本省防堵。向荣、籍隶四川。现调四川兵有四千余名。或即酌拨数千、交向荣管带。似此量为转移。可资得力。其威宁镇溃散之兵。势不足恃。应如何安插裁撤之处。亦著酌量办理。乌兰泰、所论核实保举一节。颇有所见。现在周天爵、业经来京。军营赏罚。事权归一。嗣后保举参劾。想赛尚阿、必能权衡功过。允协群情。毋苛毋滥也。至乌兰泰覆奏。查明军营主将不和缘由。及湖南副将博春、和春、不能禀请追贼。及张敬修、独未被参等情。业据咨明该大臣、著与前此叠降谕旨。饬令查核功过各件。一并确查。据实具奏。将此由五百里谕知赛尚阿、并谕令乌兰泰知之。　　

○湖广总督程矞采等奏、接奉廷寄。俟有警报。即督兵驰往楚粤交界。得旨。设若楚南有警。必须汝驰往剿办。仍应一面启行。一面奏闻。毋稍迟滞。　　

○丁卯。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○云贵总督吴文镕。奏报到任日期。得旨。汝之有谋有猷。济之以张亮基能持能断。则滇省之吏治民风。自可渐臻淳朴。朕将拭目待之。此旨与张亮基同看。　　

○以内阁学士杜＜乔羽＞、署工部左侍郎。　　

○改铸江西永新县知县印信。从巡抚陆应谷请也。　　

○戊辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、吕恒安、徐宗干奏、台湾澎湖地方、偶遇风灾。委员查勘。筹款办理一折。据称澎湖厅、上年晚收歉簿。本年三月。复猝被风霾。以致杂粮枯萎。民情倍形拮据。业经该镇道会商。于道库提银二千两。又拨银三千两。委员解往该厅、查明分别抚恤。仍著察看情形。或应加赈。或应缓征钱粮。即行据实具奏。并详明该督抚核实办理。以副朕轸念灾区至意。　　

○广西巡抚邹鸣鹤、奏报到任日期。得旨。剿抚兼施。不可偏废。破除情面。感发天良。其尽心焉。　　

○命大学士赛尚阿、户部尚书裕诚、为内大臣。顺承郡王春山、吏部尚书柏葰、兼阅兵大臣。　　

○以翰林院侍讲学士沈兆霖、为詹事府詹事。　　

○己巳。改铸直隶延庆州知州浙江淳安县知县印信。从总督讷尔经额、巡抚常大淳请也。　　

○庚午。谕内阁、邹鸣鹤奏、请乡试展期一折。现在广西军务未竣。各属士子。或因团练保卫。或因道路梗阻。未能如期应试。自应量加体恤。所有本年恩科、广西文闱乡试。著展至十月举行。武闱乡试。著展至来年四月举行。仍著该抚察看情形。于八月初奏到。毋致迟误。广西正考官编修刘昆、副考官给事中汪元方、无论行抵何处。著即驰驿回京。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣大学士赛尚阿、据邹呒鹤奏、南太各郡城贼氛未熄。现饬藩司分驻剿办。并添兵防守省城一折。广西剿匪。以韦正、洪秀泉等、大股为最急。而南太一带、余匪未净。且地方窎远。深恐鞭长莫及。转致蔓延。该抚邹鸣鹤、拟请饬派藩司劳崇光、分驻南宁、太平、扼要处所。并咨商该大臣。邻委勇干将官、带兵会同驰往剿办。谅已酌量调遣矣。现在续调各路官兵。均可到粤。如何分派合击。前已有旨、谕令熟筹办理。左江镇德亮、剿贼是否得力。仍著随时察看。据实具奏。其各股匪徒。除象州会匪外。现在尚有几股。每股约计若干人。及贼首姓名。均著查明开单奏闻。该抚所称林一昌、颜品瑶等股。及养利州、左州、龙州等处。均有游匪。忽聚忽散。务当严饬分股剿捕。迅速扑灭。勿任合成大股。其省城防守。各属团练。及保护粮饷各事宜。据邹鸣鹤、次第筹办。该大臣到粤后、拟驻何处。及如何通盘筹画之处。谅有奏报在途矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、邹鸣鹤奏、南太各郡贼氛未熄。请饬藩司分驻剿办。并防守省城情形一折。粤西剿匪。自以象州大股为最要。此次游匪如林。聚散靡定。亦应遴派大员。分兵督剿。俾不至愈聚愈多。据称劳崇光、前驻梧州。剿灭首匪邓立奇等、著有成效。著即饬令该藩司、移驻南宁太平一带。会督该处在事文武。协力剿捕。毋令蔓延。其梧州一带。仍应派员防剿。著该抚会商赛尚阿、妥筹布置。至省城防守。尤关紧要。经该绅士龙启瑞、朱琦等、办理团练。众志成城。殊堪嘉尚。但恐兵力尚形单薄。著即于全州等营、酌调兵丁。并添雇壮勇。协力防守。毋稍疏忽。另片奏、严正基、深明团练之法。现在会同藩臬两司、及候补道周煦征、办理粮台。俟拟定章程。即饬严正基、前往各郡。督办团练。筹昼颇合机宜。均著照所议办理。将此由四百里谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。六月。辛未。谕内阁、户部奏、遵拨银两、解赴湖北一折。现在湖北办理过境兵差。需用较繁。所有部拨江海关税、及江西、河南、山东、监银共十五万两。著各该省迅即按数委员解赴湖北。以资支放。至两淮欠解湖北省已酉庚戌两纲匣费银两。著两江总督、速饬运司、按照奏定新章。先行提解。并将节年未解匣费银两。分别筹解。毋再延宕。　　

○又谕、庆祺、朱嶟奏、南粮帮船脱空日久。请旨饬催一折。本年粮艘渡黄较早。而头进各帮。入直隶境。过天津关。均有脱空。其后各帮。尚无行抵何处消息。似此节节耽延。沿途各地方官所司何事。著直隶总督、山东巡抚、迅派勤干大员。督同各州县。通筹合办。不力畛域。凡河道淤浅处所。赶紧设法挑浚。并添设剥船。以利转运。务期跟踪飞挽。毋使一帮脱空。如地方员弁。有催趱不力。互相推诿者。即著指明严参。以肃漕政。　　

○户部议准陕甘总督琦善奏报。乌噜木齐所属芦草沟等处、拨给新增子弟地亩。扣限期满。照例升科。从之。　　

○以镶白旗满洲都统桂良、暂署吏部尚书。　　

○豁免直隶通州等处五十三州县、民欠旗租、及应征银谷。　　

○豁免浙江仁和等处五十一州县卫所、带征银米。　　

○壬申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、载铨等奏、请变通旗营官员处分条例一折。据称步军统领衙门所属旗营官员。前曾增拟公事错误处分。专条九款。于通行则例。显有窒碍。又旗营窃案、每年按季奏请议处议叙章程。赏罚未能平允。无裨实效。所有前拟专条九款。并窃案章程。著照所请。均毋庸议。旗营各员、以缉捕为要务。惟在认真督察。惩劝公明。嗣后著仍遵守旧章。于各员公事勤惰。随时酌量赏罚。分别办理。俾疲玩积习。日就湔除。正不在多设科条。转滋避就也。　　

○又谕、礼部议覆护理浙江巡抚汪本铨、题请敕赐祠额一折。宋臣岳飞、精忠大节。炳耀古今。其杭州汤阴武昌等处、均有祠额表扬。惟嘉兴金陀坊祠宇尚无题额。著内阁拟呈祠额字样。俟朕亲定颁赐。以示褒崇而光祀典。寻奏上。赐额曰显忠。　　

○江西巡抚陆应谷奏报。行军利器。枪炮为先。旧存擡枪一百二十杆。枪身较短。不能及远。拟再行增制八十杆。并旧存一律修治。以期有备无患。得旨。致远命中。不计枪身之短长轻重也。务须专委妥员。庶期兵得实用。费不虚糜。　　

○京口副都统琦忠、奏报回任日期。得旨。回任奏报。何得率用汉字折。太不晓事。著传旨申饬。亦不准再行请议。　　

○癸酉。谕内阁、前据御史张炜奏、直隶已革巡检罗世瑶、呈控征税弊混。案延不结。恐有挟制回护等语。当降旨、交讷尔经额、明白回奏。兹据该督覆奏、罗世瑶所控征税弊混各员、并诬告等情。现已审明定拟。其禀讦省城官员、于国服百日内出入俱用红伞。及镫节筵宴观剧。并令民间悬镫结彩各款。经该督亲提诘讯。该革员或自认误禀。或称系传闻。查无实据。著毋庸议。惟该革员于上年四月。向保定府知府吉珩、列款禀讦。该府并不照例通禀。又刊刻谕旨誊黄内、讹字甚多。查系臬司恒福署理藩司任内之事。均属咎无可辞。吉珩、恒福、著交部分别议处。该督讷尔经额、未能先事觉察。著一并交部议处。　　

○又谕、常大淳奏、遵议保甲章程、开单呈览一折。浙江海交错。舟居陆处。迁徒靡常。编查保甲。诚为要务。据奏现从省城分段。守望已臻严密。村落因地制宜。一律互相策应。户口实填更换随时抽查。以及牙行寺观船户等处、悉行编列。更为选举保长。务用端人。禁绝赌倡。勿滋盗薮。各条所议。尚为周妥。惟发令之初。易于见效。若不持以实力。久且视为具文。全在该大吏认真督率。尤须申戒属员。示以劝惩。并严查胥役。毋得借此扰及闾阎。使民间共知保甲之设。所以卫民。乐于从事。则法可久而不废。自不致阳奉阴违。始勤终怠也。　　

○贷直隶任邱、雄、二县修理堤桥银。　　

○甲戌。谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、剿办广宁匪徒、三获胜仗、生捦贼首一折。广西贺县股匪。窜回东境。由四会至广宁高要等县界。经该督等、饬令文武员弁剿捕。四月二十九日。追至大播墟。候补县丞刘镇、潮州府司狱牟考祥、率潮勇攻破贼垒。枪毙多名。该匪分股突出。黄冈协守备钟庆瑞、会同广宁县知县程兆桂、署督标守备萨国亮、三面合击。毙贼甚多。贼遂分窜开建之云塘。封川之长塘。署督标水师营千总卢威扬、肇庆协把总何振标、江口汛把总李得禄、于五月初九日。由渔涝直捣贼巢。叠毙七十余贼。钟庆瑞、萨国亮、刘镇、牟考祥、分带兵勇。于十三日进剿。轰毙一百三十六名。生捦二十四名。夺获铜铁炮三十二位。及大旗枪矛多件。余匪溃散。其逆首温大货五一名。复经前任肇庆府知府蔡振武、悬赏购线。督同各员弁、于十四日在广宁之梅子尖拏获。解省审办。此时肇庆一带。渐就廓清。伙匪曾亚淐等、势已穷蹙。不难悉数殄灭。著该督等、督饬文武。尽力摉捕。勿任窜逸。所有出力员弁。著查明确实分别保奏。　　

○谕军机大臣等、据徐广缙等奏、剿办广宁匪徒。连获胜仗。并追剿东省各股零匪。及覆查广西大股会匪情形。又奏参升任总兵托故迁延各一折。已分别明降谕旨。将赵如胜以都司降补。交赛尚阿差委。并谕令徐广缙等、督饬文武。严密堵剿矣。该大臣已抵军营。所有该处贼股。地势情形。自必全局在胸。妥为布置。象州大股逆匪。固应厚集兵力。合并围剿。其南宁太平一带各股零匪。纷如猬集。势甚猖獗。亦应多派弁兵。并力埽除。前据邹鸣鹤奏、请饬藩司劳崇光、分驻该处。并咨商该大臣、遴委将官。会同剿办。谅已酌量调遣。降补都司赵如胜、前在广东剿捕。尚属得力。现交该大臣差委。著即酌量调拨。或饬赴南宁太平一带。与高廉接壤扼要处所。随同剿贼。察其能否感奋。据实具奏。贼首刘八、及凌十八两股、并何名科一股。虽经广东文武、叠次捦剿。而渠魁总未就获。余党仍复分窜。若不急合东西两省兵力。四面兜捕。滋蔓伊子胡底。著该大臣随时知照徐广缙等、严饬高廉一带文武。不分畛域。与广西派出之文武员弁。两路夹击。以期及早扑灭。净绝根株。其贼首温大货五一名。已据广东拏获解省审办。惟伙匪曾亚淐等、党与尚多。已谕令徐广缙等、严密摉捕。西省文武、亦应一体堵缉。勿令窜逸。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据徐广缙驰奏、剿办广宁匪徒、生捦要匪、连获胜仗各情。逆匪温大货五、业经捦获。其伙匪曾亚淐、尚有数百之众。难保不因首匪就捦。铤而走险。至刘八、凌十八、及何名科、各股贼犯。虽据叠次追拏。而逆首尚未捦获。剿办不容松懈。现在周天爵、已饬令来京。赛尚阿等、业已驰抵军营。事权归一。该督兼辖两省。尤当不分畛域。合力兜拏。庶可速图蒇事。以副朕望。至所奏蔡振武拏获逆匪温大货五一名。著即查明。据实保奏。将此由四百里谕令知之。　　

○四川川北镇总兵官赵如胜、缘事降调。以督标中军副将刘长清、为川北镇总兵官。　　

○予广东阵亡署千总卢威扬、祭葬世职。　　

○乙亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本日据实尚阿奏、六月初四日。驰抵桂林。巴清德、达洪阿、亦先后驰到。现在相机剿办。并绘呈广西全省地图。单开贼首名数。所陈核汰兵勇。申明纪律。多购闲谍。解散贼党。严断接济。实行团练。使贼无可掠之食。无可窜之路。筹画均合机宜。该大臣等、经朕特简。畀以重任。到粤之始。即能通筹全局。条理秩然。深慰朕念。著发去黄马褂二件。大荷包一对。小荷包一对。火镰一个。赏给赛尚阿祗领。黄马褂二件。分赏巴清德、达洪阿祗领。粤西地近瘴乡。时当炎暑。现值用兵之际。朕念军士勤劳。驰驱用命。眷怀南服。宵旰难忘。惟望迅埽贼氛。俾吾民咸登衽席。不特该大臣等、渥膺懋赏。即文武员弁绅士壮勇。亦得共荷恩施。用酬劳勚。朕实有厚望焉。　　

○谕军机大臣等、据赛尚阿驰奏、到粤筹剿贼匪。布置一切事宜。并提镇进剿逆匪。三获胜仗。及遵查李伏、密访湖南会匪、宽筹军饷各折片。并开列股匪清单。绘图全省地图。披览均悉。广西群盗如毛。自用兵以来。虽屡获胜仗。时有斩捦。总未大加惩创。该大臣现抵军营。节制各将。事权归一。所陈广西匪股地势情形。了如指掌。据称先行甄汰怯懦之兵。乌合之勇。而后严定赏罚。痛剿力攻。使贼匪无可掠之盐粮。无可窜之隘路。并坚堵贼巢。解散党与。实行团练。布置均合机宜。象州大股逆匪。距省不远。固当严防北窜。但既闻有欲窜回东乡之说。更当严饬文武。四面堵截。断不可再令窜回旧巢。复致滋蔓。此次连获胜仗。楚兵似尚可用。著该大臣、体察情形。其尚堪驱策者。留在军营。其余或令回守省城。或撤回湖南防堵。酌量办理。前任道员林士傅、既经查明贻误属实。著即革职。与已革职知县宁琙、均著留于军营差遣。仍查明能否得力。据实具奏。该大臣暂驻省城。控制全局。粮台诸务。邹鸣鹤已筹办周妥。巴清德、达洪阿、乌兰泰、向荣等、皆能奋勇图功。堪资分任。应如何分剿合击。度地相机。以操胜算。想该大臣必能契合朕意。埽荡贼氛。迅奏肤功也。将此由五百里谕知赛尚阿、并谕令巴清德、达洪阿、乌兰泰、邹鸣鹤、向荣知之。　　

○又谕、据赛尚阿驰奏、密访湖南会匪情形等语。现在广西贼氛未靖。湖南境地毗连。若会匪潜相句引。所关非细。著程矞采、即行驰赴湖南。督同文武大员、于要隘处所。加意防堵。仍不动声色。访查该省会匪实在情形。妥为防备。总期弭患未然。断不可稍涉张皇。致滋事端。至赛尚阿历陈湖南吏治之废弛。民情之浮动。自系确有闻见。该督兼辖两省。本有应行查办之责。著即按照所奏各情。亟图整顿。其应如何察吏安民。激励化导之处。谅该督必能酌量情形。随时奏闻办理也。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿奏、请宽筹军饷、以备拨用一折。前经特发内帑银一百万两。又经户部筹拨银一百万两。嗣据江南奏拨盐库银六十万两。昨复据广东奏拨粤海关税银二十万两。均解赴广西军营应用。计已可敷支发。惟粮饷至要。必当宽为储备。以免临事周章。著徐广缙、叶名琛、仍于关税项下。按季扣存。连前次已经拨解之二十万两。统筹备银一百万两。听候赛尚阿咨拨委解。毋稍迟误。再前有旨、令该督抚等、察看两粤交界、何处情形最为紧要。如须叶名琛亲往驻劄督办。即一面奏闻。一面启程可也。将此由五百里谕令知之。　　

○以翰林院编修贡璜、为陕甘乡试正考官。检讨颜培瑚、为副考官。吏部左侍郎瑞常、为江南乡试正考官。翰林院侍读金国均、为副考官。　　

○以攻剿广西象州会匪获胜。免总兵官李伏、革职处分。仍下部议叙。予阵亡把总熊士贵、祭葬世职。　　

○予广西阵亡千总龙应春、何龙章、管王□每、钟怀玉、把总丁绍奇、邓遇春、陈坤祥、朱钊、蔡云升、颜先春、外委萧凤台、余步廷、祭葬世职。　　

○丙子。谕内阁、奕山、布彦泰奏、山水暴发、农田渠道、间被冲淹一折。伊犁城东。有东西大渠一道。灌溉农田。本年四月间。因大雨并积雪消化。山水暴发。致将大渠冲缺。田亩亦有淹浸。业经该将军等、派员前往查勘抚恤。并将渠道修复。被冲桥梁。亦经派员修整。其被灾田亩。仍著于秋后查明。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、据奕山、布彦泰奏、查明佐领富珠尔泰、并未向俄罗斯嘱其代寻马匹。亦无收马给与回头之事。其巴桑失马一案。亦与该国来文数目不符。并将近年收哈萨克马租等情、详细陈明。现在俄罗斯遣使已抵伊犁、会议通商。此事最关紧要。该将军等、给与该夷信稿。甚属妥协。仍著遵照节次谕旨。熟筹妥议。总期经久无弊。毋致贻患将来。至该夷饰辞代寻马驼情节。既经查明。仍须慎密。勿令该夷心生猜疑。是为至要。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、据理藩院奏、达赖喇嘛、遣巴雅尔堪布到京。可否令候班禅额尔德尼、差来之巴雅尔堪布、同谒慕陵。并谒昌陵行礼之处。请旨一折。达赖喇嘛等、因孝和睿皇后宣宗成皇帝大事。遣使呈献供品。著准其等候班禅额尔德尼差来之堪布、会同恭谒昌陵慕陵行礼。该来使等赍来供品。届期仍著原护送来京之同知全佑等、妥为护送。　　

○又谕、潘铎奏参勘报发掘已故大员坟冢情节含混之知县一折。河南新野县知县庞家淦、详报贼匪发掘原任四川提督齐慎、坟墓。窃出赃物情形。与事主齐重义、呈报不符。已属含混。且仅获从犯李小一名。又未能讯出首伙各犯踪迹。迅速查拏。缉捕实属废弛。庞家淦、著先行摘去顶带。勒限三个月。严拏赃贼务获究办。傥限满无获。或查有讳饰轻纵情弊。即行据实严参。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南捻匪猖獗、请严饬筹剿一折。据称南阳府属捻首乔建德、匪党二千余人。盘踞泌阳县之角子山。拦路抢劫。掳人勒赎。本年四月间。一日抢掠十数家。杀毙事主七人。南召县捻首李大、李二、率匪千余。将山内陈姓、抢劫一空。并有奸淫毙命重情。经事主控县。该县知县畏葸不办。邻境裕州知州姚庆溥、率领兵壮往捕。该匪胆敢抗拒。施放枪炮。又唐县捻匪千余。肆行焚抢。几至围城。此外邓州、桐柏、新野等处、均有匪党贼巢甚多等语。该抚潘铎、身膺疆寄。于匪徒肆扰州县。因循讳饰。何以毫无觉察。该抚前参叶法、误拏捻首。何以事隔一年之久。始将该管文武分别奏参。而捻首迄未就获。又未将该匪徒横肆情形。及现在筹画事宜。详细陈明。岂于民生疾苦。竟置不问耶。著潘铎明白回奏。南阳毗连湖北。为楚豫问户。若不设法侦缉。势必滋蔓难图。著该抚、即饬南阳镇总兵图塔布、南汝光道郑敦谨、督同文武。上紧摉捕。务令悉数弋获。毋使一名漏网。南阳一府如此。他郡亦恐不免。并著严饬各地方官。不分畛域。实力查拏。其畏葸讳饰、如南召县知县者。此等劣员。即行查明从严参办。傥仍疲玩。致匪徒肆行句结。酿成事端。朕惟知执法从事。恐潘铎不能当此重咎也。又另片奏、南阳府属邓州掘墓各案。开单呈览。该抚本日奏到已故提督齐慎坟冢、被贼发掘一案。即系南阳所属新野地方。可见单内所称、并非无据。何以邓州东乡十余里内、掘墓各案、如此之多。并未具奏。岂因案关已故大员、始行奏参。其余各案。仅以咨结了事。抑任令该地方官迁延讳饰。匿不详报。著按照单内所开各案。详细查明。一并据实具奏。原折片并单、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督陆建瀛、湖广总督程矞采等、有人奏、河南捻匪肆横。南阳府属为尤甚。匪徒结党数十人、或数百人不等。贼巢甚多。不外内乡县浙川厅各山内、及邓州之林家坝、孟家楼、魏家集、沟龙关、李官桥等处、并湖北均州房县诸山中、及光化县之潦河口、襄阳县之樊城镇、皆为逋逃渊薮等语。河南捻匪横行。总由地方文武、不能实力查拏所致。南阳一府如此。他郡亦必不免。若不及早扑灭。必致滋蔓难图。所有湖北、安徽、江苏等省、均与河南毗连。著各该督抚、一体饬属。于交界处所、不分畛域。合力堵缉。毋任此拏彼窜。其湖北省均州等处、现有贼巢。更当严密摉查。认真惩办。以期殄绝根株。勿贻后患。傥办理不能妥速。或致酿成事端。惟该督抚是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、据德兴等奏、遵议裁撤察汉城驻防蒙古兵丁。及蒙古郡王恭木楚克集克默特、恳请暂居永安城外住牧、未便率行议准一折。该郡王等、暂居永安城外。业已二年有余。前据萨迎阿奏、拟准再住一二年。由青海大臣察看。如生计充裕。即饬令回牧。原系从权办理。惟是一二年后。傥该郡王等、生计仍然拮据。未能撤回原牧。又将如何办理。其驻防兵丁、全数裁撤。则蒙古与汉兵、声气不能相通。守望难以相助。傥被野番滋扰。该蒙古益觉进退维谷。亦恐未为尽善。著萨迎阿、会同哈勒吉那、通盘筹画。将如何防御野番、安插蒙古之处。再行详细妥议具奏。勿贻后患。所有德兴会同理藩院议奏原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督季芝昌等、据裕泰奏、遵查福建淡水同知史密、被参各情。已将该员开缺撤回省城察看矣。据称该员性近刚愎。遇事喜功。于海外各缺。人地不宜等语。著该督等、于到任后。随时留心察看。并密查该员有无别项劣迹。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以正白旗满洲副都统德兴、署吏部左侍郎。　　

○以兵部左侍郎恩华、署京营左翼总兵。镶蓝旗汉军副都统哲尔经额、署正白旗护军统领。　　

○戊寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○己卯。谕内阁、明训等奏、遵查永陵树株被伐情形。请将管山防御等、解任。吏员革去顶带严讯一折。永陵管山防御花什布、庆谦、稽查树株。是其专责。现在查明偷砍甚多。是否知情故纵。必应彻底根究。花什布、庆谦、均著先行解任。交明训等、提同案内人证。严行审讯。吏员郭茂林、有无借端挟制讹索等情。著即革去顶带。一并质讯。又另片奏、现在树密草深。未能遍查。请俟霜降后、树楂显露。由奕兴再往敬谨履勘等语。著照所拟办理。其奕兴自请议处之处。著俟定案后再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、前因河南南阳府捻匪横行。当经降旨、令陆建瀛等、于交界处所。合力堵拏矣。兹据王植奏、寿州匪犯程六麻孜等、结捻横行。讹抢乡民。经地方官督率勇役查拏。胆敢拒捕脱逃。复据怀远县详报、程六麻孜、纠众抢劫。烧毁张学清等家房屋。并合肥县匪犯高四八孜、亦有抢劫伤人之案等语。现在寿春镇兵、分调广西。该匪等乘隙滋扰。若不及早翦除。必至养痈贻患。著陆建瀛、蒋文庆、体察情形。及早筹办。勿令漏网。傥所委文武各员。查办不力。即著指严参。毋稍姑息。再前据赛尚阿奏、调派安徽兵一千名。前赴广西。沿途不甚安静。且闻兵亦软弱。可见平日训练纪律。并不认真。著该督抚等、严饬镇将。实力整顿。新任寿春镇总兵德胜、其性情才力。是否堪膺重镇。并著陆建瀛、蒋文庆、随时察看。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏谢恩请觐。并查拏捻匪程六麻孜。得旨。认真查拏。毋稍讳饰。不必来京请训。　　

○豁免福建厦门、龙溪、南靖、古田、永福、邵武、连城、福安、龙岩、九厅州县、民欠银谷。　　

○豁免直隶沧、静海、青、南皮、盐山、庆云、天津、宝坻、八州县、及曹财、芦台、严镇、三场灶丁积欠额课。　　

○庚辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、江西南丰县耆民、联名控案。已明降谕旨、交王植驰驿前往审办矣。此案南丰县耆民谢恒周等、联名五十余人。遣抱告呈控绅棍邹希孟等、包漕需索。纠众偪官。并生员鲁宗显等、缴还衣顶。意图挟制。前曾赴都察院控诉。咨回本省。将抱告夏富希、押县一年有余。不为究办。及巡抚臬司偏袒各款。案关纠众包漕。牵涉大吏。虚实亟应彻底根究。是否该知县办理不善。抚臬大吏、有无袒护实据。绅棍如何侵渔。控词有无捏饰。著王植秉公查办。悉心研究。以期水落石出。毋稍含混。原折呈均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛等奏、遵覆民人马咸龄、请复混江龙及石垒等法。窒碍难行。应无庸议。报可。　　

○以户部左侍郎舒兴阿、署教习庶吉士。　　

○辛巳。谕内阁、琦善奏、番贼复出抢掠一折。另片奏、永昌县追捕贼匪情形等语。据称西宁镇总兵萨炳阿禀报、哈拉库图尔、有番贼一百余人。骑马持械。盘踞下硖口地方。当经该镇挑派弁兵。驰往堵捕。又南川王沟尔等庄、有番贼抢掠牲畜。该镇等、派令署守备汪永桢等追捕。毙贼十余名。复经该镇带兵督捕。余贼始行逃窜。署守备赵国栋、被伤阵亡。兵丁亦有伤亡。其撒口冰沟地方。抢掠牲畜贼匪。经永昌县知县郭云青、会营追捕。杀毙骑马贼三名。夺回被抢骡马、并夺获贼马三匹。及鸟枪刀矛帐房铅弹多件。兵勇均未受伤。该处番贼、甫经剿办。又复四出抢掠。甚至拒捕伤及官兵。实属目无法纪。著萨迎阿、严饬镇将。跟踪剿捕。不得以贼匪远扬。稍疏防范。如有托故迁延。不肯实力查拏者。即著严参惩办。署守备赵国栋。交部照例赐恤。　　

○又谕、前据兵部奏、甘肃把总赵胜、经总兵派委探贼被戕。该督未将总兵以下各官查参等情。当降旨、交琦善确查覆奏。兹据查明该弁赵胜、躧探贼踪。实因轻率追捕。以致遇贼被戕。该镇萨炳阿、于派委查探之时。既未详慎指示。及该弁兵被戕之后。又不立即躧捕。署永安营游击朱成贵、署察汉俄博营都司张顺、于界连地方潜匿贼匪。漫无觉察。迨经失事。并不赶往截缉。均难辞咎。萨。炳阿、朱成贵、张顺、著一并交部分别议处。其被戕官兵。著该部照例核办。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、撒拉回子、复聚众于卡尔冈庄。前往昂思多黑城子拉曲山等处、称欲修盖供拜。搬取黑城工所甎瓦。拆烧工用物件。打毁木架禁条等语。上年琦善带兵剿捕时。各庄撒回、恭顺投诚。交出贼匪。何以故智复萌。于原争修建地方。辄敢攘取工物。妄图修盖。殊属反复无常。著萨迎阿、迅饬该镇将。将该撒回头人。设法查拏惩办。一面将各庄良回。妥为开导。毋令借端滋扰。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、安徽凤阳府为冲繁疲难最要之缺。且时有缉捕重案。新任知府牛镇、前于召见时。察其才具。恐尚未能胜任。著撤回安徽省城。交蒋文庆留心察看。遇有相当知府缺出。酌量奏补。　　

○又谕、陆建瀛、杨文定奏、遵旨查讯职官贩卖烟土、请革职审办一折。江苏候补通判袁云、既供曾经吸食鸦片。其贩卖烟土重情。讯未承招。难保非饰词避就。著即革职。交该督抚提同案内应讯人证。严切根究。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、审明吸食鸦片、并贩卖烟土属实。请发往军台效力赎罪。下部议。从之。　　

○又谕、陆建瀛、杨以增奏、验收西堤工程、请将承修不力之工员、革职赔修一折。江南江扬两厅西堤工程。据该督等、先后亲往勘验。江运厅境各工。间有碎石单薄、土工亦不坚实之处。所有承办各工之候补州同龚之格、李赓尧、候补县丞裘辅、王其瀚、候补州判倪𫐐、候补通判胡志章、宿迁北岸主簿倪楣、高埝经制效用荀继顺、候补知县胡克文、郭世昌、候补县丞邢宝第、林渭、候补未入流夏渭、俞元相、候补协防万立鈵、著一并革职。责令赶紧赔修。工竣核实验收。傥再有草率偷减等弊。即著严参惩办。此项工程。前经奏明摊征归款。著免其造册报销。　　

○又谕、杨殿邦奏、请将押运帮弁、分别革职摘去顶带一折。江苏镇江后帮领运千总张谦六、于漕船水手滋事重案。事前既不能严行约束。事后又不能赶紧缉拏。任听逸犯远扬。实属庸懦不职。张谦六、著即革职。仍责令押运北上。俟抵通交卸。粮米无亏。再令离任。随帮空运千总杨光藻、未能协同约束。亦属玩忽。著即摘去顶带。其未获各犯。仍著严缉务获。归案审办。　　

○两江总督陆建瀛等奏报节年办理洋务情形。得旨。从实办理。不可徒作空谈。　　

○以修筑江南运河西堤出力。予候补通判黄程直等、升叙有差。　　

○癸未。谕内阁、庆祺、朱嶟奏、漕粮到桥。潮湿发块。又抽查漕粮御史富兴阿、范承典奏、查出南粮湿米过多各一折。并据该御史、将米样包封呈览。近来经纪人等、起运漕粮。往往搀和水土。任意舞弊。节经降旨严查惩办。乃积习相沿。牢不可破。实堪痛恨。兹据奏称、扬州二帮粮米到桥。先经坐粮厅呈验米样。均属干洁。何以到桥之米。潮湿发块者、竟有三十余载之多。显系该经纪等、于验卸之后。搀和舞弊。现在南粮接续抵通。若不严行查办。京仓正供。竟耗于积蠹之手。尚复成何政体。所有承起扬州二帮之经纪、著交刑部严讯究办。毋稍宽纵。至石坝州判吴元忭、于上载时、并不实力稽查。难保无知情故纵情事。著听候刑部传质。其坐粮厅查验是否认真。有无蒙混之处。并著仓场侍郎、查明具奏。　　

○甲申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、请将押运通判、交部议处等语。江苏镇江后帮押运镇江府粮捕通判李鸿、有约束水手之责。乃事前毫无禁约。致令聚众滋事。咎实难辞。李鸿、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、载铨等奏、拏获贩运小钱人犯马得河即马大、讯据供称、系河间府阜城县人。本年四月间。至京北沙河。见该处使用小钱。随向素识之东光县人侯大、买得小钱。欲运至沙河售卖。并供侯大、在东光县小陈庄居住。每逢三八日。在大陈庄售卖小钱等情。贩运小钱。久干例禁。今该民人马得河即马大、胆敢向侯大买得小钱图售。实属藐法。现将马得河即马大、交部审办。其侯大一犯。著讷尔经额、迅委妥员。拏获解部。东光县大小陈庄等处、如有私局铸卖小钱。即行查拏严究。至沙河地方。使用小钱。究由何处贩运前来。著卓秉恬、王庆云、派员确访严拏。傥查有私铸贩卖等弊。立即从严惩办。毋稍宽纵。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○漕运总督杨殿邦奏、粮船水手。强悍性成。动辄逞凶滋事。现在全漕尾帮过竣。自淮抵通。道路绵长。饬粮道帮弁等、随时严查究办。得旨。事后徒托空言。夫复奚益。办理尚不为无见也。　　

○改铸直隶隆平县知县印信。从总督讷尔经额请也。

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。秋七月。乙酉朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、萨迎阿奏、甘省营务废弛、筹议责成提镇、实力整顿等语。昨据琦善奏、番贼复出抢掠。已有旨、令该署督严饬镇将。跟踪剿捕。野番频年肆抢。官兵前往追捕。未能得力。甚至退缩不前。总由该省营务、废弛已久。历任总督、粉饰消弭。以致养痈成患。实堪痛恨。番匪出没深山。兵少则抗拒。兵多则逃窜。设卡巡防。严密侦探。最为要务。著即责成该提镇。平日严督将弁、认真操练兵丁。饬令防守弁兵。随时确探。如有野番出掠。飞速传报。该提督迅派将弁、带兵赶捕。该镇即亲带弁兵、驰往堵剿。必须立时加以惩创。使野番知畏。不敢轻出肆劫。并通饬地方文武、查拏内地奸民。毋令句结接应。以净根株。萨迎阿现署总督。距裕泰到任、为日尚遥。恐秋间贼番复出劫掠滋事。著会同提督索文、严饬各镇。随时认真防范。并将废弛积习。实力整顿。不准再蹈从前欺饰故智。致干重谴。傥将弁仍前玩泄。奉行不力。即著严参惩办。　　

○又谕、张祥河奏、查阅营伍情形一折。陕西署镇羌堡都司、提标后营世袭云骑尉马斌。署延安营中军守备、镇标右营世袭云骑尉石怀宝。均箭射无准。才具平庸。著一并革去随营、仍留世职。署木瓜园堡守备、镇标右营世袭云骑尉王国正。年力就衰。著以原品休致。　　

○直隶总督讷尔经额奏、遵驳定拟胡秃子罪名。得旨。胡秃子虽非行窃罪人。第诓拏逞凶。情殊可恶。而该犯越狱脱逃。又在恩诏以前。若仍予绞决。显与定章不符。若照例科以绞候。实不足蔽辜。应如何酌核加重之处。著刑部议奏。寻奏、拟绞监候。从重入于秋审情实办理。从之。　　

○铸给广西平南县秦川乡巡检印信。从署巡抚劳崇光请也。　　

○予甘肃阵亡把总赵胜祭葬世职。　　

○丙戌。谕内阁、载铨等、奏参玩视公事各员、请分别惩处一折。京城八旗地面堆拨更房。分派兵丁轮班巡缉。理宜倍加严密。兹据奏称、查出镶黄旗三固山空误兵丁。竟有九十余名之多。实属玩视公事。所有镶黄旗满洲领班步军校椿龄、阿克敦保、达郎阿、怀他那、富连、该班步军校诚瑞、郭仁、郭伸保、双喜。蒙古领班步军校福成、怀塔布。该班步军校莫尔根。汉军领班步军校蔡永盛、衡建忠。该班步军校三音保。均著交部严加议处。该管之镶黄旗满洲署协尉永恰哈。蒙古协尉法保。汉军协尉得福。均著交部议处。兼辖之左翼翼尉海福。副翼尉德祥。委翼尉富宽。一并交部察议。以示惩儆。　　

○又谕、前据徐广缙、叶名琛、许乃钊奏、南海县西湖书院、暨东莞县士子、因公项命案之嫌。声言罢考。已降旨暂停考试。兹据该督等奏称、倡议罢考之人。多系刁徒借端生事。其安分生监。不在其列等语。现在乡闱伊迩。多士有志观光。未便因一二刁健之徒。致阻良善进身之路。著照所请。所有西湖书院、及东莞一县生监等、俱著准其一体乡试。其倡议罢考之人。仍著严拏究办。以示劝惩。　　

○又谕、前据徐广缙奏称、已革右江镇总兵惠庆、功多过少。当经降旨交赛尚阿确查。兹据查明惠庆曾经打仗。有功无过。留心营务。行军颇有纪律。贼入西林县城时。正当该镇在上林墟剿匪。地距数百里。鞭长莫及。并非托名防堵。延不赴援。惠庆、著加恩赏给二品顶带、以总兵候补。留于军营。交赛尚阿差遣委用以观后效。　　

○又谕、现在徐广缙、前赴高廉一带督办军务所有广东剿捕事宜。即著徐广缙专办。至广西省亦系该督兼辖之区。其有交涉事件。著与赛尚阿互相知会。毋致两歧。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、象州逆匪窜越东乡新墟、连日追剿堵御情形、并北流壮练歼捦多贼、各折片清单。披览均悉。该匪乘大军尚未到齐。即由象州回窜东乡。自系畏惧声威。负嵎走险。第恐其南合凌十八等股匪。则党与更众。剿办尤为棘手。该大臣密札桂平、平南、贵县一带、严防江口。并令候补知府刘继祖、带领水勇、防其偷渡。分遣巴清德、达洪阿、各带官军。两路会赴浔州策应。谅乌兰泰、向荣等、有此声援。即可设法诱其出巢。并力攻剿。务须前截后追。勿令句结蔓延。现在新调官兵。计可全数抵粤。该大臣拟用全力、攻剿会匪大股。藉生力之兵。可期得手。以次分剿各路。并激励团练。冀收实效甚合机宜。应如何调遣防剿之处朕亦不为遥制。此次贼匪窜回旧巢究系分作几股。仍须防其声东击西诱我南向乘虚北扑。致我兵又成尾追之势。所查各文武禀报股匪九处。即著分饬在事员弁。度地相机。并力兜捕。早清一股贼匪。即早安一路生灵。想该大臣与朕同心。不须谆谕也。惠庆、已明降谕旨。以总兵候补。其德亮、是否堪资任使。仍著随时察看。据实具奏。本日又据徐广缙等奏、高廉一带贼匪窜扰。该督已于六月二十六日、驰赴该处剿办。已谕令该督专办东省堵剿事宜。仍随时咨报该大臣。并严防西省逸匪窜入。以冀戮力同心。肃清边圉。将此由五百里谕知赛尚阿、并谕巴清德、达洪阿、乌兰泰、向荣、知之。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、遵查高廉贼匪情形、及曾大生股匪一折信宜县贼首凌十八、奔窜两省。肆行滋扰。急应严拏惩办。毋任远扬。署茂名县知县胡宗政、前听绅耆之言。将凌十八之弟凌廿四保释。现经该督等将胡宗政撤任该查。务期彻底根究。毋任蒙混。其踞住安鹅之股匪何名科、屡经两省夹攻。翦除党与。并将其母女妻子。生捦解省。惟何名科现在逃往何处。仍著严饬缉拏务获。现在徐广缙、前赴高廉一带督办军务。叶名琛、留省办理文武乡试。所见甚是。叶名琛于乡试事竣后、仍著驻省就近调度。将此由四百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿、奏报粤匪情形。并请宽期剿办。得旨。卿之调度。甚合机宜。殊堪嘉尚。朕心已深慰矣。俟新兵到齐、从容妥办。汝之性情稍急。身体须加意保重。至应何处添调。何处防剿。朕亦不为遥制。卿之忠悃。朕鉴之。亦天下所共知者。　　

○以追剿广西东乡新墟贼匪获胜。赏还提督向荣花翎。主簿陈登仕蓝翎。余升擢有差。予阵亡把总程步津、任万年、外委奚义鸿、祭葬世职。　　

○丁亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、端华等、奏参奏事处领班御前侍卫联顺、行走常有迟误等语。联顺不以公事为重。行走常有迟误。甚属非是。著革去奏事处领班、交部议处。　　

○又谕、邹鸣鹤奏、遵查广西省、道光三十年实欠在民钱粮、恳请豁免等语。广西省被贼扰累。节经降旨加恩。期与吾民休息。何忍更事追呼。所有道光三十年民欠地丁钱粮。著该抚查明确数、开单具奏。准其豁免。其前请缓征案内。声明照常征收之三十年应征本折米石官谷。并著查明、如有输将拮据之处。据实具奏。准其一体豁免。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。先行晓谕。俾边圉穷黎。豫知朝廷德意。用慰朕念。　　

○戊子。谕内阁、裕泰奏、福建省现办保甲章程、参酌变通、开单呈览一折。保甲为弭盗良法。闽省山海交错。民贫地瘠。盗贼滋多。现在漳泉会匪、甫经惩治。尤宜力行保甲。以消奸宄而安善良。惟立法尤贵得人。若地方官不能实力办理。该管上司、又不能实力稽查。必致良法徒托空言。且易起胥吏扰累等弊。著季芝昌、王懿德、于到任后。按照原拟章程。督饬所属。认真妥办务期渐收实效。不至仍前废弛。傥或始勤终怠。日久视为具文。即著指名严参惩办。　　

○又谕、吴文镕、乔用迁、奏参缉捕不力之文武员弁一折。贵州思州府属麻音塘地方贼匪、胆敢纠集多人。白昼强劫。轮奸放火。拒捕伤人。不法已极。该前署思州府告病知府朱逢莘、并不加意防范。现署思州府知府杨书魁、交卸八寨同知印务。迟延月余。始行抵任。以致酿成巨案。均属玩误。朱逢莘、杨书魁、并分防思州汛右哨千总张鹤皋、著一并革职。留于地方协缉。兼辖之代办玉屏汛守备事、左哨千总罗亨禄、著先行摘去顶带。均勒限一个月。将在逃各犯全数弋获。归案讯究。傥逾限不获。即著从严参办。　　

○广西巡抚邹鸣鹤、奏报各属情形。并议实行团练。得旨。团练之法。务收实效。尽心勉力为之。又奏、请将调任臬司吴鼎昌、留署藩司。俟军务渐蒇。饬赴本任。允之。　　

○以光禄寺卿富呢雅杭阿、署顺天府府尹王庆云、监临顺天乡试。　　

○缓征奉天新民厅歉收地亩额赋。　　

○己丑。谕内阁、奕山、毓书、布彦泰奏、遵议满洲营添考鸟枪、酌拟考验章程、并绿营一律办理一折。据称伊犁、乌噜木齐、两处满洲营兵丁。向系兼习鸟枪。著即责成该将军都统等、照旧教演。毋令日久生懈。其考验官缺一节。前据兵部会同八旗都统核议具奏。业经降旨、各驻防旗员来京考验。加看鸟枪之处。毋庸置议。该将军所请协领等员、由部考验鸟枪未能合式。即令暂回升任。停其升转保举。勒限勤习。未免事涉纷繁。著仍遵前旨。务循旧制。不必另议更张。至伊犁所属之锡伯、索伦、察哈尔、额鲁特、四爱曼。或专习骑射。或向习杈子枪。若令改其素习。转非用其所长。所见甚是。亦著仍循旧章办理。至伊犁乌噜木齐所属之绿营各员。送部考验。与旗营事同一律。均著毋庸另议章程。另片奏、伊犁满洲营、筹款添造枪炮。伊犁镇标。捐造擡炮长矛等件。请免造册报销。及岁需操演铅丸火药、请照例报销等语。俱著照所拟办理。　　

○贵州古州镇总兵官双福、奏谢伊子德隆、授荫生恩。得旨。汝之才具好。心地明白。但不可搪官差。说官话。狃于积习。因循不振。清字是居官第一要务。须识得破。认得真。方于已身有济。此数语、汝切志之不可忘。至防堵事宜。尽心办理。方为不负委任。　　

○改铸江苏阳湖县知县印信。从巡抚杨文定请也。　　

○赈福建澎湖厅、被风灾民。　　

○庚寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因南粮到桥抽验。米多潮湿。降旨令庆祺等、查明坐粮厅是否认真查验。兹据奏称该厅员逐日验米、尚属认真。并无蒙混之处。惟未能严禁经纪验后搀和舞弊。究属疏于防范。坐粮厅毓钟、俞树风、均著交部议处。　　

○又谕、给事中焦友麟奏、吏治因循、亟宜综核名实一折。各省大吏。有察吏安民之责。即如缉捕一端。已叠经申谕。力求整顿之方。若如该给事中所奏。近来四川之啯匪。河南之捻匪。湖南之斋匪。湖北之痞匪。以及山东兖、沂、曹、安徽庐、凤、颍、地方。匪徒结党成群。几于所在皆有。若不力加摉捕。何以除莠安良。著该督抚等、各饬所属文武。严密查拏。以期消患未形。毋得因循坐误。并著于年终、将特旨交办事件、并拏获盗案。除办结外。其未完若干案。分晰开单。并将现办情形具奏。以备查核。至于办事之迟速。获案之多寡。即可验属吏之勤惰。该督抚等、如果表率有方。吏治必有起色。奸宄何至潜踪。断不可仍前玩泄。自蹈愆尤。负朕谆谆训诫之意也。将此通谕知之。　　

○又谕、御史雷维翰奏、吏治疲骫、讦告成风、请申明旧例一折。近来各省被劾人员。往往投递呈词。借端挟制。讦告之案。层见叠出。如被劾之员。果有冤抑。原许其据实申诉。若于被劾本案之外。摭拾别项款迹。砌词耸听。显系怀挟私仇。藉图报复。而该管上司等、恐被讦告。遂多徇隐。或于开缺之后。始行纠参。或于已参之后。复为消弭。以致刁劣属员。肆无忌惮。尚安望其整饬官方耶。嗣后如有被参人员。以不干已事讦告上司、以图报复者。内外问刑衙门。著照定例。立案不行。仍分别治罪。以杜挟制各省督抚以下。凡有表率之责者。如果各励廉隅。奉公守法。自立于无过之地。俾该属员无瑕可指。亦何致启反噬之渐。惟当激发天良。洁己率属。不可因豫防挟制。隐忍姑容。亦不得因有立案不行之条。恃为无人发覆。遂不自加检束也。至各省遇有特旨查办之案。均应彻底根究。迅速清厘。毋得回护迁就。转致稽延。庶大法小廉。而劣员亦知所惩儆。于吏治人心。均有裨益。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南善化县知县易学超、贪婪不法。上年劝捐办赈。捏称赔累。勒令各铺户、再行捐银。以肥私橐、其门丁张福、蠹役王洲等、逐案诈赃。开设钱店之吴姓、因案逃走。该县即将其店中所存银钱金器、带归衙署。将店改易名号。自行开设。张福又唆使窝倡之李氏、控告书吏侵渔。案牵王姓。因即滥押得赃。该县于城中酒馆盖造戏台。时往听戏以致邑民相率效尤。巴陵县知县王逢吉、用土棍万五为门丁。因吞蚀赈银被控。经巡抚将该县撤任、万五传讯收禁查抄。该县蒙禀署臬司删改供词。意图掩饰。平江县知县张宗世、遇案索费。私设非刑。其所索之费。系其父及其胞兄亲收。前年因事赴乡。被民人纠众殴打。狼狈归署。不敢上禀。安化县共史潘姓、与已赦军犯王吉明、开设小押。讹诈乡愚。该邑蠹役熊升等、均有绰号。倚势虐民。知县徇隐不究各等情。著程矞采、按照所奏各款迹。逐一访查。务得确情。从严参办。毋得稍有不实不尽。以儆官邪。原奏著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院修撰张之万、为河南乡试正考官。工部员外郎文格、为副考官。署吏部左侍郎德兴、为山东乡试正考官。翰林院编修边浴礼、为副考官。国子监司业史淳、为山西乡试正考官。户部郎中杜学礼、为副考官。　　

○补行道光三十年大计。江西省卓异官十一员。才力不及官一员。年老官五员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛卯。浙江学政吴钟骏奏称、宁波府城。诸夷杂处。左道易惑。现饬各学教官、于乡镇中劝立义学。以正人心。报闻。　　

○以户部右侍郎禧恩、署正红旗汉军副都统。　　

○命候补总兵官长寿、驰赴广西军营。听候钦差大臣赛尚阿差委。　　

○壬辰。谕内阁、骆秉章奏、请将被控浮收钱粮之知县、暂行革职一折。湖南溆浦县知县薛超文、经该管知府、以该员官声平常。舆情不协。现被绅士呈控该县有浮收钱粮、勒帮采买、派捐兵差等情具禀。自应严切根究。薛超文、著暂行革职。交该抚提同人证。严行审讯。务得确情。按律惩办。　　

○又谕、骆秉章奏、请将玩视军饷之知县、交部议处等语。湖南湘阴县知县刘松岭、于兵饷过境。并不照例拨给兵役。又不严加约束。致令人夫中途逃散。经该委员雇夫前进。始抵长沙。实属玩泄。署湖南绥宁县知县试用知县范邦木□敬、领解靖州兵勇口粮等项银两。眈延十日之久。始行启程。亦属疲玩。刘松岭、范邦木□敬、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据骆秉章奏、接据赛尚阿移咨湖北汉阳府属士民程瑞凯等、呈请捐赀助饷、代已革发往新疆之前任湖南长宝道杨炳堃赎罪、并请饬赴广西军营效力等语。已革发遣道员杨炳堃、前在汉阳府知府任内。是否实在恤民爱士。除莠安良。著有善政实迹。该士民程瑞凯等所具呈词。公捐银两。果否实心爱戴。乐于捐助。抑系该革员授意饰词。著程矞采详加访察。据实具奏。毋稍徇隐。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以刑部左侍郎全庆、兼署吏部左侍郎。　　

○以正白旗蒙古副都统定福、署正白旗满洲副都统。　　

○癸巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、徐广缙、奏参营员世职一折。广东三江协中军都司线得智、与世袭云骑尉彭世励、伙运私盐。经地方官访获看管。辄敢纵令脱逃。迨经该督委员审讯。该员弁等坚不供认。显系恃符狡展线得智、彭世励、著一并革职。交该督严审确情。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、昨据骆秉章奏、查探两粤贼踪、及防堵情形。据称广西贺县贼匪。窜回怀集县大竹埇。与湖南江华县濠界毗连。广东贼匪。分窜乐昌县平石市、及阳山县白虎墟。亦与湖南宜章、临武、二县邻近。业经该提镇添兵协堵。并饬各该营县、雇募勇壮。一律严防。本日据吴文镕、张亮基奏、粤西贼匪。窜入滇省广南府境。当经弁兵练勇剿杀多名。余匪溃散。滇省既有粤匪窜扰。湖南毗连处所。尤为吃重。前有旨令程矞采、驰往湖南防剿。著即会同该抚。严饬地方文武、于楚粤交界要隘。分投防堵不得以两粤逸匪、距境稍远。遂形疏懈。傥防堵不严。致贼匪乘闲窜入楚境。句结蔓延。惟该督抚是问。将此谕令知之。　　

○又谕、吴文镕、张亮基奏、粤匪窜入滇省广南府境、经兵练剿捕溃逃、现在添兵防堵一折。云南广南府、三面界连粤西。先经该督抚饬属严防。四月下旬。有西林县贼匪三百余人。窜至距府城一百五十里之者孟、上下两寨地方滋扰。当经兵勇剿捕。格毙十八名。生捦五名。余匪溃逃。仍窜回西林县境。据称地方居民。尚未被其蹂躏。但滇粤犬牙相错。必须严加堵截。方不致越境蔓延。该督抚现已派员添兵防守。著即严饬地方文武、于交界要隘。实力查拏。毋稍疏忽。云南既有粤匪窜扰。贵州各属毗连处所。尤为吃重。并著乔用迁、于黔粤交界。一律严防勿懈。其云南邱北一带夷嶆之黑沙人。春间曾有窜入粤省边界抢掠之事。著随时严拏惩办。勿令复出滋事。以杜句结。将此各谕令知之。　　

○河东河道总督颜以燠奏、黄河水势盛涨。两岸工程平稳。得旨。妥为修防。毋稍疏懈。　　

○修广东巡洋师船。从总督徐广缙请也。　　

○甲午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、本年八月初十日。恭值皇考宣宗成皇帝圣诞。朕御龙袍、龙褂。挂朝珠。虔诣寿皇殿行礼。随从人员。均著穿蟒袍补服。挂朝珠。是日慕陵飨殿殿门外。著派端华敬谨行礼。　　

○又谕、固庆、盛桂奏、请将发遣宗室、随同巡查禁荒等语。著照所请。宗室奕纪、准其随同协领等官。前往各处周查禁荒。事竣后、不准代为乞恩。　　

○两江总督陆建瀛、江南河道总督杨以增奏、节交大暑。河湖并涨。启放坝河。修防平稳。得旨。实力修防。不可徒托空言。查明蛰卸石工。速行具奏。以慰朕怀。卿等果能克勤克敬。则亿万生灵蒙福矣。勉之望之。　　

○乙未。谕内阁、户部钱法堂奏、滇铜运解迟延、己酉未到三运、或甫入东境、或甫抵清江、庚戌六运、均无确信、恐缓不济急等语。铜运攸关鼓铸。似此节节耽延。必致迟逾贻误。叠经降旨饬催。仍著沿途各督抚、及派出之藩臬各员、并河漕各总督、不分畛域。一体饬属严催。务令赶紧运京。以资鼓铸。毋任迟延。傥各该运员任意逗遛。或沿途地方官不能实力催趱。即著指名严参惩办。　　

○又谕、刑部奏、审讯漕粮到桥、潮湿发块一案。所有扬州二帮、现在收存号房米石。著仓场侍郎、饬令赶紧分别挑晾。免致霉变。并著会同抽查漕粮御史、将此项米石。详细查核。每经纪名下潮湿米若干石。结块米若干石。挑晾后。除尚堪食用外。每人实亏米若干石。分晰奏明报部。其未经到案之经纪二十一名。即著迅速解交刑部归案审办。　　

○又谕、程矞采、龚裕奏、省会城垣、现多坍塌臌裂、请责成承办之员赔修一折。湖北武昌府城垣、于道光二十九年商捐兴修。三十年六月工竣。迄今未及一年。坍塌膨裂。竟至二百八十余丈之多。著饬令该藩司先行筹款赶办。暂资保卫。俟秋后再行勘估兴修。至此段城工。系已革同知劳光泰、与竹溪县告病知县马铨、承办。著责令该革员等、将工料银两照数赔缴。毋任延宕。　　

○又谕、程矞采、奏参约束不严之带兵各官一折。湖北提标左营游击珠尔松阿、管带兵丁赴粤。自应认真弹压。乃先一日启行。致兵丁漫无纪律。行至澧州安乡县境内。辄敢于支给盐粮外。讹索各费。滋闹喧哗。该游击珠尔松阿、擅离队伍。实属胆玩。著摘去顶带。仍令带罪前赴军营效力。千总吴必海、于所带兵丁滋事。不行阻止。显系有心徇纵。著即革职解往湖南、交该省藩臬两司、提集该州县办差丁役、质讯惩办。此外带兵各弁。有无随同徇纵。并著查明惩处。其统领之宜昌镇总兵阿勒经阿、未能先事豫防。亦难辞咎。著俟定案时声明请旨。　　

○又谕、程矞采、龚裕奏、请将疏防盗案之文武员弁、摘去顶带、勒限严缉一折。湖北江陵县沙市地方。盗匪多人。执持刀械。一夜连劫三家。并拒伤事主铺伙、及营弁兵丁、至十五人之多。实属目无法纪。该管文武员弁、平日捕务废弛。事后又未能获犯。自应分别示惩。湖北江陵县知县俞昌烈、署江陵县沙市巡检陈长春、专汛荆州城守营右哨千总丁达璋、协防外委常辉廷。著一并摘去顶带。勒限三个月。严拏赃贼务获。傥逾限无获。即著严参惩办。署荆州府通判施镗。系有督捕之责。疏于防范。著交部先行议处。　　

○丙申。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、程矞采、龚裕奏、拏获聚众抗粮首要各犯、解省究办一折。湖北通城县刁徒王尚志等、聚众抗粮。侮官殴差。经该督等派员往拏。犹敢负固不服。拒捕伤人。实属目无法纪。现在首犯王尚志、并要犯王风世等、均已就获。必应严行讯究。以儆刁顽。著交龚裕、提同现获各犯。严审确情。按律惩治。其未获伙犯。仍著严拏务获。归案审办。毋任一名漏网。　　

○湖广总督程矞采奏、密陈湖南会匪、并地方情形。得旨。随时密方妥办。　　

○两江总督陆建瀛等奏、请将苏松太道麟桂、调署盐道。得旨。朕看麟桂、貌有才而心实馁。著陆建瀛等、秉公查看。如于盐道缺相宜。即密行奏闻。候朕简调。若断难将就。即露章奏参。以为自顾身家者戒。又奏、严拒口□佛＜口兰＞哂求还天主堂。批。卿等处之。尽合机宜。俟办竣覆奏可也。　　

○缓征山东曹、嘉祥二县、并济宁、临清二卫、被雹灾区新旧额赋。　　

○丁酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、兵部奏、遵议联顺处分等语。联顺系屡经获咎、弃瑕录用之员。不知感激图报。任意懈弛。厥咎甚重。著将御前侍卫、正红旗护军统领、一并革去。在干清门侍卫上行走。仍照部议罚俸一年。不准抵销。以为玩误公事者戒。　　

○以镶蓝旗汉军副都统哲尔经额、为正红旗护军统领、镶白旗汉军副都统多尔济那木凯、署正白旗护军统领。　　

○戊戌。谕内阁、龚裕奏、湖北黄陂等州县地方被淹、现饬查勘、分别核办等语。据称湖北黄陂、孝感、应城、沔阳、公安、江夏、汉阳、天门、江陵、蕲水、监利、武昌、枝江、京山、嘉鱼、石首、荆门、当阳、大冶、蒲圻、二十州县。因入夏后。五六月闲大雨连旬江汉湖河并涨。以致军民田地被淹。又公安、江陵、监利、石首四县。民堤亦多漫缺。业经该督抚等、委员往勘。著即严饬该管道府、及委员。认真查勘。被水人民。如何安辑。被淹田地。能否及早涸复。乘时补种。漫缺堤段。如何设法堵筑。迅即查明具奏。分别办理。以副朕轸念灾区至意。　　

○己亥。中元节。上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○改铸福建福清县知县印信。从总督裕泰请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。七月。庚子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据赛尚阿驰奏、进剿新墟大股贼匪、七获胜仗一折。另片奏、会剿股匪、将逆犯刘八、曾亚倡、捦获。伙党歼除殆尽。又地方文武。由水路防剿贼匪各情形。览奏实深欣慰。此次东乡、新墟、大股会匪。经乌兰泰等、督带弁兵。分路进攻。一日之间。连获七胜。歼贼二三千人。贼锋大挫。该大臣调度有方。乌兰泰、督率在事文武。谋勇兼施。从此乘机痛剿。何难克日歼除乌兰泰于获胜回营后。次日当已进兵。向荣由后路攻入。达洪阿所带之兵。亦可驰到。谅已续获全胜。奏报在途矣。会匪韦正、系属渠魁。必当设法歼捦。勿令兔脱。至冯云山、为东乡贼首。现在窜入紫荆山。恐其翻越滋扰。尤当赶紧兜截。毋使逆焰复张。该逆匪等。诡诈性成。我军乘胜追击。万勿稍存大意。堕其奸谋。是为至要。其刘八曾亚倡二犯、业经广东捦获。惟凌十八一股。前据单开。逃至化州平定墟地方。两省文武。现在如何剿办。著即飞咨东省。合力会剿。此股亦系著名凶狡会匪。即当趁此歼捦。勿留余孽。将此由五百里谕知赛尚阿、并谕令巴清德、达洪阿、乌兰泰、向荣知之。　　

○又谕、朕闻河南捻匪劫掠肆行。州县因循讳饰。当经谕令潘铎、明白回奏。兹据奏称、捻匪抢劫拒捕、并掘墓各案。有已经获犯者。有未据禀报者。现俱委员确查等语。捻匪结党肆扰。最为闾阎之害。全在该大吏、平时加意访查。严拏惩办。庶可弭患于未形。若至酿成巨案。尚以未据属员禀报为辞。则不肖州县。规避处分。多方讳饰。何所忌惮。安民以察吏为先。岂民生疾苦。仅凭属吏一纸禀报。听其欺蒙耶。外官习气。沾染殊深。著潘铎遵照前旨。将各案匪犯。遴派干员。分路捕拏。严行究办。务使地方静谧。不致别滋事端。其该地方官有讳匿畏葸等情。查明据实严参。若官官相护。代为讳饰。潘铎之咎更重矣。懔之。将此谕令知之。　　

○淮安关监督兴业、奏报到任日期。得旨。尽心办理。莫负委任。双明在任数月。有何声名。据实具奏。不准回护。寻奏、查得双明、办理淮宿海三关税务。及大小口岸。均系循照旧章。舆情尚属相安。亦无不知检束之处。报闻。　　

○以攻剿广西新墟股匪获胜。赏副都统乌兰泰、花翎。并赏还总兵官秦定三、花翎。余升叙有差。　　

○以歼捦广西逆匪曾亚倡出力。赏已革道员林士傅、五品顶带。　　

○以剿歼广西逆首刘八出力。赏知府朱德璲、游长龄、花翎。余升赏有差。　　

○辛丑。谕内阁、御史宗稷辰奏、实行保甲事宜十条。保甲为弭盗良法。向例编查完竣。年终汇奏一次。原以昭核实而期经久。乃近来沿为具文。有名无实。节经降旨、通饬妥办。该御史所奏久任一条。古之郡守牧令。行一善政。动须数载。惟能始终其事。是以立法周详。今之州县。虽不能不因地量材。以时迁调。至于兴利除弊。实非旦夕可期。即如办理保甲。亦须宽其时日。俾得从容奏效。傥责之太急。势必草率从事。以为见长地步。上司不加查察。被其蒙混。致开滥保之端。非徒无益。又滋流弊。至所称填写门牌、宜详细核对。董事胥役。毋派费累民。及酌用丞簿等官、以资襄助。分编巨族小姓。以为联属。并可申明读□□廌去□之典。兼收团练社仓之益。所奏各条。如果实力举行。地方必臻安谧。著各直省督抚、各就该处情形。详加体察。参酌行之。但不得视为故事。徒托空言。其或循良之吏。规画于前。庸劣之员。废弛于后。则徒法不行。终归无济。惟在封疆大吏。知人善任。使良法美意。经久不渝。于吏治民风。庶有裨益也。将此通谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、恰克图北一带地方、俄罗斯城内失火。请将率众驰往城内救火之恰克图理藩院章京奖励一折。恰克图理藩院章京赛音博勒格图、因俄罗斯城内失火。即率众帮助扑灭。尚知和睦两国之体。赛音博勒格图、著交部议叙。再随往帮助扑灭之民人等、应如何赏给之处。著德勒克多尔济、玉明、酌量鼓励。　　

○壬寅。谕内阁、昨据赛尚阿奏、歼除贼匪曾亚倡一股。已降旨著徐广缙等、查明捦获该匪人员。即行保奏矣。兹据该督抚奏称、广宁伙匪曾亚倡、经潮州兵勇痛剿。分股逃窜。屯聚横石墟。卫佐邦、督饬弁兵。分作两队。先后进发。绕至墟外。施放连环枪炮。该匪力不能支。尽从从路翻山窜逸。经李敦业。督同署广宁县知县程兆桂。并该管营汛。带领兵勇。于十七日、在广宁之扶溪地方。将曾亚倡、及伙党十一名捦获。并另股纠伙之曾土生等、亦先后全行拏获。其窜入都江各匪。复经前广西盐法道林士傅、摉获殆尽。该匪窜扰两省。阅时已久。兹得埽除滋尽。洵足以伸国法而快人心。该督等、督饬地方文武。合力协剿。办理实属认真。所有在事出力文武各员。著即查明保奏。候朕施恩。其节次阵亡弁兵壮勇。一并查明交部议恤。　　

○又谕、蒋文庆奏、衙署不戒于火、自请议处一折。安徽藩司署内失火。延烧住房。升任藩司蒋文庆、疏于防范。著交部议处。并著照例赔修。　　

○谕军机大臣等、徐广缙等奏剿办会匪凌十八、叠次接仗情形一折。据称、该匪凌十八一股。由西省窜回信宜之怀乡墟。经总兵杨昌泗、知府胡美彦、于六月初五日、初七日、两次进剿。歼捦百余名。焚烧贼巢十余间。因贼众兵单。未能痛加剿洗。是此次接仗情形。未甚得力。该匪等声势相倚。凌十八一日不除。则韦正得藉资援应。西省剿办。亦难得手。且尚有何名科一股、首匪未获。一经啸聚句结。必至他处蔓延。该督现既飞调潮州兵勇、及提标各弁兵、亲往督剿。务将各股迅速扑灭。总期于两省毗连处所。严饬文武。分堵夹攻。不得再令该匪东西窜扰。该督现驻高州一带。所有剿办一切情形。谅已随时知照赛尚阿。和衷妥办。不误机宜也。再前据骆秉章奏、探得广东英德曲江一带。有贼千数百人。分起行走。又连州属之阳山县白虎墟一带。有游匪二百余人窜扰。均五月内之事。与湖南地界毗连。并著该督抚、查明此二股贼匪。现在如何情形。该地方文武、如何剿捕。曾否净尽。徐广缙现赴高州。著叶名琛就近查办。迅速扑灭。毋致滋蔓为要。将此由四百里各谕令知之。　　

○两广总督徐广缙奏、督兵驰赴高州。得旨。该匪等声势相倚。凌十八不除。则韦正不弱。卿至高州。和衷妥办。其尽心焉。　　

○引见六部保送御史人员。得旨。蔡绍洛、宋延春、彭久余、刘子城、张钟彦、伍浚祥、袁溥、徐资干、刘重昭、谢煌、孔繁洙、陈山嵋、张佑、陈鹤年、贾世行、伍辅祥、武兴绪、俱著记名以御史用。　　

○甘肃西宁镇总兵官萨炳阿、缘事降补。调宁夏镇总兵官双锐、为西宁镇总兵官。以四川阜和协副将武庆、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○予广东阵亡守备滕跃龙。祭葬世职。如都司例。　　

○癸卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。上御干清门听政。御制述志诗、示在廷诸臣曰。大廷循典觐公卿。考训亲承戒满盈。慎厥修身四时懔。审于出治一心明。屏私图已兼援友。尽敬爱君必泽氓。宵旰励精期共勉。闭邪陈善竭丹诚。又于诗注内训谕廷臣曰。朕自幼即渥蒙皇考诲育深恩。迨膺付托之重。谆谆以奉三无私。保泰持盈为勖。言犹在耳。敢不铭心。是用慎厥身修。克自抑畏。审于出治。以正朝廷。尔诸臣亦当知为臣不易。思日赞襄。屏图已援友之私。庶期公溥。务爱君泽氓之实。力戒因循。陈善闭邪。励精图治。宵衣旰食。朕志不渝。兹于御门听政。援笔成吟。尔诸臣其共体朕意。毋蹈积习。实有厚望焉。　　

○谕内阁、前派王植驰赴江西、审办南丰县控案。兹据奏称、该侍郎与布政使陆元烺、知府李藩、均系同年。应请回避等语。王植著毋庸回避。此案著添派江宁副都统惠密。驰驿前赴江西。会同王植、秉公审办。惠密应带随员。并著酌量带往。准其一并驰驿。　　

○调任刑部左侍郎安徽巡抚王植奏、拏获安徽捻匪高四八孜等审办。得旨。严行审办。务期净绝根株。断不可含混了事。此旨著传知蒋文庆。　　

○命前任福建巡抚徐继畬、以四品京堂候补。　　

○甲辰。谕内阁、皇考宣宗成皇帝圣容。供奉盛京凤凰楼。所有恭送日期。著钦天监诹吉。于九十月间。敬谨举行。　　

○又谕、永康等奏、慕陵隧道等工。请分别承办一折。明年三月初二日。皇考宣宗成皇帝梓宫。永远奉安慕陵。所有应办隧道。支搭候时芦殿。及内外平台戗桥等项工程。著交工部查照成案。届期敬谨办理。其应搭棚座。即著永康等、督率易州工部司员承办。　　

○直隶总督讷尔经额、奏报永定河伏汛工程平稳。得旨。尤应认真修防。毋稍大意。心存敬畏。竭勤办公。自可上邀天佑。切勿惑于浮俗。以天道远一语。文其欺罔。以鞠躬尽瘁为不懂事。戒之懔之。　　

○四川总督徐泽醇奏、遵查綦江县并无教目马武成。及其徒党充役情事。仍当时刻密访。得旨。随时密访。不可扰累闾阎。谅汝亦必能妥办也。又奏、查明川省保甲情形。并拟保甲章程三十二条。一、先应慎选保正。一、甲长牌头宜得人。一、编联户口。一、刷门牌。一、编联无论贵贱。一、稽查客店栈房。一、盘查祠庙。一、变通堡练。一、查各厂丁夫。一、查村僻小路。一、稽行船。一、拏小窃。一、严究窝藏。一、更换牌簿。一、地方官随事询访邻佑。一、保正甲长赏罚宜严。一、命案不累地邻。一、城乡修立栏栅。一、各户以鸣锣接应。一、齐力格拏匪人。一、守要隘。一、协捕通衢盗贼。一、禁窃案虚报。一、防盗劫线索。一、禁收买贼赃。一、禁带刀闲游。一、禁把持词讼。一、各给禀状。一、讲求团练。一、勒令熟夷出境。一、禁汉民典种夷地。一、禁汉民往夷地开窰穵矿。得旨。所拟章程俱妥。　　

○以已革奉恩将军崇龄子盛宽、袭职。　　

○予故云贵总督林则徐。入祀名宦祠。从署总督张亮基请也。　　

○乙巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、邹鸣鹤奏、查明现讯各案内情节较重之知州知县、请分别惩处一折。广西升用知县署荔浦县知县李时熿、于民人具控匪劫差扰一案。轻率完结。著先行革职。严审究办。永安州知州刘葆真、于连劫案犯。逾限未获。惟平日居官尚知黾勉。著以州同降补。雒容县知县代理兴安县知县杨毓麟、现有被控负债潜逃案件。著革去顶带。撤任讯究。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南衡永宝三府、郴桂两州、以及长沙府之安化、湘潭、浏阳等县、教匪充斥、有红簿教、黑簿教、结草教、斩草教、捆柴教等名目。每教分温良恭俭让五守号。每号总领数百人、至数千人。又有斋匪。名曰青教。皆以四川峨嵋山会首万云龙。为总头目。所居之处。有忠义堂名号。其传徒皆用度牒。盖以图记。声气联络。往来各处。皆供给银钱饭食。每月按三六九期赴会。头目乘轿骑马。动辄数百人。抢夺淫掠。无所不至。地方官不敢撄锋。遇有呈报会匪字样。偪令更换呈词。或改盗为窃。反将事主收押陵虐。遂致匪焰愈炽。又宝庆府之邵阳、新化、武冈等处教匪。以阻米出境为名。肆行抢夺各等语。匪徒扰害闾阎。总由地方官不能觉察于先。又复容隐于后。似此党徒充斥。若不早绝其源。必致蔓延句结。著程矞采、会同骆秉章。按照折内所指各情。严密访拏。务期消患未然。勿使酿成巨案。现已谕令徐泽醇。访拏峨嵋山会首。如该省访获要犯。讯出情形。即密咨四川。一体查办。又据片奏、该匪传教惑人。有性命圭旨。及水浒传两书。湖南各处坊肆。皆刊刻售卖。蛊惑愚民。莫此为甚。并著该督抚。督饬地方官严行查禁。将书板尽行销毁。仍当严饬各属。勿令吏胥借端滋扰。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南地方。教匪充斥。皆以四川峨嵋山会首万云龙、为总头目等语。湖南与四川接壤。该省会匪甚多。朕早有所闻。节经降旨、令湖南省严密查访。该匪徒等、传徒布党。必有总头目为之首倡。以致煽惑日众。前据该督徐泽醇覆奏、访查綦江匪徒马武成。并无其人。今复有人奏峨嵋山藏匿会首之事。此等匪徒。行踪诡秘。姓名既可改易。地方亦可迁移。委查之员。或稍不尽心。或意图省事。辄以查访无踪。一禀塞责。切不可受其欺蒙。著徐泽醇。按照此次所奏各情。遴委妥员。严密访察。固不可张皇滋扰。亦不准讳饰养奸。万云龙一犯、如有其人。必当立拏严讯。并可将究出徒党。知照湖南。一体查办。务须净绝根株。勿贻后患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丙午。谕内阁、灵桂、自简任总管内务府大臣以来。察其言动。颇觉高兴。现值恭办昌西陵工程。轮应住班。因病未往。本日销假召见。据奏称、伊合家患病。伊母近因初丧幼孙。殊深轸悼。并称、奴才至工次察看。恳恩俟八月初间。仍同魏元烺回京。我皇上以孝治天下。谅无不允准之理。其母患病与否。自问于心可知。已属怠惰偷安。意存要挟。我宗室中从未有似伊无出息者。又奏称、阿灵阿、病尚未痊。吉伦泰、有赴陵差使。可否令吉伦泰就近照料。其意即欲令吉伦泰在彼住班。尤属胆大妄言。居心诈伪。灵桂惟知眷恋妻孥。全不以公事为重。即此一节。已应立即罢斥。第念伊历练未深。姑示薄惩。灵桂。著毋庸办理陵工。并革去工部左侍郎、总管内务府大臣。仍留正红旗蒙古副都统。令伊痛改前非。尽除委靡之习。仍可再邀恩眷也。　　

○又谕、前因两江总督陆建瀛。奏请崇正学以黜邪教。当经降旨、饬令各省地方。课士授徒。均以御纂性理精义。圣谕广训。为讲习之本。良由士为民倡。士习端。则民风自归淳正。近年两广盗贼肆行。据奏多系会匪煽惑。乡曲愚氓。习闻异说。致罹法网。朕甚悯焉。因思正人心、必先息邪说。息邪说。必先广化导。恭读皇考宣宗成皇帝钦定敬阐圣谕广训。黜异端以崇正学一条、四言韵文。语简意赅。允足警觉冥顽。俾知感悟。从前曾奉谕旨颁行直省。大小官吏。自必敬谨奉行。第恐日久视为具文。而穷乡僻壤。又未能家置一编。人人诵习。兹特亲书一通。命武英殿勒石搨印。颁行天下。各直省将军、督抚、府尹、学政、督饬地方文武官员、及各学教官、钦遵宣布。无论官绅士庶。均准摹勒刊刻。以广流传。俾山陬海澨。乡塾颛蒙。口诵心维。涤瑕荡秽。咸晓然于名教之可乐。邪说之难容。父师以是为教子弟以是为守。正道既明。群情不惑。一切诞妄之言。无从煽诱。薄海苍黎。涵濡圣化。风俗蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕中上知之。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、请将总兵知州革职拏问一折。广东琼州镇总兵黄庆元、于儋州土匪、句串黎人滋事。带兵驰往。自应迅速剿办。乃祇知拥兵自卫。畏葸不前。实属贻误事机。署儋州知州张亨釪、身为民牧。办理乖方。亦属庸懦无能。黄庆元、张亨釪、均著革职拏问。交该督等严讯定拟具奏。　　

○赏已革吏部尚书文庆五品顶带。命办理昌西陵工程。　　

○以署吏部左侍郎德兴、为工部左侍郎。　　

○浙江布政使汪本铨、以亲老解任。调湖南布政使椿寿、为浙江布政使。以直隶按察使恒福、为湖南布政使。直隶通永道周启运为按察使。　　

○以广东龙门协副将吴元猷、署琼州镇总兵官。　　

○改铸山东登州镇总兵官关防。从署巡抚刘源灏请也。　　

○予故贝子绵清、祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯、河南罗山县民张锦帆妻、毕氏。　　

○丁未。谕内阁、工部奏、南河西堤工程银两、是否仍令造册报销、请旨遵办等语。此项工程银两。著仍遵前旨。免其造册报销。至南河工用。议定每岁以三百万两为率。不准于定数之外。任意浮加。该河督。务当实力撙节。于借垫摊还之款。仍须认真稽核。毋得因邀免报销。遂致工程草率。帑项虚糜。又滋流弊。　　

○又谕、萨迎阿奏、野番抢掠、戕伤弁兵、请将专汛之都司革职一折。甘肃南川营都司焦士忠、于野番入境之时。既未侦探禀报。驰往缉捕。及至遇贼。又不奋勇向前。实属怯懦无能。焦士忠、著即革职。野番出没无常。全在该镇将等、迅速掩捕。立时惩创。方可保卫边氓。著该署督、严饬地方文武。实力侦缉。并访查内地奸匪句串。严行究办。傥缉捕不力。致贼犯远扬。抢劫牲畜。不能追获。即将该管员弁。从严参处。毋稍宽纵。　　

○以故霍硕特扎萨克头等台吉图鲁蒙库子拉锡德勒克袭职。　　

○戊申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、候补四品京堂张锡庚奏、剿办粤匪、宜先巨股以扼要领一折。据称、广西贼匪。以韦正、冯云山等、一股为最巨。宜用全师先除此股、而后分兵以及余匪。所陈各情。现在军营。本系如此办理。其所指贼目。据广西先后奏报。较伊折内更为详悉。张锡庚所奏。无可筹办。著无庸议。原折发还。粤西正当用兵之际。如有紧要情形。九卿科道等、确有见闻。仍当据实直陈。以备采择。不得因此折发还。遂相率缄默不言也。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东文登县。上年因巡抚查阅海口。曾派差马一次。令每里里长、各出制钱二千五百文。皆系城内德裕银号商人王辉远、宫雁宾、孙由晋等经手。秋间复因解贼赴省。又派差马一次。有书役王毓畔、毕振东、杜钦、马焕章等、串通门丁叶二、王二、令每里里长、各出制钱五千五百文。本年四月。该县起解钱粮赴省。复向民间出派差马。每解银一千六百两。勒派每里里长、各出制钱十三千文。外给胥役等制钱三千文等语。各直省州县起解钱粮。均有成案可循。即寻常各项差徭。亦不得于例外丝毫扰累。若如所奏。借端苛派。民何以堪。著陈庆偕。按照折内所奏各情。查访确实具奏。从严惩办。并将该县增派差马之处。永行禁止。不准丝毫累民。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻署巡抚刘源灏奏、遵查前任巡抚陈庆偕、于道光三十年。赴文登县查勘海口。跟随员役车马。俱系自备。并未派用骡头。是年秋间。水师捦获荣城县洋盗三百余名解府。经过文登县界。该绅等因人犯过多。用骡不敷。垫价向邻境添雇。该县汪澄之闻知。即将垫项发还。惟咸丰元年四月间。该县起解钱粮。需用骡头。每骡官发制钱十六千。差役杜钦、毕振东等、从中侵蚀。仅给制钱三千。拟将县役杜钦等、杖一百。仍革役追赃。该县汪澄之、虽无藉差派累情事。惟失察差役克扣。实属疏忽。请下部议处。从之。　　

○河东河道总督颜以燠、奏报黄河伏汛安澜。工程平稳。仍饬慎防秋涨。得旨。仍应实力修防。务期稳固。　　

○添拨河南司库银二十五万两。备东河防险。从河道总督颜以燠请也。　　

○己酉。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、南河工需情形等语。现在甫交秋汛。河湖水势。消长无定。惟当加意防护。不可稍失机宜。至需用款项。如果实系紧急。自应豫为筹备。但须力求撙节。不可开浮滥之端。著该督等随时察看情形。核实奏办。其所称向来遇闰之年。均准添请银两之处。著该部查议具奏。寻奏、查南河历次遇闰旧案。或因黄运两河异涨。或因运河两岸要工。皆系豫筹要需。并非专为遇闰请拨。不得援以为例。河工钱粮。原以工程之大小为凭。非以日数之多寡为计。应请仍饬该河督等、力求撙节。以符定制。从之。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、进攻新墟详细情形。并提督向荣、攻击猪仔峡、得获胜仗。另单奏、各路剿匪情形。披览均悉。紫荆山大股逆匪。经官兵四面堵偪。势渐穷蹙。自应随时合力进攻。该大臣仍驻桂林。扼其由大樟北窜之路。所见甚是。但恐兵力厚集。前后夹攻之际。该匪势穷铤险。拌死突奔。凡北面山岭险隘之地。固属紧要。其南路通江各渡口。尤宜严加堵截。勿任窜突南趋。至粮盐为贼匪要需。必当设法断其接济。攻剿更易得力。此时大兵会合。节制严明。蠢兹小丑。定必一鼓歼除。余匪自望风瓦解。朕日盼捷音之至也。至节降谕旨。查核前此各文武功过。据奏、现当用人之际。姑宽既往。傥能协衷集事。奋勇图功。所有从前不遵调度、及漏未参劾之处。即可无庸深究。所论亦合机宜。均著照所议办理。至单开各路剿办情形。南太一带。兵单贼众。尤关紧要。虽经添兵协剿。仍须防其奔突蔓延。该大臣务当督饬司道镇将等、激励兵勇。互相保卫。并随时知照徐广缙、合力兜捕。务使著名贼首。迅速就捦。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿奏、遵查镇将不和情形。并随时开诚布公。宽严并用。新墟之役。各营将弁。戮力同心。可见具有天良。得旨。皆汝声望所至。将士用命。亦不必过为谦抑。又奏、筹布大局。拟暂驻劄省城坐镇。批。持以镇静。断乎不可焦急。　　

○两江总督陆建瀛、江南河道总督杨以增、奏报伏汛安澜。得旨。实力修防。毋稍疏懈。诚敬事天。笃念爱民。我君臣当共勉之。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏、拏获捻匪高四八孜等、提省审办。得旨。务期净绝根株。不准稍留余孽。经此次办理后。若复仍蹈故辙。至被牧令蒙混。朕惟蒋文庆是问。　　

○命散秩大臣继善、在干清门行走。　　

○以攻剿广西紫荆山会匪获胜。赏知府陈瑞芝。花翎。余奖叙有差。　　

○以进剿广西颜品瑶股匪获胜。予候补千总张国梁、即补。投诚效用宁正冈。六品顶带。　　

○庚戌。翰林院呈进侍讲学士潘曾莹。撰拟原任两江总督李星沅、祭文碑文。得旨。祭文碑文。奖誉过实。况辞藻太多。著另行删改。李星沅调度失宜。惟念其没于王事。故尔优恤。其功过不相掩之处。亦应叙明。溯其历任封疆。尤不足称矣。　　

○以翰林院侍讲学士李承霖、署日讲起居注官。　　

○调云南提督鲍起豹、为湖南提督。贵州提督荣玉材、为云南提督。以贵州威宁镇总兵官重纶、为提督。前任广西右江镇总兵官惠庆、为贵州威宁镇总兵官。　　

○辛亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○改铸江苏学政关防。从学政青麔请也。　　

○豁免两浙各场、道光二十一年以后、灶户积欠正杂额赋。　　

○壬子。谕内阁、奕格等奏、请将主事职衔、改就武职一折。著照所请。乌里雅苏台理藩院帮办主事职衔依成额。准其改就武职。送部引见。仍俟效力期满。照例咨回该城。以防御补用。　　

○命工部尚书阿灵阿、总管内务府大臣基溥、泰宁镇总兵官德春、恭办慕陵隧道工程。　　

○癸丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○甲寅。谕军机大臣等、陆建瀛奏、遵旨查拏捻匪情形等语。安徽寿州合肥等处匪犯。节据王植、蒋文庆、先后奏称、拏获高四八孜等犯多名。当经谕令蒋文庆、严行审办。务期尽绝根株、兹据该督奏称、程六麻孜、现已究出踪迹。著即严饬地方官。迅速查拏。毋使漏网。其邳州与山东连界地方。及与铜山县交界地方。均有匪徒滋扰。业经陆建瀛、饬令徐州镇总兵、督率将弁。严行摉捕。仍著该督抚等、随时严督地方文武。一体缉拏。并查明前次带兵捕匪之千总赵守元、有无畏葸情事。从严参办。至徐州一带。与山东郯城。兰山等县连界。该匪徒等、此拏彼窜。势所必至。著陈庆偕、遴派得力员弁。于两省交界处所。合力兜捕。并查沂州等各属。有无土匪句结潜藏。认真侦缉。不可稍分畛域。其程六麻孜、是否即乔建德党与。著陆建瀛等、查探确实。知照河南查拏究办。毋稍疏纵。将此各谕令知之。　　




大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。八月。乙卯朔。谕军机大臣等、本日据赛尚阿由六百里驰奏、进攻新墟贼巢。并攻破双髻山要隘移营山顶各情形。此次进攻新墟。达洪阿、乌兰泰等、督率镇将。分路进兵。若非韦允升误遇伏匪被害又值大雨。已可直捣贼巢。歼兹群丑。虽小有挫衄。究属奋勇争先。巴清德、向荣等、由紫荆山后路越岭前进。攻克猪仔峡。连破双髻山险隘要口。一日之间。进占山顶又复穷追深入。斩戮多名。览奏曷胜嘉慰。此时贼匪失其负嵎之固。我兵据险临高势若建瓴事机极为得手。惟地处险要。贼必拌命争拒我兵固当乘胜进攻。尤当防其抄袭后路务须步步为营。声势联络。庶期有进无退。计出万全韦允升所带香山壮勇。甚属得力。现交何人管带。正可乘其激奋。勉以图功。前据奏猪仔峡为贼匪屯粮之所。今既攻破。该匪势更窘迫。惟现当早稻登场。难保不意图抢掠。苟延残喘自应迅速合剿断其粮食使贼首进无可掠。退无可守。我兵奋力歼捦。居民亦可乘势缚献。相度机宜。时不可失。至鹏化、花洲、大樟等处。山径分歧贼匪穷极。或思回窜。且路通平南一带。我兵现在前后围攻新墟。逆首韦正、洪秀泉、冯云山等、均在围中。若不严防窜路。即使埽穴。恐未能全获渠魁。该大臣已先见及此。必能加意防堵。歼除丑类。净绝根株也。朕于昨日赋盼信诗二首。今日即得捷音。深慰系念。惟冀该大臣等迅奏肤功。同膺懋赏。用副朕怀勉之望之将此由五百里谕令知之。　　

○以攻剿广西新墟贼匪获胜钦差大臣赛尚阿、得旨奖赉赏总兵官刘长清花翎都统巴清德提督向荣赏叙有差。予阵亡武举韦允升、祭葬世职如都司例。　　

○改铸山东永阜场盐大使印信。从巡抚陈庆偕请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁前据潘铎奏参、河南陈州府知府黄庆安、被控收受程仪供应等情。当降旨将黄庆安解任交该抚审讯。兹据审明定拟具奏。并自请交部议处。黄庆安、系该抚保举之员。既经讯明有向属员借贷情事。潘铎、未能先事觉察。著交部议处。　　

○河南巡抚潘铎奏、永城等县雨水过多委员履勘办理。得旨认真查勘勿稍粉饰若再蹈习气。朕必将潘铎治罪。勿谓戒之不豫也。　　

○湖广总督程矞采奏、遵旨筹防粤匪。得旨。严密防堵。毋稍疏懈又奏、查探粤西军务情形。并访拏会匪。批。督饬所属勉为之。楚南会匪潜伏已久。俾勿句引为患是为至要若内患已成。一朝瓦解。不可问矣。又奏、请以丁忧提督余万清、留办湖南防堵事宜。允之。　　

○班禅额尔德尼、七十生辰。赏御书福寿字。并珍玩文绮。　　

○改铸广西龙州厅关防。从署巡抚劳崇光请也。　　

○命署陕甘总督萨迎阿、拨银六千九百两有奇。解赴喀喇沙尔。备咸丰三年经费。　　

○缓征河南临漳内黄考城。三县被雹村庄新旧额赋。　　

○丁巳。祭先师孔子遣大学士祁寯藻行礼。　　

○谕内阁、王懿德奏、审明道员列款禀揭一案、分别定拟一折。此案前署甘肃固原州知州李怀庚、于该道提审路循闵控案将人证发交收管。辄行释放又于道役陈世全控案。并不讯明原委辄行掌责革役。又未能将差役私用锁金□靠诈赃情弊、查明究办实属听断疏率。前任平庆泾道范懋德、揭参属员各款。虽多失实。尚系因公起见惟于例案未明。率称藩臬府县。通同一气不为讯办。并以猜疑臆度之见。胪列浮词。牵涉多员。呈求入告。殊属不知轻重。除案内各员。现已查明。应分别免议回任。均照所拟办理外。李怀庚、范懋德、均著交部分别议处。范懋德、仍遵前旨。送部引见。其原审此案迟延疏忽各员。并著该部查取职名。照例议处。　　

○又谕、这所参清查案内。那款数逾五万两之前任浙江永嘉县降调回籍知县赵汝和、即著革职。著直隶总督、派员押解前赴浙江。交该抚严行勒追毋任延宕。其原籍及任所赀财分别查封备抵　　

○盛京将军奕兴等奏遵查奉天新民厅等处抢劫各案。饬属严缉务获。得旨。尽心办理。不可大意。　　

○浙江巡抚常大淳奏、杭州各属。得雨深透。得旨。朕欣慰览焉。皆由汝等大吏诚心办事。感召天和。嗣后尤应加慎加勉。实力为之。　　

○以剿捦广西博白县匪首刘八出力。赏署知府沈棣辉花翎。予提督陶煜文等优叙。　　

○予甘肃阵亡把总杜彦春祭葬世职。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据邹鸣鹤奏参、广西署永福县等新宁州知州庆祺、短少载兵船只。请将该员摘去顶带。兹据吏部奏称、大兵需用船只。解船短少者。例有降调处分。该员备船不敷。虽水陆并进。不误行程。究属玩忽。邹鸣鹤、并未照例查参。亦有应得之咎。庆祺。仍著交部照例议处。邹鸣鹤一并交部议处。　　

○又谕、陈庆偕奏、疏防劫案文武各员一折。山东前署德平县事候补知县陈橒、该县专汛把总朱起麟、协防经制外委汪殿魁、于该管地方盗匪入城。连劫多赃重案。业经疏防于前。又不能迅速究获赃证。非寻常疏忽可比。陈橒、朱起麟、汪殿魁、均著交部严加议处。以示惩儆。　　

○己未。谕内阁、仁寿等奏、昨日于社稷坛内。豹尾枪后。拏获官役家人二名。请交刑部治罪等语。刘兴、梁玉、著交刑部审明。按律治罪。失察官役家人之给事中金肇洛、御史史策先、均著交部议处。仁寿、禄普、特登额、绵勋、系自行查出。均著免其察议。仍传旨申饬。　　

○又谕、前据庄浪城守尉怀成奏、马厂地界。又被番民侵占耕种。恳请查办。并据称、凉州副都统兴泰给札。有遽行陈奏、显系文职寝阁等语。当经降旨、著琦善派员查勘。并将兴泰因何不肯会衔之处一并查奏。旋经琦善奏派兴泰、并甘凉道等、亲往查勘。其不肯会衔一节。再行确查。兴泰、自应静候查办。兹据奏参怀成不遵体制。任意率奏。折内既称事隶地方。亟应认真查办。何以与前札所称有碍文员。语意相背。著萨迎阿、将前后所奏各情。秉公确查。据实具奏兴泰折内所称、敕书内载庄浪满营官兵系伊统辖向来遇有事件。由城守尉咨呈该副都统转行咨奏等语。著萨迎阿、一并查明具奏。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、礼部奏、敬拟恭送皇考宣宗成皇帝圣容、供奉盛京凤凰楼礼节。开单呈览。著照恭送实录圣训典礼。敬谨豫备。朕于是日亲诣彩棚拈香行礼。　　

○以协办大学士杜受田、为顺天乡试正考官。吏部尚书柏葰、户部左侍郎舒兴阿、右侍郎翁心存、为副考官。　　

○以镶白旗满洲都统桂良、署吏部尚书。兵部尚书特登额、署管户部三库事。刑部左侍郎全庆、兼署户部左侍郎。兼管三库事。兵部左侍郎恩华、署吏部左侍郎。以正蓝旗满洲都统僧格林沁、署镶白旗蒙古都统。宗人府左宗正仁寿、署正蓝旗汉军都充。正黄旗满洲副都统绵勋、署京营右翼总兵。　　

○辛酉。以督修安徽沿江堤坝出力。赏道员奎绶等、升叙有差。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

○壬戌。上诣寿康宫前殿宣宗成皇帝圣容前行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以兵部尚书特登额、兼署礼部尚书。　　

○改铸江苏宝应、金坛、二县知县印信。从巡抚杨文定请也。　　

○癸亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、特登额等奏、据大兴县监生孙启盛等呈称、首隶京官刘岱骏等、把持印结。阻挠考试。恳请查办。复据刘岱骏等、以该贡监等籍贯。于例均有违碍。连名申办等语。著顺天府会同直隶总督查明核议。据实具奏。　　

○又谕、兴业奏、回空漕船。挂欠淮宿关税、开单请旨饬催等语。所有各帮欠解正耗银九千五百四十五两零。屡经该关监督催缴。延不解交。实属任意延宕。著遭运总督。两江总督、江苏、安徽、江西、湖南、各巡抚。查照各帮欠解银数。转饬粮道。严督各该帮弁勒限两个月。埽数追缴。傥再逾延。即著查明参办。　　

○又谕、前据邹鸣鹤奏、请将广西乡试展期举行。当经降旨令该抚察看情形于八月初奏到。兹据邹鸣鹤、孙锵鸣奏称、该省士子现多派令董理团练。保卫乡里。该省文武各官。因军务未竣。各有应办要务。碍难于本年十月举行乡试。自系实在情形。广西自军兴以来。各属士子等、均能敌忾同仇。随同地方文武各员。剿贼立功。自应俯顺群情。曲加体恤。所有广西省本年辛亥恩科文武乡试。著准其展至来年与壬子正科一并举行倍额取中。仍遵照恩诏条款。准予广额至所请癸丑科会试恩加中额之处。著礼部届期奏明请旨。　　

○补行引见刑部保送京察一等郎中文秀。得旨。记名以道府用。　　

○河南布政使蒋霨远。奏报到任日期。得旨。满招损。谦受益。尔其戒之。　　

○河南巡抚潘铎、缘事降调。以甘肃布政使李僡、为河南巡抚。浙江按察使黄宗汉。为甘肃布政使。调山西按察使孙毓溎、为浙江按察使。以降调河南巡抚潘铎、为山西按察使。　　

○改铸山东安邱县知县印信。从巡抚陈庆偕请也。　　

○豁免广西临桂、灵川、全、平乐、富川、昭平、藤、桂平、贵、横、雒容、武缘、宾、十三州县、暨兴隆等土司所属旧欠额赋。　　

○豁免山东历城、章邱、邹平、长山、新城、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、长清、陵、德、德平、平原、泰安、莱芜、东平、东阿、惠民、阳信、海丰、乐陵、商河、滨、利津、沾化、蒲台、滋阳、曲阜、宁阳、邹、泗水、滕、峄、汶上、阳谷、寿张、菏泽、单、曹、定陶、钜野、郓城、濮、范、观城、朝城、兰山、郯城、费、莒、沂水、蒙阴、日照、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、益都、博兴、临淄、高苑、乐安、寿光、昌乐、临胊、安邱、平度、昌邑、潍、高密、福山、招远、莱阳、临清、邱、夏津、武城、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、八十九州县暨德州、济宁东昌、临清四卫、道光二十九年以前民欠银米。　　

○甲子上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因已革江西巡抚陈阡、有被参款迹当交陆建瀛陆应谷秉公确查兹据陆建瀛等分别查明复奏陈阡、古连魁、各唤女优至署演唱陈俊在省寓所亦曾唤唱一次。实属有玷官箴并先据裕泰覆查。陈阡前在侯官县任内有与卖珠翠民妇同赌之事。更属不自检束陈阡古连魁。陈俊业经革职姑免置议穆齐贤讯无听过女戏。惟系地方武职大员。并不照例驱逐。亦有应得之咎。所有革职之案。著准其开复。仍交部议处。至陈阡奏、学政收受规费一节。现据查明孙葆元、张芾、考试各府。均系循照旧章办理。并无格外需索情事。著毋庸议。此案陈阡被参各款。朕特命学政查办。乃陈阡奏学政陋规。即在张芾查参之后。并因前充提调时。与学政孙葆元、结有嫌隙。一并牵砌具奏。名为因公起见。实则有心挟制。陈俊又复具禀申诉。与陈阡所奏。如出一辙。难保非受其指使。巧为诋讦。似此特交查办事件。被参各员。借端挟制。欲使查案大臣。先存避谤之心。相率为伪。扶同隐饰。致朕耳目壅蔽。于政体大有关系。此风断不可长。至各省学政。经朕特简。为士子表率。亦各宜砥厉廉隅。恪守清操。虽延请幕友。出棚按试。费用较繁。向资棚规津贴。但各省均有旧章岂容踵而加厉。嗣后各学政。如有不知自爱任意需索者。著各督抚随时查察。据实参奏。毋稍徇隐。　　

○以河南布政使蒋霨远署巡抚。　　

○命署陕甘总督萨迎阿。拨银一千三百两有奇解赴库车备咸丰三年经费。　　

○乙丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、载垣等奏、銮仪卫豫备玉辇、金辇、查例请旨等语。明年四月后。遇朕亲行天坛大祀。诣坛日。著照例豫备玉辇。地坛大祀。豫备礼轿。　　

○又谕、明训等奏、遵旨严讯官弁贿纵盗伐树株、分别定拟一折。此案永陵管山防御庆谦花什布、管理山界。稽察树株。是其专责。乃漫不经心。以致树株屡被盗砍。迨拏获人犯。复听嘱纵放。收受馈送食物。实属卑鄙不职庆谦、花什布、俱著革职。发往新疆充当苦差前任总管全喜、系统辖之员。于官树屡被盗砍。漫无觉察。并失察防御受贿故纵等情著即革职以肃功令。至案内疏防之管山翼长及失察之该旗民地方各官。并率行详报各员。均著查取职名送部分别议处将军奕兴、亦有失察之咎。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、士民呈控番贼扰害。请饬查办、并节原禀呈览一折。本年五月以来。西宁一带野番。时出抢劫。节经萨迎阿奏、官兵追捕情形。并将遇贼怯懦之都司焦士忠、奏参革职。先后降旨、谕令该署督、分饬各镇营实力操防。严守要隘。兹据王懿德奏称、西宁绅士平番耆民等、于金县途次具禀。并称曾在署总督处喊禀多次。不为查办。是否该署督前奏情形尚未详尽。抑或另有别情。现在贼番果否敛迹。地方文武如何办理。廪生李国栋等业由王懿德递交甘省。著萨迎阿、确切讯明妥为查办。据实覆奏。番匪屡出抢劫。事关边防民瘼。必应严饬剿捕。大加惩创方足以卫民生而肃边圉。谅萨迎阿自能懔遵节次谕旨。认真整饬。不因暂时署事稍形宽懈亦断不以琦善因剿办番案获咎遂任镇将等姑息偷安转贻后患也原折并呈禀二件均著钞给阅看将此谕令知之　　

○丙寅上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安　　

○诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭遣官行礼。　　

○谕内阁、总管内务府奏、援案请将永远枷示之逃走太监改为发往黑龙江就远监禁一折向来逃走太监。永远枷号均在慎刑司羁禁。原以该太监等愚顽性成。就近枷示以昭惩儆。若改发黑龙江监禁。恐稽察难周。或仍致在配脱逃。转不足以示儆其如何变通之处著总管内务府大臣等再行妥议具奏寻奏近来太监纷纷报逃暋不畏法应遵谕就近枷示查番役衙门距慎刑司衙门较近嗣后永远枷号之太监。若积聚较多拟即在番役衙门分禁枷示。责令管辖番役司员等。妥为稽察。从之。　　

○谕军机大臣等、陈庆偕奏、登州水师战船被贼占驾、海防吃紧。拟亲往督办一折。山东登州洋面。上年屡遭闽匪劫掠。经该省雇募广艇。痛加剿办。盗风稍息。兹据奏称七月二十五日。荣成县石岛洋面。有盗船十余只。联＜舟宗＞抗拒官兵。接仗互有杀伤。次日副将郑连登等、督兵进击因众寡不敌官弁兵勇。尽行落水。新旧战船。被贼占驾九只副将关防文卷尽失。望见贼船各有夷人数名等语。此项盗船。究系来自何处何以内有夷人。是否闽粤匪徒。伪为夷装。借以恐吓或挟上年剿捕之雠。并力报复。似此猖獗不法。实堪发指。必应迅速剿办。除分饬盛京、直隶、江南、于所属洋面合力堵剿。并饬陆建瀛等迅派得力将备。酌拨上海战船水勇赴东协捕外。陈庆偕。现已将乡试监临事宜。委令藩司代办。即日驰往登郡。著督饬新任登州镇陈世忠、登莱青道英桂等调集三营水师并饬守备黄富兴、招募沿海艇勇。由该镇统带出洋。克日追剿。务将盗船悉数拏获。确究来历窝巢。彻底惩办。勿任窜越外洋及向他省洋面句结滋扰。并著查明郑连登等所禀、在洋力战。被炮轰伤。落水后遇救登岸等情。是否确实。如果该副将等、见贼畏怯。弃船先遁。复敢捏词饰报即著从严参办。另片奏、雇船募勇等项。需费颇钜。著准其在于司库庙工生息款内。借支银二万两以济要需。事竣筹补还款。将此谕令知之。　　

○又谕、据陈庆偕奏、登州水师战船被贼占驾。海防吃紧一折洋盗扰害商船。拒伤官弁竟将水师战船占驾九只亟应多募艇勇。厚集兵力痛加剿洗惟该匪往来洋面四路可通江苏与山东毗连尤应密饬水师将弁一体严防。勿稍疏漏。又片奏、上年上海勇船。曾因自卫商艇来东。颇资协剿之力。现在山东洋面剿捕盗匪。情形甚为紧要。必须与江南省合力剿办。方不致有误事机。著陆建瀛等、遴委水师干练将备数员。饬令上海商局。挑选勇船十余只。水勇四五百名。多带枪炮器械。星速驶往东洋。帮同剿办。以壮声威。想该督等、接到山东咨照。已筹画及此也。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、陈庆偕奏、登州水师战船被贼占驾、海防吃紧一折洋盗肆扰。急宜严防盛京、直隶、各海口。与山东洋面毗连。东省既严加剿捕。势必至纷窜各口。著奕兴。讷尔经额、遴委干员。带领弁兵。各于该省海口要隘处所。严密防堵。如有匪徒窜入该二省洋面。即著分投截击。杜其逃窜之路。庶东洋剿捕更易得力。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○给山西长治、长子、二县被水村庄修屋埋葬银。　　

○丁卯。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、户部奏、请饬查福建盐务办运情形等语。闽盐东西两路倒退篷额前经刘韵珂奏请改为委员官运。甫届两年。何以复请将东路官领运本、统交贩户领运。办理殊属两歧。著新任总督季芝昌、巡抚王懿德。确查现办官运。有无把握是否须仍改归商运。如将民捐运本。交贩户承领试办。有无流弊。查明据实覆奏。并将该省鹾务。如何整饬变通、可资经久之处。悉心妥筹。奏明办理。寻奏、遵查官运帮销日绌。势难加办。又无殷实商人可以招举惟有力节虚糜。务归实在。并将代销名目。永远革除报闻。　　

○又谕、前经都察院奏、湖北已革巡检潘箴、遣抱告赴该衙门具控各款。已降旨交龚裕提讯。并查该参员被劾劣迹具奏本日据程矞采、龚裕奏称、该革员于违例擅受词讼被参革职之后。禀讦藩司家丁倚势弄法。汉阳府家丁勒荐长随。汉阳县知县侵蚀赈银等款。该革员并不将应讯家丁荐函交出。显有挟私报复情事。潘箴、著即拏问。仍交龚裕、提同全案人证。研讯确情。按律惩办。毋稍徇纵。　　

○又谕、前据骆秉章奏、湖北汉阳府属士民程瑞凯等、呈请捐赀助饷、代已革发遣新疆之前任湖南长宝道杨炳堃赎罪。当降旨交程矞采访察具奏。兹据查明该士民等、同心爱戴。系属实情。惟该革员前次获咎。情节较重。且此端一开。将来获罪人员。恐不免有授意饰词。希图邀恩情事。所有该士民等呈请代杨炳堃赎罪之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、河南捻匪。劫掠肆行。节经寄谕潘铎。饬令严行究办。兹据奏称查明泌阳县角子山附近村庄。并无匪徒盘踞形迹。亦无一日抢掠数十家及唐县匪徒欲行围城情事。现获乔建德伙党。止供有讹索钱文各案。此时实在情形。断不至酿成事端等语。外省州县。于盗劫重案往往心存讳饰。化大为小。未可受其蒙蔽。李僡到任尚需时日。蒋霨远、现署巡抚。责无旁贷。著将潘铎所奏各情节。确加查访。各府属有无捻匪出没。严密缉拏。并饬侦捕乔建德、务获惩办不准稍涉松懈。尤不准代人受过曲为回护以靖地方而惩积习。将此谕令知之。　　

○湖广总督程矞采奏、遵查善化县知县易学超等、被参各款饬署布政使陈之骥等、先行确审。得旨。陈之骥、滑吏也。到任后官声若何。密行访察。据实具奏。寻奏、陈之骥、曾任州县多年未免于州县有逾格见原之处。虽未至贻误要需而办理已不胜其竭蹙。报闻。　　

○以办理福建噶玛兰开垦出力。予通判朱材哲等、升赏有差。　　

○戊辰。上诣寿康宫问皇贵太妃安　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、陆建瀛杨文定奏参、疏防饷银被劫之文武印委各员一折。江苏丹徒县知县张元揆。丹徒司巡检谢纶恩。镇江营专汛把总金诏。协防外委李宗淳。于饷银过境。并不小心防护。致被盗劫四千四百两之多。并有拒捕毙命重情。丹阳县知县张礼。并不豫先知会下站接护。该委员试用直隶州州同郁岷江。亦不催令按站行走。致有疏失。均非寻常玩忽可比。张元揆、张礼郁岷江、谢纶恩、金诏、李宗淳、著一并革职。留于地方。协同接任之员。勒限严缉。务期赃盗全数弋获。不准一名漏网。未经起获银两责令该府县先行赔补督缉不力之镇江府知府豫立、先因另案摘去顶带。著不准开复镇江营参将经文泰中军守备陈世安、著一并摘去顶带。勒令督缉。　　

○又谕、杨殿邦奏参、领运漕粮玩误之千总、请旨革职一折。江西安福守御所领运千总尹肇善、押运漕粮。并不实力催趱。以致帮船失风沉溺。又不督押丁舵。设法抢捞。实属玩误。尹肇善、著即革职。仍责令将该帮运务、及抵坝交粮各事。一手经理。如有挂欠。即行据实严参。以肃漕政。　　

○以成都将军奕湘、为礼部尚书。未到任前。以工部尚书阿灵阿兼署。　　

○以兵部尚书特登额、署吏部尚书。　　

○以刑部左侍郎全庆、兼正蓝旗护军统领。调镶白旗汉军都统吉伦泰、为镶白旗满洲都统。以伊犁将军奕山、为镶白旗汉军都统。仍留将军任。　　

○以头等侍卫特尔卿额、为镶黄旗蒙古副都统。察哈尔都统恒春、为正蓝旗汉军都统。御前侍卫西凌阿、为察哈尔都统。仍兼御前侍卫。　　

○调福州将军裕瑞、为成都将军。以镶白旗满洲都统桂良、为福州将军。　　

○赠故礼部尚书惠丰、太子太保。予祭葬。谥恪慎。　　

○旌表守正捐躯广东香山县民刘亚保母梁氏、增城县民张华佐妻梁氏。　　

○加赏江南江淮等帮、因灾减歇各帮丁月粮银米。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、徐广缙奏参总兵知府一折。广西左江镇总兵德亮太平府知府吴德征、于广东省匪党李士青李士明等、被剿窜入太平土州之时。并不实力堵捕转饰称难民不分良莠概行禀请送回钦州原籍。办理实属乖谬。德亮、吴德征均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、据徐广缙奏参总兵知府畏贼不剿饰称难民咨送回籍一折。贼匪李士青李士明。系李士倡余匪。伙同颜品瑶等、在南太两府土州等处滋扰年余。窜回广东。经该处兵勇痛剿复逃广西积至四千余人。该总兵知府何以不分兵堵捕。转给路票咨回钦州本籍又于何时将李士青等招抚。曾否禀明该大臣核办。德亮等、因李士青等人数众多。该处兵力不足。会禀总督。暂为从权办理。是否饰词推卸。抑系兵力本属单弱。为此将就目前之计。现在广西重兵。自以围攻新墟、歼灭大股为要。是否尚能分兵南太一带协剿。劳崇光现驻该处所带兵勇是否足资调遣。著该大臣、饬令该司悉心体察。随时禀明酌办。毋误事机。徐广缙、现在督办罗定州凌十八一股巨匪。已饬陶煜文等、督带潮州兵勇。于钦州扼其要隘。亦未知能否越境会剿。是太平一带。兵力空虚亦属可虑想该大臣、已与徐广缙通盘筹画计出万全也。本日据奏军需支发银数一折颇为明晰其浔州府城添设粮台现委左江道杨彤如管理。徐广缙又奏委杨彤如驰往梧州遏贼旁窜之路。此时究竟何处情形最要。著与徐广缙、邹鸣鹤、酌量办理。又前据程矞采奏、湖南武冈营拏获奸匪陈先得一名。据供曾在广西融县充当乡勇。被贼掳捉服役。六月初一日。有大头目禹老八等、派出二十人饬往各处查探等语。禹老八系何处会匪。何股头目。果否有派出多人各处查探之事。著严密查拏。勿令越境句结。至金田新墟逆匪。前已四面堵截。夺其后路要隘。贼势已形穷蹙。行军制胜。惟在相其缓急。不失事机或重围进逼。聚而歼旃。或设伏诱捦。出其不意。总须谋而后动。正不必急于见功。此股会匪。一经殄灭。即移兵南太一带。势如破竹。朕盼望情殷。惟冀该大臣荡寇安民。至军行一切迟速机宜。亦不为遥制也。左江镇总兵德亮。太平府知府吴德征、现交部议。均著仍令在军营效力自赎。德亮、本系交该大臣察看之员。此次办理乖谬。是否畏葸推诿。仍著确查具奏。将此由五百里谕知赛尚阿、并谕令邹鸣鹤知之。　　

○又谕、寄谕两广总督徐广缙、此次德亮、吴德征、于地方著名贼目、停留太平土州等处。并不实力剿办。反行饰词咨送回籍。实出情理之外。其所称兵力不足之处。是否饰词推卸。抑系太平一带。兵力本属单弱。仍宜酌拨弁兵协剿。现在劳崇光已抵该处。著该督饬令该司、察看南太等郡贼势。应如何添兵分剿。并知会赛尚阿。应酌派何处将弁兵丁前往会办。务须通盘筹画。不可稍分畛域。该督捦剿逆匪刘八之后。现在筹剿凌十八一股。若能速获渠魁。即可移兵廉州。督同陶煜文等。与广西太平等处文武会合。以全力兜捕。庶可渐就肃清。该督统辖两省。当与赛尚阿、随时咨商。计出万全。慎勿顾此失彼。致误事机。至前奏儋州土匪滋事。被害之巡检胡晨、署守备邝宗霖、把总张遇春、外委林鸣鹦等。著查明奏请议恤。又署廉州府知府沈棣辉。昨因捦获刘八、赏戴花翎。该员于道光二十九年剿办阳山等县匪徒案内。业已得有翎枝。此次军功。应如何加奖之处。著该督另拟具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○安徽按察使张熙宇、奏报到任日期。得旨。事事务求允当不可徒务虚名。懔之。　　

○以先贤程子后裔星昂、袭五经博士　　

○以工部尚书阿灵阿、为实录馆总裁官刑部右侍郎书元、为副总裁官。　　

○以内大臣载锐、署正白旗汉军都统。镶红旗蒙古都统禄普署镶白旗汉军都统。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。八月。乙卯朔。谕军机大臣等、本日据赛尚阿由六百里驰奏、进攻新墟贼巢。并攻破双髻山要隘移营山顶各情形。此次进攻新墟。达洪阿、乌兰泰等、督率镇将。分路进兵。若非韦允升误遇伏匪被害又值大雨。已可直捣贼巢。歼兹群丑。虽小有挫衄。究属奋勇争先。巴清德、向荣等、由紫荆山后路越岭前进。攻克猪仔峡。连破双髻山险隘要口。一日之间。进占山顶又复穷追深入。斩戮多名。览奏曷胜嘉慰。此时贼匪失其负嵎之固。我兵据险临高势若建瓴事机极为得手。惟地处险要。贼必拌命争拒我兵固当乘胜进攻。尤当防其抄袭后路务须步步为营。声势联络。庶期有进无退。计出万全韦允升所带香山壮勇。甚属得力。现交何人管带。正可乘其激奋。勉以图功。前据奏猪仔峡为贼匪屯粮之所。今既攻破。该匪势更窘迫。惟现当早稻登场。难保不意图抢掠。苟延残喘自应迅速合剿断其粮食使贼首进无可掠。退无可守。我兵奋力歼捦。居民亦可乘势缚献。相度机宜。时不可失。至鹏化、花洲、大樟等处。山径分歧贼匪穷极。或思回窜。且路通平南一带。我兵现在前后围攻新墟。逆首韦正、洪秀泉、冯云山等、均在围中。若不严防窜路。即使埽穴。恐未能全获渠魁。该大臣已先见及此。必能加意防堵。歼除丑类。净绝根株也。朕于昨日赋盼信诗二首。今日即得捷音。深慰系念。惟冀该大臣等迅奏肤功。同膺懋赏。用副朕怀勉之望之将此由五百里谕令知之。　　

○以攻剿广西新墟贼匪获胜钦差大臣赛尚阿、得旨奖赉赏总兵官刘长清花翎都统巴清德提督向荣赏叙有差。予阵亡武举韦允升、祭葬世职如都司例。　　

○改铸山东永阜场盐大使印信。从巡抚陈庆偕请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始、斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁前据潘铎奏参、河南陈州府知府黄庆安、被控收受程仪供应等情。当降旨将黄庆安解任交该抚审讯。兹据审明定拟具奏。并自请交部议处。黄庆安、系该抚保举之员。既经讯明有向属员借贷情事。潘铎、未能先事觉察。著交部议处。　　

○河南巡抚潘铎奏、永城等县雨水过多委员履勘办理。得旨认真查勘勿稍粉饰若再蹈习气。朕必将潘铎治罪。勿谓戒之不豫也。　　

○湖广总督程矞采奏、遵旨筹防粤匪。得旨。严密防堵。毋稍疏懈又奏、查探粤西军务情形。并访拏会匪。批。督饬所属勉为之。楚南会匪潜伏已久。俾勿句引为患是为至要若内患已成。一朝瓦解。不可问矣。又奏、请以丁忧提督余万清、留办湖南防堵事宜。允之。　　

○班禅额尔德尼、七十生辰。赏御书福寿字。并珍玩文绮。　　

○改铸广西龙州厅关防。从署巡抚劳崇光请也。　　

○命署陕甘总督萨迎阿、拨银六千九百两有奇。解赴喀喇沙尔。备咸丰三年经费。　　

○缓征河南临漳内黄考城。三县被雹村庄新旧额赋。　　

○丁巳。祭先师孔子遣大学士祁寯藻行礼。　　

○谕内阁、王懿德奏、审明道员列款禀揭一案、分别定拟一折。此案前署甘肃固原州知州李怀庚、于该道提审路循闵控案将人证发交收管。辄行释放又于道役陈世全控案。并不讯明原委辄行掌责革役。又未能将差役私用锁金□靠诈赃情弊、查明究办实属听断疏率。前任平庆泾道范懋德、揭参属员各款。虽多失实。尚系因公起见惟于例案未明。率称藩臬府县。通同一气不为讯办。并以猜疑臆度之见。胪列浮词。牵涉多员。呈求入告。殊属不知轻重。除案内各员。现已查明。应分别免议回任。均照所拟办理外。李怀庚、范懋德、均著交部分别议处。范懋德、仍遵前旨。送部引见。其原审此案迟延疏忽各员。并著该部查取职名。照例议处。　　

○又谕、这所参清查案内。那款数逾五万两之前任浙江永嘉县降调回籍知县赵汝和、即著革职。著直隶总督、派员押解前赴浙江。交该抚严行勒追毋任延宕。其原籍及任所赀财分别查封备抵　　

○盛京将军奕兴等奏遵查奉天新民厅等处抢劫各案。饬属严缉务获。得旨。尽心办理。不可大意。　　

○浙江巡抚常大淳奏、杭州各属。得雨深透。得旨。朕欣慰览焉。皆由汝等大吏诚心办事。感召天和。嗣后尤应加慎加勉。实力为之。　　

○以剿捦广西博白县匪首刘八出力。赏署知府沈棣辉花翎。予提督陶煜文等优叙。　　

○予甘肃阵亡把总杜彦春祭葬世职。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据邹鸣鹤奏参、广西署永福县等新宁州知州庆祺、短少载兵船只。请将该员摘去顶带。兹据吏部奏称、大兵需用船只。解船短少者。例有降调处分。该员备船不敷。虽水陆并进。不误行程。究属玩忽。邹鸣鹤、并未照例查参。亦有应得之咎。庆祺。仍著交部照例议处。邹鸣鹤一并交部议处。　　

○又谕、陈庆偕奏、疏防劫案文武各员一折。山东前署德平县事候补知县陈橒、该县专汛把总朱起麟、协防经制外委汪殿魁、于该管地方盗匪入城。连劫多赃重案。业经疏防于前。又不能迅速究获赃证。非寻常疏忽可比。陈橒、朱起麟、汪殿魁、均著交部严加议处。以示惩儆。　　

○己未。谕内阁、仁寿等奏、昨日于社稷坛内。豹尾枪后。拏获官役家人二名。请交刑部治罪等语。刘兴、梁玉、著交刑部审明。按律治罪。失察官役家人之给事中金肇洛、御史史策先、均著交部议处。仁寿、禄普、特登额、绵勋、系自行查出。均著免其察议。仍传旨申饬。　　

○又谕、前据庄浪城守尉怀成奏、马厂地界。又被番民侵占耕种。恳请查办。并据称、凉州副都统兴泰给札。有遽行陈奏、显系文职寝阁等语。当经降旨、著琦善派员查勘。并将兴泰因何不肯会衔之处一并查奏。旋经琦善奏派兴泰、并甘凉道等、亲往查勘。其不肯会衔一节。再行确查。兴泰、自应静候查办。兹据奏参怀成不遵体制。任意率奏。折内既称事隶地方。亟应认真查办。何以与前札所称有碍文员。语意相背。著萨迎阿、将前后所奏各情。秉公确查。据实具奏兴泰折内所称、敕书内载庄浪满营官兵系伊统辖向来遇有事件。由城守尉咨呈该副都统转行咨奏等语。著萨迎阿、一并查明具奏。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、礼部奏、敬拟恭送皇考宣宗成皇帝圣容、供奉盛京凤凰楼礼节。开单呈览。著照恭送实录圣训典礼。敬谨豫备。朕于是日亲诣彩棚拈香行礼。　　

○以协办大学士杜受田、为顺天乡试正考官。吏部尚书柏葰、户部左侍郎舒兴阿、右侍郎翁心存、为副考官。　　

○以镶白旗满洲都统桂良、署吏部尚书。兵部尚书特登额、署管户部三库事。刑部左侍郎全庆、兼署户部左侍郎。兼管三库事。兵部左侍郎恩华、署吏部左侍郎。以正蓝旗满洲都统僧格林沁、署镶白旗蒙古都统。宗人府左宗正仁寿、署正蓝旗汉军都充。正黄旗满洲副都统绵勋、署京营右翼总兵。　　

○辛酉。以督修安徽沿江堤坝出力。赏道员奎绶等、升叙有差。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

○壬戌。上诣寿康宫前殿宣宗成皇帝圣容前行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以兵部尚书特登额、兼署礼部尚书。　　

○改铸江苏宝应、金坛、二县知县印信。从巡抚杨文定请也。　　

○癸亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、特登额等奏、据大兴县监生孙启盛等呈称、首隶京官刘岱骏等、把持印结。阻挠考试。恳请查办。复据刘岱骏等、以该贡监等籍贯。于例均有违碍。连名申办等语。著顺天府会同直隶总督查明核议。据实具奏。　　

○又谕、兴业奏、回空漕船。挂欠淮宿关税、开单请旨饬催等语。所有各帮欠解正耗银九千五百四十五两零。屡经该关监督催缴。延不解交。实属任意延宕。著遭运总督。两江总督、江苏、安徽、江西、湖南、各巡抚。查照各帮欠解银数。转饬粮道。严督各该帮弁勒限两个月。埽数追缴。傥再逾延。即著查明参办。　　

○又谕、前据邹鸣鹤奏、请将广西乡试展期举行。当经降旨令该抚察看情形于八月初奏到。兹据邹鸣鹤、孙锵鸣奏称、该省士子现多派令董理团练。保卫乡里。该省文武各官。因军务未竣。各有应办要务。碍难于本年十月举行乡试。自系实在情形。广西自军兴以来。各属士子等、均能敌忾同仇。随同地方文武各员。剿贼立功。自应俯顺群情。曲加体恤。所有广西省本年辛亥恩科文武乡试。著准其展至来年与壬子正科一并举行倍额取中。仍遵照恩诏条款。准予广额至所请癸丑科会试恩加中额之处。著礼部届期奏明请旨。　　

○补行引见刑部保送京察一等郎中文秀。得旨。记名以道府用。　　

○河南布政使蒋霨远。奏报到任日期。得旨。满招损。谦受益。尔其戒之。　　

○河南巡抚潘铎、缘事降调。以甘肃布政使李僡、为河南巡抚。浙江按察使黄宗汉。为甘肃布政使。调山西按察使孙毓溎、为浙江按察使。以降调河南巡抚潘铎、为山西按察使。　　

○改铸山东安邱县知县印信。从巡抚陈庆偕请也。　　

○豁免广西临桂、灵川、全、平乐、富川、昭平、藤、桂平、贵、横、雒容、武缘、宾、十三州县、暨兴隆等土司所属旧欠额赋。　　

○豁免山东历城、章邱、邹平、长山、新城、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、长清、陵、德、德平、平原、泰安、莱芜、东平、东阿、惠民、阳信、海丰、乐陵、商河、滨、利津、沾化、蒲台、滋阳、曲阜、宁阳、邹、泗水、滕、峄、汶上、阳谷、寿张、菏泽、单、曹、定陶、钜野、郓城、濮、范、观城、朝城、兰山、郯城、费、莒、沂水、蒙阴、日照、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、益都、博兴、临淄、高苑、乐安、寿光、昌乐、临胊、安邱、平度、昌邑、潍、高密、福山、招远、莱阳、临清、邱、夏津、武城、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、八十九州县暨德州、济宁东昌、临清四卫、道光二十九年以前民欠银米。　　

○甲子上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因已革江西巡抚陈阡、有被参款迹当交陆建瀛陆应谷秉公确查兹据陆建瀛等分别查明复奏陈阡、古连魁、各唤女优至署演唱陈俊在省寓所亦曾唤唱一次。实属有玷官箴并先据裕泰覆查。陈阡前在侯官县任内有与卖珠翠民妇同赌之事。更属不自检束陈阡古连魁。陈俊业经革职姑免置议穆齐贤讯无听过女戏。惟系地方武职大员。并不照例驱逐。亦有应得之咎。所有革职之案。著准其开复。仍交部议处。至陈阡奏、学政收受规费一节。现据查明孙葆元、张芾、考试各府。均系循照旧章办理。并无格外需索情事。著毋庸议。此案陈阡被参各款。朕特命学政查办。乃陈阡奏学政陋规。即在张芾查参之后。并因前充提调时。与学政孙葆元、结有嫌隙。一并牵砌具奏。名为因公起见。实则有心挟制。陈俊又复具禀申诉。与陈阡所奏。如出一辙。难保非受其指使。巧为诋讦。似此特交查办事件。被参各员。借端挟制。欲使查案大臣。先存避谤之心。相率为伪。扶同隐饰。致朕耳目壅蔽。于政体大有关系。此风断不可长。至各省学政。经朕特简。为士子表率。亦各宜砥厉廉隅。恪守清操。虽延请幕友。出棚按试。费用较繁。向资棚规津贴。但各省均有旧章岂容踵而加厉。嗣后各学政。如有不知自爱任意需索者。著各督抚随时查察。据实参奏。毋稍徇隐。　　

○以河南布政使蒋霨远署巡抚。　　

○命署陕甘总督萨迎阿。拨银一千三百两有奇解赴库车备咸丰三年经费。　　

○乙丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、载垣等奏、銮仪卫豫备玉辇、金辇、查例请旨等语。明年四月后。遇朕亲行天坛大祀。诣坛日。著照例豫备玉辇。地坛大祀。豫备礼轿。　　

○又谕、明训等奏、遵旨严讯官弁贿纵盗伐树株、分别定拟一折。此案永陵管山防御庆谦花什布、管理山界。稽察树株。是其专责。乃漫不经心。以致树株屡被盗砍。迨拏获人犯。复听嘱纵放。收受馈送食物。实属卑鄙不职庆谦、花什布、俱著革职。发往新疆充当苦差前任总管全喜、系统辖之员。于官树屡被盗砍。漫无觉察。并失察防御受贿故纵等情著即革职以肃功令。至案内疏防之管山翼长及失察之该旗民地方各官。并率行详报各员。均著查取职名送部分别议处将军奕兴、亦有失察之咎。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、士民呈控番贼扰害。请饬查办、并节原禀呈览一折。本年五月以来。西宁一带野番。时出抢劫。节经萨迎阿奏、官兵追捕情形。并将遇贼怯懦之都司焦士忠、奏参革职。先后降旨、谕令该署督、分饬各镇营实力操防。严守要隘。兹据王懿德奏称、西宁绅士平番耆民等、于金县途次具禀。并称曾在署总督处喊禀多次。不为查办。是否该署督前奏情形尚未详尽。抑或另有别情。现在贼番果否敛迹。地方文武如何办理。廪生李国栋等业由王懿德递交甘省。著萨迎阿、确切讯明妥为查办。据实覆奏。番匪屡出抢劫。事关边防民瘼。必应严饬剿捕。大加惩创方足以卫民生而肃边圉。谅萨迎阿自能懔遵节次谕旨。认真整饬。不因暂时署事稍形宽懈亦断不以琦善因剿办番案获咎遂任镇将等姑息偷安转贻后患也原折并呈禀二件均著钞给阅看将此谕令知之　　

○丙寅上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安　　

○诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭遣官行礼。　　

○谕内阁、总管内务府奏、援案请将永远枷示之逃走太监改为发往黑龙江就远监禁一折向来逃走太监。永远枷号均在慎刑司羁禁。原以该太监等愚顽性成。就近枷示以昭惩儆。若改发黑龙江监禁。恐稽察难周。或仍致在配脱逃。转不足以示儆其如何变通之处著总管内务府大臣等再行妥议具奏寻奏近来太监纷纷报逃暋不畏法应遵谕就近枷示查番役衙门距慎刑司衙门较近嗣后永远枷号之太监。若积聚较多拟即在番役衙门分禁枷示。责令管辖番役司员等。妥为稽察。从之。　　

○谕军机大臣等、陈庆偕奏、登州水师战船被贼占驾、海防吃紧。拟亲往督办一折。山东登州洋面。上年屡遭闽匪劫掠。经该省雇募广艇。痛加剿办。盗风稍息。兹据奏称七月二十五日。荣成县石岛洋面。有盗船十余只。联＜舟宗＞抗拒官兵。接仗互有杀伤。次日副将郑连登等、督兵进击因众寡不敌官弁兵勇。尽行落水。新旧战船。被贼占驾九只副将关防文卷尽失。望见贼船各有夷人数名等语。此项盗船。究系来自何处何以内有夷人。是否闽粤匪徒。伪为夷装。借以恐吓或挟上年剿捕之雠。并力报复。似此猖獗不法。实堪发指。必应迅速剿办。除分饬盛京、直隶、江南、于所属洋面合力堵剿。并饬陆建瀛等迅派得力将备。酌拨上海战船水勇赴东协捕外。陈庆偕。现已将乡试监临事宜。委令藩司代办。即日驰往登郡。著督饬新任登州镇陈世忠、登莱青道英桂等调集三营水师并饬守备黄富兴、招募沿海艇勇。由该镇统带出洋。克日追剿。务将盗船悉数拏获。确究来历窝巢。彻底惩办。勿任窜越外洋及向他省洋面句结滋扰。并著查明郑连登等所禀、在洋力战。被炮轰伤。落水后遇救登岸等情。是否确实。如果该副将等、见贼畏怯。弃船先遁。复敢捏词饰报即著从严参办。另片奏、雇船募勇等项。需费颇钜。著准其在于司库庙工生息款内。借支银二万两以济要需。事竣筹补还款。将此谕令知之。　　

○又谕、据陈庆偕奏、登州水师战船被贼占驾。海防吃紧一折洋盗扰害商船。拒伤官弁竟将水师战船占驾九只亟应多募艇勇。厚集兵力痛加剿洗惟该匪往来洋面四路可通江苏与山东毗连尤应密饬水师将弁一体严防。勿稍疏漏。又片奏、上年上海勇船。曾因自卫商艇来东。颇资协剿之力。现在山东洋面剿捕盗匪。情形甚为紧要。必须与江南省合力剿办。方不致有误事机。著陆建瀛等、遴委水师干练将备数员。饬令上海商局。挑选勇船十余只。水勇四五百名。多带枪炮器械。星速驶往东洋。帮同剿办。以壮声威。想该督等、接到山东咨照。已筹画及此也。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、陈庆偕奏、登州水师战船被贼占驾、海防吃紧一折洋盗肆扰。急宜严防盛京、直隶、各海口。与山东洋面毗连。东省既严加剿捕。势必至纷窜各口。著奕兴。讷尔经额、遴委干员。带领弁兵。各于该省海口要隘处所。严密防堵。如有匪徒窜入该二省洋面。即著分投截击。杜其逃窜之路。庶东洋剿捕更易得力。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○给山西长治、长子、二县被水村庄修屋埋葬银。　　

○丁卯。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、户部奏、请饬查福建盐务办运情形等语。闽盐东西两路倒退篷额前经刘韵珂奏请改为委员官运。甫届两年。何以复请将东路官领运本、统交贩户领运。办理殊属两歧。著新任总督季芝昌、巡抚王懿德。确查现办官运。有无把握是否须仍改归商运。如将民捐运本。交贩户承领试办。有无流弊。查明据实覆奏。并将该省鹾务。如何整饬变通、可资经久之处。悉心妥筹。奏明办理。寻奏、遵查官运帮销日绌。势难加办。又无殷实商人可以招举惟有力节虚糜。务归实在。并将代销名目。永远革除报闻。　　

○又谕、前经都察院奏、湖北已革巡检潘箴、遣抱告赴该衙门具控各款。已降旨交龚裕提讯。并查该参员被劾劣迹具奏本日据程矞采、龚裕奏称、该革员于违例擅受词讼被参革职之后。禀讦藩司家丁倚势弄法。汉阳府家丁勒荐长随。汉阳县知县侵蚀赈银等款。该革员并不将应讯家丁荐函交出。显有挟私报复情事。潘箴、著即拏问。仍交龚裕、提同全案人证。研讯确情。按律惩办。毋稍徇纵。　　

○又谕、前据骆秉章奏、湖北汉阳府属士民程瑞凯等、呈请捐赀助饷、代已革发遣新疆之前任湖南长宝道杨炳堃赎罪。当降旨交程矞采访察具奏。兹据查明该士民等、同心爱戴。系属实情。惟该革员前次获咎。情节较重。且此端一开。将来获罪人员。恐不免有授意饰词。希图邀恩情事。所有该士民等呈请代杨炳堃赎罪之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、河南捻匪。劫掠肆行。节经寄谕潘铎。饬令严行究办。兹据奏称查明泌阳县角子山附近村庄。并无匪徒盘踞形迹。亦无一日抢掠数十家及唐县匪徒欲行围城情事。现获乔建德伙党。止供有讹索钱文各案。此时实在情形。断不至酿成事端等语。外省州县。于盗劫重案往往心存讳饰。化大为小。未可受其蒙蔽。李僡到任尚需时日。蒋霨远、现署巡抚。责无旁贷。著将潘铎所奏各情节。确加查访。各府属有无捻匪出没。严密缉拏。并饬侦捕乔建德、务获惩办不准稍涉松懈。尤不准代人受过曲为回护以靖地方而惩积习。将此谕令知之。　　

○湖广总督程矞采奏、遵查善化县知县易学超等、被参各款饬署布政使陈之骥等、先行确审。得旨。陈之骥、滑吏也。到任后官声若何。密行访察。据实具奏。寻奏、陈之骥、曾任州县多年未免于州县有逾格见原之处。虽未至贻误要需而办理已不胜其竭蹙。报闻。　　

○以办理福建噶玛兰开垦出力。予通判朱材哲等、升赏有差。　　

○戊辰。上诣寿康宫问皇贵太妃安　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、陆建瀛杨文定奏参、疏防饷银被劫之文武印委各员一折。江苏丹徒县知县张元揆。丹徒司巡检谢纶恩。镇江营专汛把总金诏。协防外委李宗淳。于饷银过境。并不小心防护。致被盗劫四千四百两之多。并有拒捕毙命重情。丹阳县知县张礼。并不豫先知会下站接护。该委员试用直隶州州同郁岷江。亦不催令按站行走。致有疏失。均非寻常玩忽可比。张元揆、张礼郁岷江、谢纶恩、金诏、李宗淳、著一并革职。留于地方。协同接任之员。勒限严缉。务期赃盗全数弋获。不准一名漏网。未经起获银两责令该府县先行赔补督缉不力之镇江府知府豫立、先因另案摘去顶带。著不准开复镇江营参将经文泰中军守备陈世安、著一并摘去顶带。勒令督缉。　　

○又谕、杨殿邦奏参、领运漕粮玩误之千总、请旨革职一折。江西安福守御所领运千总尹肇善、押运漕粮。并不实力催趱。以致帮船失风沉溺。又不督押丁舵。设法抢捞。实属玩误。尹肇善、著即革职。仍责令将该帮运务、及抵坝交粮各事。一手经理。如有挂欠。即行据实严参。以肃漕政。　　

○以成都将军奕湘、为礼部尚书。未到任前。以工部尚书阿灵阿兼署。　　

○以兵部尚书特登额、署吏部尚书。　　

○以刑部左侍郎全庆、兼正蓝旗护军统领。调镶白旗汉军都统吉伦泰、为镶白旗满洲都统。以伊犁将军奕山、为镶白旗汉军都统。仍留将军任。　　

○以头等侍卫特尔卿额、为镶黄旗蒙古副都统。察哈尔都统恒春、为正蓝旗汉军都统。御前侍卫西凌阿、为察哈尔都统。仍兼御前侍卫。　　

○调福州将军裕瑞、为成都将军。以镶白旗满洲都统桂良、为福州将军。　　

○赠故礼部尚书惠丰、太子太保。予祭葬。谥恪慎。　　

○旌表守正捐躯广东香山县民刘亚保母梁氏、增城县民张华佐妻梁氏。　　

○加赏江南江淮等帮、因灾减歇各帮丁月粮银米。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、徐广缙奏参总兵知府一折。广西左江镇总兵德亮太平府知府吴德征、于广东省匪党李士青李士明等、被剿窜入太平土州之时。并不实力堵捕转饰称难民不分良莠概行禀请送回钦州原籍。办理实属乖谬。德亮、吴德征均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、据徐广缙奏参总兵知府畏贼不剿饰称难民咨送回籍一折。贼匪李士青李士明。系李士倡余匪。伙同颜品瑶等、在南太两府土州等处滋扰年余。窜回广东。经该处兵勇痛剿复逃广西积至四千余人。该总兵知府何以不分兵堵捕。转给路票咨回钦州本籍又于何时将李士青等招抚。曾否禀明该大臣核办。德亮等、因李士青等人数众多。该处兵力不足。会禀总督。暂为从权办理。是否饰词推卸。抑系兵力本属单弱。为此将就目前之计。现在广西重兵。自以围攻新墟、歼灭大股为要。是否尚能分兵南太一带协剿。劳崇光现驻该处所带兵勇是否足资调遣。著该大臣、饬令该司悉心体察。随时禀明酌办。毋误事机。徐广缙、现在督办罗定州凌十八一股巨匪。已饬陶煜文等、督带潮州兵勇。于钦州扼其要隘。亦未知能否越境会剿。是太平一带。兵力空虚亦属可虑想该大臣、已与徐广缙通盘筹画计出万全也。本日据奏军需支发银数一折颇为明晰其浔州府城添设粮台现委左江道杨彤如管理。徐广缙又奏委杨彤如驰往梧州遏贼旁窜之路。此时究竟何处情形最要。著与徐广缙、邹鸣鹤、酌量办理。又前据程矞采奏、湖南武冈营拏获奸匪陈先得一名。据供曾在广西融县充当乡勇。被贼掳捉服役。六月初一日。有大头目禹老八等、派出二十人饬往各处查探等语。禹老八系何处会匪。何股头目。果否有派出多人各处查探之事。著严密查拏。勿令越境句结。至金田新墟逆匪。前已四面堵截。夺其后路要隘。贼势已形穷蹙。行军制胜。惟在相其缓急。不失事机或重围进逼。聚而歼旃。或设伏诱捦。出其不意。总须谋而后动。正不必急于见功。此股会匪。一经殄灭。即移兵南太一带。势如破竹。朕盼望情殷。惟冀该大臣荡寇安民。至军行一切迟速机宜。亦不为遥制也。左江镇总兵德亮。太平府知府吴德征、现交部议。均著仍令在军营效力自赎。德亮、本系交该大臣察看之员。此次办理乖谬。是否畏葸推诿。仍著确查具奏。将此由五百里谕知赛尚阿、并谕令邹鸣鹤知之。　　

○又谕、寄谕两广总督徐广缙、此次德亮、吴德征、于地方著名贼目、停留太平土州等处。并不实力剿办。反行饰词咨送回籍。实出情理之外。其所称兵力不足之处。是否饰词推卸。抑系太平一带。兵力本属单弱。仍宜酌拨弁兵协剿。现在劳崇光已抵该处。著该督饬令该司、察看南太等郡贼势。应如何添兵分剿。并知会赛尚阿。应酌派何处将弁兵丁前往会办。务须通盘筹画。不可稍分畛域。该督捦剿逆匪刘八之后。现在筹剿凌十八一股。若能速获渠魁。即可移兵廉州。督同陶煜文等。与广西太平等处文武会合。以全力兜捕。庶可渐就肃清。该督统辖两省。当与赛尚阿、随时咨商。计出万全。慎勿顾此失彼。致误事机。至前奏儋州土匪滋事。被害之巡检胡晨、署守备邝宗霖、把总张遇春、外委林鸣鹦等。著查明奏请议恤。又署廉州府知府沈棣辉。昨因捦获刘八、赏戴花翎。该员于道光二十九年剿办阳山等县匪徒案内。业已得有翎枝。此次军功。应如何加奖之处。著该督另拟具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○安徽按察使张熙宇、奏报到任日期。得旨。事事务求允当不可徒务虚名。懔之。　　

○以先贤程子后裔星昂、袭五经博士　　

○以工部尚书阿灵阿、为实录馆总裁官刑部右侍郎书元、为副总裁官。　　

○以内大臣载锐、署正白旗汉军都统。镶红旗蒙古都统禄普署镶白旗汉军都统。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。闰八月。甲申朔。谕内阁、陆建瀛等、奏参修守不慎、以致河堤漫塌之道厅营员、请分别革职摘顶、勒限赔修一折。据奏八月初一二等日。西北风暴大作。江运厅属甘泉县境、牐河内之撑堤。抢御不及。致漫溢溃塌二十余丈。民埝十余丈。前江运厅丁忧同知彭以竺、于修筑大堤。未能一律如式。偶遇风暴。即节节危险。以致接任之员、会营抢护。无暇顾及牐河。实属咎无可逭。彭以竺著即革职。接署江运厅同知朱忻、江防营守备蔡觐贤、于彭以竺修筑不能如式。及有无库项未清。并未即日通禀。该管常镇通海道姚熊飞、于彭以竺经手工程钱粮。未能核实办理。均有应得之咎。朱忻、蔡觐贤著一并革职。暂行留任。姚熊飞著摘去顶带。勒限赔修。如逾限不完。即将该厅营严参治罪。　　

○又谕、御史吴廷溥奏、请查办偷漏税课等语。据称、崇文门税课。以茶酒为大宗。茶贩半从穆家峪等处绕越出口。漏税日多。酒税一项。例不准由外局报税。近来奸民贩私包私。串通崇文门差役海巡人等、设立私局。包揽偷漏。以致税银减少。必当严惩弊端。力加整顿。著步军统领衙门、顺天府、五城、按照该御史所指各情。并各处著名贩私匪犯严行查办、务期仍遵旧例。不得绕越偷漏。以重课税而除积蠹。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛等奏、士民呈请严禁天主教。批准立案嘉奖。并酌拟章程数条。开单呈览该督等办理此事。甚属妥协。惟与外夷交涉事件。自应循守旧章。以杜哓渎尤须随时应机通变。期于制驭得宜。若将此时所拟章程、知照该夷。设该夷亦另有所求。将何以应之即如单内第二条免其查禁等句。意在申明条约。转觉语涉痕迹。俾习教者恃有明文。益无忌惮。总之原约所有者。无庸再为申说。其非原约所有。须因时酌量者。在当日定约之初。即已意在言表。全在各该地方官权宜操纵。不必分列条款。豫定成规。更无须事事照会。致该夷反滋辩论。事无了期。该督等即将拟办事宜。咨行内地。饬属自行办理。并将该省现办情形。咨会广东。毋庸将此章程给与夷人照会凡事慎之于始。勿自我发端转启将来饶舌也将此谕令知之　　

○盛京将军奕兴等奏稽查东边外山场。与朝鲜官会哨情形。得旨、虽属照例巡查。亦应认真不可视为具文。因循废堕。天下之通病。慎戒之　　

○改铸浙江仁和县知县印信。从巡抚常大淳请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙酉。谕军机大臣等、据载茯庆锡奏遵查前后藏喇嘛、呈进贡物从前办理情形一折。此次前后藏达赖喇嘛等、恭进佛座画像。著永康等、暂于永福寺供奉。俟孝和睿皇后宣宗成皇帝梓宫奉安时。再行酌定供奉处所。所有呈进贡物。除奏书哈达业经焚化外。其余藏香、红花氆氇等贡物。著于月祭时。分别敬谨焚化。将此谕令知之。　　

○山东巡抚陈庆偕奏、行抵登郡。现办洋盗情形得旨。盗首务期必获。饬令镇将等认真剿捕。勿稍推诿。陈世忠人朴诚。尚属有用之材。妥驭之。　　

○免四川出征兵丁未完行装银。　　

○丙戌上诣寿康宫问皇贵太妃安　　

○谕内阁、河南南召县地方。现在缉捕紧要。著该抚于现任知县内、拣选人地相宜之员调补。新选南召县知县修际熙、著归部另选。　　

○又谕、萨迎阿奏、审拟已革蒙古章京格窝一案。并请将前锋翼长佐领富克津泰等、饬回伊犁当差等语。富克津泰等、著暂留甘肃听候谕旨。所请量予鼓励之处。著俟番案会审完结后。声明请旨。　　

○署陕甘总督萨迎阿奏、甘肃皋兰等九州县、被旱被雹被水情形。得旨。被灾较重之区。勘明迅速具奏。不准耽延。　　

○颁赏王大臣、暨内廷翰林、各省督抚、石刻御制御门听政述志示在廷诸臣诗。各一分。　　

○丁亥。谕内阁杨以增奏赶办民堰漫水工程。请饬河员分赔归款等语。江运厅撑堤民堰。经该河督亲往督办。计八月内业已竣工。所用银两。准其先由河库垫发。仍著前同知彭以竺、及署同知朱忻、署守备蔡觐贤等、分赔归款。　　

○又谕杨以增奏、丰北厅属堤身坐蛰、现在赶办情形一折。据称、本年黄河水势。自白露节后。逐日加长。八月二十日寅时。风雨交作。河水高过堤顶。丰下汛三堡迤上无工处所。先已漫水。旋致堤身坐蛰。刷宽至四五十丈。现经该河督驰抵该处。先饬查明被水村庄。妥为抚恤并查照嘉庆元年丰北六堡漫水成案办理。著陆建瀛、杨以增严督厅汛各员。将现在漫口赶紧盘裹。应办各工。迅即兴筑。傥抢护迟延。致漫口刷宽愈甚。回空漕船。或有贻误。惟该河督等是问。并著查明此次蛰堤。是否实系无工处所。毋得藉词掩饰。其疏防之该管文武各员。著即严行参奏。　　

○又谕、前因御史张廷瑞奏请酌改新疆换防兵丁。并侍郎恒春奏、请一体改为眷兵各折。均交伊犁将军、会同陕甘总督等妥议具奏。兹据奕山、萨迎阿等、通盘筹画胪列各条具奏。所陈车辆之糜费浩繁。盐菜之有增无减。以及添置锅帐。房屋展宽各城添设官员。耗费粮食已属诸多窒碍。且回疆各城。向无内地妇女。如改防兵为眷兵纷纷迁驻更易滋生事端计各城迁改眷兵费用。先须筹垫银二百四十五十万两。迨三十余年后。每年始能节省银六万两。是所省尚在异日而所费已在目前。自无须轻议更张转滋流弊所有该处换防兵丁。均著仍照旧章办理并著该将军等、行知各城大臣。认真操练如有廉懦将弁、及老弱兵丁务须随时甄别裁汰。以重边防。将此谕知奕山、萨迎阿、并谕布彦泰、毓书德龄知之。　　

○戊子。谕军机大臣等、赛尚阿奏、连日进攻贼匪叠获胜仗一折此次虽连日获胜究未大加惩创现据讯供该匪有由石觜渡江南窜之信。自应分派兵勇严密堵御惟该匪诡谲异常。难保不为声东击西之计。其东北鹏化一路经该大臣激励该处绅士及山内猺勇。均已志切同仇并经乌兰泰派拨兵勇。前往接应布置已极周密傥该匪穷蹙窜出必能会合兜捦。又据片奏、探得新墟贼匪、纷纷扒越后路高岭逃窜。现经兵勇冲杀围攻等语该匪股数众多恐其分作数路。牵制我师尤当防其诡计。现在贼首韦正、杨秀青、冯云山等、均在围中。必须设法诱捦。勿令窜逸。更致句结。至该匪在墟外加筑土墙。并于地上盘旋。难保不别蓄诈谋。不可不防。砍毙黄须贼目。究系何人。著即确查具奏。提督重纶、忽得痰疾。著该大臣察看。如未能速愈。或愈后尚难回任。即奏请开缺。另行简放。重纶所带之兵。虽已交惠庆管带。而贵州提督亦甚紧要。未可耽延。至兵贵神速。当此乘胜之时。正可一鼓作气。埽荡贼氛固不可急遽贪功。亦不可迁延误事。想该大臣必能洞悉机宜。上孚朕意也。勉之望之将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、粤东股匪、窜扑宜章县境一折。粤东余匪。仅数百人。何以一入楚境。遂致抢卡戕官。可见该省叠次奏称严密防范。尽属虚词。现在该匪窜聚乳源交界之容家洞地方。业经该镇道选带兵勇前往。著该督等严饬堵剿。仍咨会广东文武、一体剿捕。断不可互相推诿。致令蔓延。生捦贼妇王萧氏等、著严行审讯。按律惩办。所供沙包会收徒一百余人。是否有湖南会匪暗相句结。其同伙之广东匪徒杨得魁、刘上元等、如讯有窝聚地方。即飞咨广东督抚查拏。务期全数弋获。至被贼冲散。不知下落之守备赵鸿宾、著查明随时奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏广东阳山县匪徒数百人、窜扑宜章之思仁坳卡。守备赵鸿宾等受伤。署千总张凌云把总杜瑞被害。该匪屯聚莽山糍粑岭一带。续经宜章县营带兵往剿。轰毙贼匪十余名。生捦头目贼妇王萧氏。余匪又窜聚乳源交界之容家洞地方。现已飞饬永州镇总兵孙应照、衡永郴桂道张其仁、驰往剿办。并咨广东会剿等语。湖南宜章县、界连广东连州、阳山乳源等处。匪徒窜入滋扰。戕害弁兵。负嵎屯聚。亟宜痛加剿洗。著徐广缙叶名琛、即饬将弁带兵驰赴该处。合力兜捕。埽数歼除勿留余孽。至王萧氏一犯。讯供起会收徒。与广东之杨得魁。刘上元等同伙。著该督等遴派妥员。将该犯等严密访拏。务获惩办。其沙包会系何邪教。王萧氏所收之徒、一百四十人。现在何处游奕。此外入会之人。尚有若干。均著严查究办。毋得稍有不实不尽。原折钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○湖广总督程矞采奏、前获匪犯陈先得等、供词虚捏。得旨。仍应严密防范。勿致本境另起股匪。　　

○以攻剿广西新墟贼匪获胜。赏副都统乌兰泰都统衔。二等侍卫开隆阿、头等侍卫。　　

○以湖南宜章县疏防邻匪窜入县境。参将积拉明阿、知县邹扬廷、下部议处。予阵亡千总张凌云、把总杜瑞、祭葬世职。　　

○予父子殉节广西巡检冯元吉、祭葬世职。并于任所本籍各建专祠。子澍、溥、附祀。　　

○己丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃字　　

○谕内阁、奕湘、徐泽醇奏请将妄禀之勒休知县革职一折。四川勒休知县阎有伦、牵禀降调粮员武来雨一案。前经降旨、交奕湘会同徐泽醇审讯。兹据该将军等、审明阎有伦所禀各情。并无实据。仍复坚执其说。巧为避就。居心实属险诈。阎有伦著即革职。以示惩儆。武来雨查无捏造蒙蔽等情。著毋庸议。　　

○又谕、卓秉恬等遵旨查明直隶京官、与贡监生互禀一案又王庆云奏、覆试届期。请豫禁争端各一折。并请复还改籍旧制等语。考试用京官印结。原以识认稽察为重。近来直隶京官。专举十二人出结其势不能周知。无怪该贡监等、纷纷聚讼目为把持嗣后考试出结。自应查核旧例以息争端。所有卓秉恬等议覆一折。并王庆云陈奏事宜。均著礼部速议具奏。其覆试后改归原籍新章。与旧例孰为妥协亦著一并详议具奏。　　

○庚寅。谕内阁、徐广缙等奏剿办凌十八股匪情形一折。贼匪凌十八、自移窜广东罗定州罗镜地方。经该督调兵筹剿。兹据奏各队兵勇。均至分界劄营。三路进攻。先经小捷继获大胜。护参将卫佐邦、管带兵勇。现已赶至罗定正可奋勇攻剿。一鼓成捦。将首匪凌十八、并伙党悉数歼。勿令乘间兔脱。其何名科等股。并著该督分饬镇将、速行剿捕。将高廉一带各匪埽除后。即可移兵与广西会剿。共奏肤功也。所有阵亡之黄冈左营把总萧振声、提标外委骆雄超并阵亡兵勇著查明一并咨部议恤。　　

○又谕、前据琦善保奏、剿办番回出力各员。曾经降旨、交萨迎阿查核。兹据覆称、琦善前次攻剿番回。伊未曾目睹。所保人数较多。不能查出何员出力。措词已属含混。又称、容俟留心考察另请鼓励。是于剿办番案之外。复开冒滥保举之端。尤属错谬。萨迎阿著传旨申饬。　　

○又谕、御史吴若准奏、请严禁差役积弊一折。各省州县设有胥役。原为办公差遣之用。而蠹役即因之舞弊。假公济私。大为民害。如该御史所称、假催科为名。扰及保甲。复假办差为名。科敛钱文至缉捕不力。豢盗分赃及遇地方失事。诬扳良民任意需索。似此种种积弊。若不严行申禁。何以靖闾阎而肃吏治。著各直省督抚、严饬地方官。随时查察傥有前项各弊。立即严行惩办。如州县袒庇故纵。著即从严参处。至直隶河南等省白役。一州一县。何至盈千累百之多。若如所奏。其扰害地方。不问可知并著该督抚严查禁革。毋稍徇隐。　　

○又谕、御史张澧翰奏、河工道缺职掌、今昔情形不同请分别归并改隶以专责成一折另片奏南河钱粮事宜。请照东河之例。分交各道库收放。并将河库道改为题调缺等语著陆建瀛会同杨以增、悉心体察妥议具奏、寻奏、南河库道一缺。因系清黄交汇之处。时有要工。未便照东河例。将钱粮分储各道。惟察看情形。本有改并之议。拟于每年额费三百万两内。提银数十万两。专储河督衙门。遇有急工。随时奏明酌提得旨。妥议章程。必期可垂永久。　　

○以理藩院尚书吉伦泰兼署兵部尚书　　

○辛卯。豁免福建省道光二十九年以前。灶地未完额课。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○壬辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以协办大学士户部尚书裕诚、为满洲繙译乡试正考官。通政司参议倭什珲布为副考官。　　

○癸巳。谕内阁、富隆阿于交卸英吉沙尔领队大臣事务。常清于接受署任俱用汉字折奏殊属非是。著传旨申饬。　　

○甲午。谕内阁、杨以增奏驰抵丰北三堡。勘得口门。续经塌宽至一百八十五丈。水深三四丈不等。现在大溜全行掣动。迤下正河。业已断流。被淹地方居民。罹此凶灾流离失所。朕心实深悯恻。著该督抚等迅速筹款派员妥为抚恤。毋令一夫失所河溜现已分作两股。所拟启放各坝。并勘估各工。均著赶紧筹办仍严饬道将等、将东西盘裹坝头竭力保护。傥再有疏虞。或致贻误漕船回空。该河督等自问当得何罪耶。所有专管厅汛疏防失事之丰北厅通判王熙善、丰北营守备郝瀛东、著即行革职枷号河干示众。丰县主簿钟乃澄、丰下汛把总李广爱、协防朱保珍、著一并革职。兼辖之徐州道沈濂、河营参将吕邦治、淮徐游击阚兴邦、均著革职。暂行留任。责令随同办工。不准置身事外杨以增身任河督。未能先事豫防。实难辞咎著摘去顶带。与兼管河务之两江总督陆建瀛、交部分别议处。另片奏、沛县被灾较重。先行捐银拯济并启放外南之顺清河。使湖水刷涤河身等语。均著照所拟妥速办理。　　

○又谕、都察院奏、各省奏交案件、逾限未结。请照咨案一律知照该衙门。以凭催参等语。据查自道光二十一年、至二十九年。奉特旨交办之案。尚有福建省十一件。广东省五件。奉天省二件。山东省一件。江南省一件。直隶省一件。均属有逾例限。似此因循成习。势必拖累无辜于民生大有关系。著各该督抚等、查明逾限各案迅速审办完结毋得再有延宕。所有承审迟延各职名。并著咨部照例议处。嗣后奏交案件。著与咨交各案。一并将已结未结起数。咨报都察院查核例限催参。以清案牍而儆废弛。其步军统领衙门逾限奏案。亦著归入都察院催参案内办理。　　

○又谕、颜以燠奏、黄河盛涨、两岸险工、抢镶平稳一折。本年黄河水势、自白露节后。逐日加长。上南、兰仪睢宁商虞。下北曹河等六厅。尤为险要。经该督督饬各道。分投抢镶。得免贻误。现在南河丰北漫口。水势横溢。该督尤当严饬道厅营汛。妥慎修守。毋稍疏懈又片奏、现饬运河道、泇河厅查勘黄水漫溢处所。究于何处归宿。是否有碍运道。著即将实在情形迅速具奏。至被水村庄著陈庆偕迅委妥员。查明抚恤。毋令失所。　　

○又谕、御史吴廷溥奏、查办考试出结未能核实折片各一件。并钞录科场例案呈览。著礼部与现议卓秉恬等、并王庆云原奏、一并秉公查核。妥议具奏。此案现交部议。尚未覆奏。该御史系直隶籍贯。自应静听部议。如所议有未允协。原可据实指陈。乃于部议未定之先。率行陈奏殊属非是。吴廷溥著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、杨以增奏、勘明丰北漫口情形。并绘图贴说呈览。此次丰北三堡黄流漫溢。口门已塌宽一百八十余丈。大溜全行掣动。民田庐舍。多被淹浸。所谓保障斯民者安在耶现在办理堵筑。需用浩繁国家经费有常。岂能任贻误各员。殃民糜帑应如何分别罚赔。及设法筹款之处著该督等迅速悉心筹画。妥议具奏。务当激发天良。撙节核计。毋得稍有浮糜。重干咎戾。将此谕令知之。　　

○江南河道总督杨以增、奏报丰北被灾。筹办抚恤事宜。得旨。流离失所。皆朕之德薄所致。尔若不激发天良。何颜对朕。若入奏稍有不实。是增朕之过也。稽首吁天。夫复何言。　　

○甘肃凉州镇总兵官万飞鹰、奏报到任日期。得旨。勉力为之。又批。勤加训练。力戒因循操守尤为紧要。此谕须默识之不可忘。　　

○乙未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官祭行礼。　　

○谕内阁、工部钱法堂奏、请严催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。现在户工两局。铜斤短绌。叠经降旨严催。而该运员等行走迟滞。习为故常。若非责成地方官竭力催提。必致贻误鼓铸。所有已入山东境之己酉年加运、一起彭克偁二起赵昆已渡黄之正运、四起吴鸿昌、庚戌年正运、一起郑训逵、已入湖北境之二起王日省、现在何处逗遛。著沿途各督抚、及藩臬大员。飞饬提催。先将已入山东境之彭克偁、赵昆已渡黄之吴鸿昌、郑训逵等、四起铜运赶于九月内运送到京。以资接济。其报入湖北境之王日省、及庚戌正运三起陈步莱、四起顾恩绶、加运一起邹衍泰、二起彭荩忠等、在途各运。亦著赶紧严催迅速趱行。傥各该运员沿途逗遛。或地方官不能实力催趱。即著指名严参惩办。　　

○又谕、程矞采、龚裕奏、民堤漫缺、请将抢护不力各员、交部议处一折。湖北公安、江陵、监利、石首、四县民堤。于本年六月初间。均有被水漫溢致成缺口处所。该管各员。抢护不力咎实难辞署公安县事试用知县刘德纪、江陵县知县俞昌烈、监利县知县彭凤池、代办石首县事石首县县丞黄履元、著一并交部照例议处、该督抚即严饬该员等、迅将溃口抢筑修复、毋稍延宕、其被水居民、据称业经妥为安抚、仍著察看情形、据实具奏、　　

○以挑穵运河、并催趱出力。赏山东同知吴吉昌、知州陈宽、升衔。　　

○丙申。谕内阁、奕兴奏、奉天捕务、因循日久请及时分别劝惩等语、奉天所属复州、盖平县等处、盗案滋多。节经降旨、饬令该将军、将捕役豢盗分肥各情。严行查办。兹据奕兴奏称、前派蒙古骁骑校恩合、拏获贼犯张景堂、供认曾被复州捕役葛伦、庄青王姓等缉获。旋因索给钱文。私行释放。当将该犯交熊岳防守尉衙门派差押解。中途疏脱又经盖平县拏获。旋派役刘广、解至辽阳城守尉衙门。加派骁骑校庆云帮同护解又复逃逸。原派解役刘广、亦携带解送印文潜逃。其中显有贿纵情弊。复州捕役等、既据贼犯供称、得受东钱至二千余千之多。是其临时贿纵、及平日得贿包庇情形。已可概见。若不严行究办。何以惩积蠹而靖盗源。著该将军府尹严饬各该州县、将贼犯张景堂、捕役刘广等、缉拏务获。并捕役葛伦庄青王姓等。一并严审。按律究办。骁骑校庆云著摘去顶带。勒限缉拏。傥逾限无获。即行革职。以为护解不慎者戒。蒙古骁骑校恩合、叠次查拏盗犯。设法购线。先后缉获要犯多名。尚属勤奋。著赏戴蓝翎。以示鼓励。　　

○又谕、赛尚阿奏、新墟贼匪逃窜、官兵追剿情形一折。广西逆匪。自窜踞新墟。叠经前后两路官兵进剿。该匪势渐穷蹙。焚巢而窜。八月十七十八等日我兵分路追剿。捦斩甚多。并生捦伪司马杨继倡讯供伪军师周锡能。业已歼毙。现在该匪由藤县和平墟等处逃逸。惟巴清德向荣等截贼前路。乃因屡遇大雨。被匪冲扑。致有损失。李瑞、王梦麟、带兵驻劄古城坳。经文岱等驻邓塘水地方。李伏管带楚兵。均未能遏贼奔窜之路。实难辞咎。李瑞、王梦麟、均著摘去顶带。仍交部严加议处。李伏、经文岱、均著交部严加议处。仍一并留于军营。责令立功自效巴清德、向荣、长瑞、亦著交部议处。仍著会同乌兰泰等、合力兜剿。务将窜出各匪。并力歼捦。毋得再有疏失。致干重咎阵亡千总杨成贵著交部照例议恤。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣大学士赛尚阿、新墟贼匪。由藤县和平墟窜逸。此路可通永安修仁等处。为入省要路。该大臣自应持以镇静。严饬向荣一军。激励士卒。与乌兰泰等、声势联络。或前后夹击。或设伏抄剿。总令该匪奔喘不暇。断其抢掠之路。再此时贼匪分窜。势已涣散。正可乘此机会。立悬重赏。设法捦缚逆首数人。则贼胆自落。其势更易解散。所募福勇、潮勇。即饬赶紧招募精壮者数千。以资堵截。总兵德亮等、业已革职。著仍遵前旨。留营效力。匪首颜品瑶、是否已被歼戮。李士青等、现在如何设法捦捕。均即查明具奏。该大臣务当相机妥筹。严密布置。毋得再有疏失。以副朕望。至军饷已饬户部续拨一百万矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据杨以增奏、丰北三堡。黄流漫溢。朕心实深焦灼。著瑞常于场事完竣后回京。路过徐州。即前往丰北一带。访察该处漫口是否实系无工处所。究系何员贻误。所报口门塌宽一百八十五丈。是否属实。现办裹头。已否完固。其民田庐舍、淹浸若干。被水居民、如何安抚。沛县一带村庄。被灾尤重。现在情形如何。饥民众多。有无匪徒乘机抢掠。滋生事端。陆建瀛计已驰抵工所。现与杨以增如何筹画经费。核实办理。至河流串入运道。于回空漕船果否无碍。以上各情节。著瑞常逐一详细查明。迅速由驿具奏。以慰朕念。杨以增先后奏到折片。并谕旨二道。均钞给阅看。将此谕令知之。　　

○盛京将军奕兴奏、遵查浙江福建等省商船。在金州、复州、锦州属界洋面、被劫勒赎。业将缉捕不力之水师营弁。奏参摘顶。王以咸在牛庄界被劫。业经勒缉查参。锦州府知府、并无遣人进京、中途被劫之事。已革复州知州王安业、前在云南同知任内。吸食鸦片。既已戒绝因患寒疾。复借烟具。冀图治病。尚非无故久惯吸食。孙云沛与马泳德等、至事主曲泳顺家。行劫得财。梁洪春窝盗分赃。均经分别问拟斩决。梁洪春与何泳幅等二十六人、结拜弟兄。并无歃血订盟情事。缉获梁洪春时。众铺户惧扳受累。措备东钱一千四百串。寄在吴学让家。嗣经询无其事。将钱退还。并无为梁洪春行贿、用钱万串之事。捐职千总蔡序东、系通判刘荣桂戚谊。曾至吴学让铺内。致招物议。实无句通情弊。刑书栾吉生等、亦无受贿舞弊重情。至奸民偷穵金沙。曾经酌定缉捕章程。每年春秋会哨一次。现复严饬台卡各员随时认真稽查。报闻兵部左侍郎孙葆元、以亲老多病。乞开缺回籍侍养。允之转兵部右侍郎赵光、为左侍郎。以署吏部右侍郎何桂清、为兵部右侍郎。户部右侍郎翁心存、兼署吏部右侍郎。都察院左副都御史李菡署礼部左侍郎。　　

○丁酉。湖北巡抚龚裕奏、遵旨查拏痞匪、及现办缉捕情形。得旨认真办理不可视为具文。　　

○刑部尚书阿勒清阿、因病开缺。仍管正红旗汉军都统。以察哈尔都统恒春、为刑部尚书。吏部尚书柏葰、署正红旗汉军都统。　　

○戊戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安　　

○谕内阁、陆建瀛奏、盐场猝被风潮、委员查勘大概情形一折。淮南丰利、栟茶、掘港草堰等场本年八月内。猝遭风雨潮势汹涌。将范堤稽堤冲缺数处。灶田庐舍多被淹浸。土□亭场坍塌。卤灰漂𣺼。人口亦有损伤。殊堪悯恻。该督现已委员驰往查勘。有应行抚恤之区。著即先行筹款散放。勿任一夫失所。并著查明各场何处被灾较重。何处不致成灾。核实办理。淮南甫定新章。正值秋产紧要之时。断不可任听该场员等、借口被灾。豫为缺额地步。冲决之范堤等工。均著勘明赶紧修复。其丰利场灶棍、藉灾滋闹一案。著即饬属严拏惩办。以戢奸宄而安善良。　　

○谕军机大臣等、有人奏、前任湖南巡抚陆费瑔、在任时贪赃卖缺。以巡捕蔡鼎新、王逢吉、为腹心。致佐杂人员、争先进贿。知县张宗世、俞舜钦、俞会昌、皆有贿赂情事等语。湖南吏治废弛。总由大吏表率无方。前因程矞采、奏参前任藩司万贡珍、道员吕恩湛、已照部议革职。并谕该督查办。若如所奏。是万贡珍等未能整顿。未必非陆费瑔为之厉阶。著程矞采按照折内所称、逐款访查如有前项劣迹。据实具奏。毋稍徇隐原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南同知俞舜钦、前在江西铅山县任内。贪贿庇差。以练保兼催漕米。各都未完之米。勒令练保赔垫以致该县五十余都。胥受其累又私设班馆。滥押无辜。非刑拷打。致毙练保余添福等数十人之多。或捏称病故。或抑勒家属出结。俱在该府衙门控告有案。又嘱令书吏朱象贤等、借端诈赃。及蠹书张朱周杨等姓、说事过钱各等语。州县为亲民之官。保甲为弭盗之法。若如所奏。种种扰累贪酷。大干法纪。著陆建瀛、陆应谷、按照折内各款。逐一访查其有案可据者。提省秉公讯办。据实参奏毋得稍有不实不尽。原片著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、俞舜钦任铅山县时。用练保催办钱粮。又将监生吴兆南、勒充练保。户书朱象贤从中需索。实属办理不善。下部处分如例。　　

○命福建按察使查文经、驰往江南。随同两江总督陆建瀛、办理丰北河工。　　

○江苏布政使武棠、因病解任。以江苏按察使联英、为布政使。调福建按察使查文经、为江苏按察使。以江西督粮道杨培、为福建按察使。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。闰八月。己亥。谕内阁、吴文镕、张亮基奏、审讯已革吏目、诬谒该管知州。照例定拟请旨一折。云南参革宣威州吏目陈明德、禀揭该州知州吴人彦一案。审属全虚。众供确凿。乃该革员坚不输服。居心实属险诈。参员禀揭上司。借端讹索。此风断不可长。著照所拟、陈明德、从重发往新疆。充当苦差。吴人彦于该吏目擅受民词。未经揭报。仅以人地未宜。禀请撤任。又于尹锡昭命案。讯结后漏未详报。均有不合。著交部照例议处。　　

○又谕、吴文镕、奏参徇庇属弁扶同讳窃之守备、请旨革职一折。贵州安义镇长坝营外委李锦荣、于钤记被窃。捏报火毁。该管守备牛步麟、胆敢扶同徇饰。屡经饬查。犹不据实禀办。实属庸劣不职。牛步麟、著即行斥革。永不叙用。　　

○云贵总督吴文镕奏、校阅省标六营官弁兵丁技艺情形。得旨。认真督率练习。乃疆吏分内之事。重文轻武。巨患潜伏。戒之戒之　　

○改铸直隶通永道关防。从总督讷尔经额请也。　　

○庚子。谕内阁、军机处为丝纶重地。满汉章京。缮写谕旨。允宜慎重考选。嘉庆年间。叠奉仁宗睿皇帝谕旨。令各衙门堂官。于司员中书笔帖式。择其人品端方。年力富强。字画端楷者。出具切实考语保送。并限其额数。又定滥保处分。圣训煌煌。永垂法守。现当保送军机章京之时。著各该堂官认真拣选。必须先取人品。并察看年力文字。照例咨送。毋许徇情冒滥。军机大臣传集考试。著将试卷弥封。公同校阅。拟定次第。带领引见。候旨记名。如该员等充补之后。怠惰不职。即咨回原衙门当差。傥查有舞弊营私劣迹。即著该大臣等据实严参。朕必宽其失察之咎。如徇隐姑容。经朕察出。惟该大臣等是问。并将滥保之各衙门堂官一并议处。该章京等内廷供职。向例核其劳绩。甄叙从优。当如何砥厉廉隅。以图报称。嗣后各宜倍加谨饬。于一切交游书札。均须慎密。毋得仍蹈积习。致干重罪。　　

○又谕、讷尔经额奏、永定河秋汛安澜一折。直隶永定河。本年伏汛内。节经盛涨。在工员弁、防护数月之久。慎勉从事。现已节逾秋分。查勘通工。悉臻稳固。所有厅汛各员、著择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、常大淳奏、海塘埽石各工冲缺、请将承修员弁革职留任、勒令赔修一折。浙江海塘。因八月内、连日风潮猛烈。先后坍卸石塘。计驹字号二丈零。食字号二十丈。场字号四丈。其柴埽各工。亦俱坍塌。现在口门业经堵合。著即将石埽各工赶紧接续修复。以资抵御。该厅营各员、原办工程。未能坚固。实难辞咎。杭州府西塘海防同知马椿龄、海防营守备夏德风、均著革职留任。勒令赔修。现署西塘海防同知仲孙樊、未能先事筹御。杭嘉湖道舒化民、疏于防范。均著交部分别议处。　　

○又谕、端华等奏、查验军械、请饬认真经管等语。圆明园八旗所在弓箭撒袋长枪等项。照例十年修理一次。兹据查明损坏过多。究属收存不善。经此次修理后。著该管大臣、严饬各该旗章京等、妥为经管。傥每年查验军器时。再有损坏之处。即由查验大臣据实参奏。毋稍瞻徇。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○壬寅。谕军机大臣等、赛尚阿奏、新墟贼匪。窜入永安州城。我兵继至。且追且击。该匪逃入城中。闭门据守。现在巴清德、向荣、乌兰泰等、均已督带各路兵勇。先后追至。务当严密堵御。四面围攻。城中贼匪。是否有逆首在内。尤须探明设法歼捦。再据贼供、洪秀泉有乘小舟欲驶出蒙江口之信。蒙江偪近藤县。系东通梧州水路。该大臣已饬刘继祖、汤俊等、及防河各委员、严密堵截。此股逃匪七八百人。船炮俱备。且有逆首等在内。务须加意严防。设计捦剿。刘继祖等、是否可靠。所带兵勇。是否足恃。朕心实深悬念。至贼匪分窜各路。往往乘虚而逸。是该匪探知我兵情形甚熟。而贼中消息。我兵转未能得其确情。用兵之道。侦探为先。何得如是草率。现在首逆韦正等、如何分窜。某首匪在某处。亦未详细声叙。所谓知己知彼者安在耶。所调湖南兵一千名。现在是否赶到。足资防剿。其先调之楚兵。日久疲乏者。或即汰回。或换令防守。不可强使当先。反致误事。此一节务须慎密。断勿稍有漏泄、致滋解体。新墟一带贼巢。既已焚毁。其零匪是否剿净。闻逃匪有怨恨思散之言。若能设计诱将首逆缚献。则余党更易翦除。赛尚阿自抵军营以来。凡遇奏报胜仗。著有劳绩。朕无不优加赏赉。即巴清德、向荣等、亦均屡有恩施。现在贼匪仍肆猖獗。攻破城池。该大臣等、当如何知感知愧。力图报效。以赎前愆耶。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿、奏报永安贼匪、击败被围。得旨。逆匪被困。正可聚而歼旃。勿令一名兔脱。至洪秀泉等、欲由水路潜逃。尤应严密防范。若首逆未能捦获。只杀余匪以赛责。朕惟知将赛尚阿重惩不贷。懔之。　　

○驻藏大臣穆腾额奏、达赖喇嘛、采买缎匹逾限、恳准赶行采办。得旨。著加恩准行。嗣后不得援以为例。　　

○改铸山东滕县知县印信。从巡抚陈庆偕请也。　　

○以广西永安州城被贼窜陷。钦差大臣大学士赛尚阿、下部议处。革提督向荣、都统巴清德翎顶。　　

○以攻剿广西新墟贼匪出力。赏知州冯玉衡、花翎。勇目张兴、蓝翎。余升叙有差。予阵亡侍卫文瑞、守备刘正江、张相桓、千总周接受、张文魁、把总定治、王鸿信、外委李升、李锐武、傅尚升、尹克选、蓝翎长伊精额、步军校龄山、祭葬世职。　　

○癸卯。上御干清门听政。　　

○甲辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○命翰林院编修赵畇、在上书房行走。　　

○乙巳。谕内阁、刑部等衙门、具题湖南衡山县民曾思义、划伤小功服兄曾叙伦身死一本。声明并非有心干犯。夹签请旨。该犯曾思义、与曾叙伦伙砍山柴。至晚清算担数。曾叙伦因被斥拢扭。仅止用柴向殴。曾思义何以尚带柴刀在身。遽行抵格。且一伤适在致命处所。恐不免以案关服制。相沿救生不救死之恶习。曲为开脱。著骆秉章、再将此案亲提。悉心研鞫。务得确情。据实定拟具奏。以成信谳。寻奏、覆审曾思义被殴情急。抵格适伤。委非有心干犯。请仍照原拟办理。得旨。改为斩监候。秋后处决。　　

○又谕、程矞采奏、粤东窜入股匪、经楚粤两省会剿、歼捦多名一折。前扑宜章县边卡之粤匪。击退后、逃至乳源交界之容家洞。参将积拉明阿等、分路上山。腹背夹攻。毙贼不计其数。该匪逃至曲江陇归墟。复经南韶镇昆寿、先后歼捦百余名。该匪等经两省合力剿捕。余党无多。所有广东湖南毗连之处。仍著程矞采、饬令镇道。会同广东文武。探踪搜捕。务期歼除净尽。不留余孽。守备赵鸿宾、前攻思仁坳。身先士卒。奋勇被戕。情实可悯。著交部从优赐恤。阵亡兵勇。一并照例议恤。　　

○谕军机大臣等、前因广东股匪。窜扑湖南宜章县边卡。当降旨、饬令徐广缙、叶名琛、派兵兜捕。本日据程矞采奏、此股贼匪。经湖南官兵在容家洞地方攻剿。歼捦多名。余匪仍窜回粤东。又叠被粤省官兵剿捕。屡有捦获等语。仍著徐广缙等、督饬地方文武。将此股逸匪搜捕净尽。勿留余孽。前饬查拏沙包会匪杨得魁等、并著严拏务获。再粤西新墟会匪窜逸。逆首洪秀泉、有由水路东下之信。永定藤县。接连梧郡。为东西两省孔道。徐广缙远驻高州。叶名琛在省。务须添派弁兵。严守肇庆。傥匪徒窜近梧州。悉力堵御。勿令顺流东下。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、酌拨永州防兵一千名。驰赴广西省城。以资捍卫。并另调各营兵丁补防等语。湖南永明江华等处。与永安州相近。现在广西大兵。围攻永安。难保余匪不乘间逃窜楚境。且新宁城步。亦与广西壤地毗连。各该处派兵设防。是否不至单薄。该督移驻衡州。是否堪资策应。不至鞭长莫及。提镇带兵分驻之处。是否扼要。著与骆秉章悉心筹画。督饬文武。加意巡防。勿任邻省余匪窜入句结。将此由五百里谕令知之。　　

○湖广总督程矞采奏、遵查湖南斋匪、并获犯严惩。得旨。严行究办。毋稍轻纵。　　

○以礼部尚书奕湘、兼正红旗汉军都统。未到任前。以镶白旗满洲副都统华山泰署理。　　

○命成郡王载锐、带领侍卫十员。往奠故刑部尚书阿勒清阿茶酒。予祭葬。谥悫慎。　　

○丙午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、六牐漫工堵合一折。前因江运厅境、六牐内撑堤。漫溢溃塌。降旨责令厅营赔修。兹据奏称、购集料土。刻日兴工。经河督及该督。先后驻工督办。已于本月初四将漫口堵合。所有被淹灾民。仍著饬令该府县妥为抚恤。毋令一夫失所。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛奏、丰北漫口情形一折。并片陈徐属民情等语。此次全河北趋。由沛县之华山戚山、分注微山、昭阳等湖、挟清水外泛。运河牐坝纤堤。均已漫淹。现在回空军船。衔尾南下。不以片刻停留。如何急筹宣泄。俾运道纤堤涸出。回空可以无误。其丰、沛、铜山、砀山各县。及毗连山东境内灾黎。荡析离居。不堪设想。虽据该督奏称、酌提银两。分饬该管道府县抚恤。并捐廉倡率。以资接济。能否不致流离失所。俾逃亡者可以次第复业。著该督等、赶紧设法。饬属妥为办理。并移咨山东。一体实力。安抚。不得令庸劣属员。讳饰侵渔。致滋流弊。徐属民情强悍。尤当随时查察。有无匪徒乘机抢掠。或句结饥民。致酿事端。查文经到工。尚需时日。该督等、即行饬属勘估工需。将现在筹办情形。迅速具奏。以慰朕怀。至杨以增前奏、请拨来年岁料银两一折。已交户部议奏矣。将此由四百里谕令知之。　　

○丁未。谕军机大臣等、据徐广缙、叶名琛奏、暹罗国王、先后奉到孝和睿皇后宣宗成皇帝遗诏。遣使进香。又赍递表文方物。庆贺登极。并因例贡届期。将贡物一并呈进等语。上年七月内。据郑祖琛奏、越南国王、遣使进香。当经降旨、以孝和睿皇后梓宫、已于三月内奉移山陵。宣宗成皇帝梓宫、亦择于九月内奉移慕陵。该国王遣使进香。已在奉移之后。不及恭荐。谕令不必遣使远来。其庆贺登极方物。亦无庸呈进。今暹罗国遣使进香。更在期年以后。著徐广缙等、即传知该国使臣。毋庸来京。所有呈进仪物方物。著该使臣赍回。至应进例贡。现当国制二十七月之内。不受朝贺。并停止筵宴。著俟该国嗣王、恭请敕封时。一并呈递。该督等即行文该国遵照可也。将此谕令知之。　　

○军机大臣大学士祁寯藻等、会议申明夺佃增租例禁。请饬直隶总督、顺天府府尹、将各属新编庄头。详查坐落州县。及旧系某庄头退交之每亩原租。并现在官租实数。一并分晰开造。咨报户部、内务府、以凭查核。其新庄头已领一钱以上之地者。租项永远照数征收。与旧庄头数目相等。以免日后庄佃抗租之弊。其一钱以下之地。业已报明户部者。亦即令新庄头照现征租数收取。内务府计亩收租。新旧佃户。俱毋得藉词妄希轻减。至尚未议租报明户部者。现已令该督、暨府尹、饬属一律详查。退交原租。并现征租数。核实定议。不得擅行轻减。亦不得任意取盈。迅即造报。以便庄头照议收租交产。其佃户自二十九年、抗欠租项不交者。应檄饬各该地方官、查明如何抗欠。分别办理。嗣后遇有庄头误差被革。遵照内务府奏定章程。退交地方官。令该州县、按革退庄头原租征收。待内务府派员牌取。以昭核实而重差项。如仍有佃户抗欠。庄头勒增。以及书吏句串等弊。或控告到部。或被内务府查出。一经审实。即照定例分别治罪。从之。　　

○甘肃巴里坤镇总兵官伊隆阿、因病解任。调山东兖州镇总兵官业布冲额、为甘肃巴里坤镇总兵官。以浙江嘉兴协副将百胜、为山东兖州镇总兵官。　　

○以攻剿广西新墟、及莫村贼匪出力。赏参将德安、巴图鲁名号。同知江忠源、参将李廷楷、白人鹏、游击瑞存、明安泰、孔广顺、守备程秀、马服襄、石长明、胡惟钊、穆大本、王溥、防御承惠、花翎。前锋海福等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以攻夺广西风门坳出力。赏参将樊燮、游击长明、刘永钧等、花翎。把总廖世荣等、蓝翎余加衔升叙有差。　　

○豁免湖南湘阴、益阳、巴陵、临湘、华容、武陵、桃源、龙阳、沅江、澧、安乡、十一州县。暨岳州卫积欠额赋。并武陵、龙阳、沅江、华容、益阳、五县未完修堤银。　　

○豁免江西省道光二十九年以前未完银米。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、颜以燠奏、湖河涨漫、筹办回空漕船一折。山东省微山等湖。因江南丰北漫口、黄流下注。普漫堤顶。一片汪洋。当此回空军船衔尾南下之时。急应妥筹宣泄。著东南两河总督。各就地方情形。督饬该道厅、赶紧设法疏消。俾下游畅达。漫水渐退。庶回空可以无误。其运道湖河。相连处所。据颜以燠奏、设立水站。多雇纤船。插标导引。漕船当可一律畅行。不至误入歧途。转多周折。若能迅筹分泄。清出纤道。更为稳妥。至被水灾黎。荡析离居。尤堪悯恻。著江南山东各督抚、赶紧饬属、妥为安抚。并严缉匪徒。毋使借端滋事。　　

○谕军机大臣等、前因俄罗斯使臣、来赴伊犁。会议贸易章程。当经降旨、饬令奕山、布彦泰、将一切未尽事宜。再行妥议具奏。兹据国子监祭酒胜保奏、请思患豫防。严定限制等语。所有通市日期。该将军等、前奏每年清明后入卡。冬至节停止。又称限内货物、如未卖完。仍听该国商人居住。售卖完竣。饬令旋回。据该祭酒所称、恰克图章程。自十一月开卡。来年二月闭卡。平时即不通往来之处。可否仿照办理。抑系伊犁、塔尔巴哈台两处情形。与恰克图不同。其入卡人数货物。前奏由卡伦官员点验。但未限定数目。该祭酒称恰克图交易之时。夷商运货至圈城者。总不得过二百人。事竣即行出卡。不准稽留。所以久安无事。是否亦可仿行。著奕山、布彦泰、一并妥为筹计。悉心拟议具奏。总期防患未然。经久无弊。原奏片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、阅伍回省。道经都门。恳请入觐。得旨。卿自勉力为之。不在虚文。勿得惑于习俗。以多见几面为荣。著毋庸前来。　　

○己酉。谕军机大臣等、赛尚阿奏、官兵续获胜仗。击毙窜匪多名一折。又片奏、获胜大概情形。贼匪分作三路窜扰。其蒙江一路。已经壮练击沉船只。窜回永安。现在贼首洪秀泉等、是否与韦正等、俱窜入永安城内。抑系分窜他处。务须侦探确实。设法诱捦。无令兔脱。用兵之道。在于善用间谍。即如颜品瑶一股。经壮目张鸿才投充匪伙。即能知贼举动。歼其渠魁。现在贼匪大众。聚入永安州城。所有城内被胁良民。自复不少。正可乘机设法。密委有胆有识者。潜入城中。探悉贼情。或设伏诱捦。或与城内被胁绅民。密相要约。以为内外夹攻之计。则剿捦更易得手。谅该大臣必能早见及此也。再据单开获犯供词。有太平王坐轿进城。大头人俱住城内之语。究竟系何头目。是否系韦正。捦其渠首。则余党自易解散。又据供称、罗大光、被官兵击败后。有欲走修仁荔浦之信。更须严饬各路将官。或合力堵截。或乘机设伏。诱而歼之。全在该大臣设计用间。俾贼匪一举一动。无不豫知。庶乘机应变。自不难于一鼓荡平也。勉之望之。将此由六百里谕令知之。　　

○宁夏将军成凯、奏报到任日期。得旨。于诸事务必留心办理。凡满洲骑射等件。尤当妥为教习。勿忘我满洲风俗。　　

○江西南赣镇总兵官阿隆阿、奏报到任日期。得旨。朕何尝特命汝携眷。此等细事。亦申之奏牍。太可笑矣。　　

○命河南河北镇总兵官董光甲。湖北郧阳镇总兵官邵鹤龄、湖北镇标右营游击胡定国、驰赴广西军营。听候差委。　　

○以拏获河南泌阳县捻首乔建德、予总兵官图塔布、道员郑敦谨、议叙。　　

○以剿毙广西匪首颜品瑶出力。予布政使劳崇光优叙。赏守备张国梁花翎。把总张鸿才蓝翎。余升擢有差。　　

○以剿捕广西股匪刘八曾亚淐出力。赏同知招敬常、知州朱德华等、花翎、知县朱德𫓭等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以剿办广西永安州平南藤县等处贼匪获胜。赏副都统乌兰泰、黄马褂。生员覃瀚元、蓝翎。余奖叙有差。　　

○以带勇无功。及藉病推诿。撤道员张敬修、都司白人鹏、千总李钟英、奖叙。　　

○庚戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。近来重运漕船。不能如期抵坝。以致回空归次。兑收新漕。节节耽延。本年帮船北上。叠据该漕督、称运河水势充盈。行走较为顺利。惟南河丰北漫口、黄流下注。屡经降旨、饬令东南两河总督、妥筹宣泄。谅可无碍漕行。现在节近霜降。亟应严催回空帮船。赶趱归次。庶于来年受兑新漕。不致有误。著漕运总督、严饬起卸空船。即日连樯南下。不准片刻停留。并著东河南河总督、及有漕各督抚、分饬地方官。严切催提。及早归次。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。于四月初十日以前。摧抵清江。克期渡黄。无许稍有延误。傥意存怠玩。仍于例限有逾。定将该漕督、及各省督抚、严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据花沙纳等奏、棍徒把持仓务。请旨拏办。除将该犯姓名、交步军统领等衙门查拏外。著派舒兴阿、赵光、迅即前赴万安仓。将该仓东廒潜字、宙字、西廒张字、丽字、盈字、等廒。查明现存陈黑稄米、土米、豆石。并将私造小斛起出。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、常大淳奏、浙江石浦洋面。探有广东夹板船十二只。携带炮位家眷。查访均系广东人民。口操粤音。在洋游驶。掳人勒赎。经各帮师船围捕。匪船南窜等语。盗船肆扰。必应并力兜拏。著徐广缙、叶名琛、洪名香、督饬水师镇将、带领弁兵。于该省洋面。严密巡防。如有匪船窜入。即著痛另剿洗。悉数歼捦。并确查该盗船来自广东何处。务须根究盗窝。彻底惩办。勿留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据常大淳奏、七月间、接两江咨会。洋盗巴搭、驾船十余只。欲在浙省之普陀山。设坛打醮。当即饬属严拏。旋据详报、石浦洋面。探有大小广东夹板船十四只。携带炮位家眷。皆属东人口音诡称系黄富兴雇募。前赴山东。往北驶去。现复探有大小广东夹板船十二只。在洋游驶并掳捉商船水手。勒银取赎。已调集各镇将督带师船兵勇。前往围剿。又片奏、知府罗镛。招募渔船多只。由外洋驶往石浦。于闰八月初三日。随同师船。将盗船围剿。盗船纷纷南窜。现饬官兵迅速追捕。并分咨两江闽粤水师。一体堵拏各等语。洋盗扰害商船。亟应痛加剿洗。该匪现由石浦纷窜。洋面辽阔。必须各路兜剿。方能得力。著陆建瀛、杨文定、季芝昌、王懿德、善禄、郑高祥、督饬水师将弁。分投截击。并饬陆路员弁。严加防范。务期悉数歼捦。勿任一名漏网。至浙洋盗船。仅十余只。该省招募渔船。有一百二十五号之多。加以镇将所带水师船。兵力不为不厚。何竟任其兔脱。著常大淳查明在事文武、如有畏葸迁延情事。严参惩办。并严饬镇将等、管带兵勇。跟踪追捕。毋令远扬。各督抚提督等、惟当不分畛域。认真督办。务使盗氛尽熄。以靖洋面而安商旅。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前据陈庆偕奏、登州水师战船。被贼占据。亲往督办。现尚未据该抚将剿办情形具奏。朕心实深悬念。本日据常大淳奏、浙江石浦洋面。有盗船十二只。连踪游驶。掳人勒赎。经该处师船围剿。匪船纷纷南窜等语。此项盗船。是否即系山东滋扰之船。守备黄富兴、追捕盗匪。有无消息。盗船曾否南驶。江南派往师船。现在如何会同协剿。著该抚迅即详细具奏。登州镇总兵陈世忠、到任后、于水师剿捕事宜。能否认真筹办。有无沾染积习、讳饰消弭情弊。前此盗船。盘踞岛岸。该总兵弹压驱除。如何办理。守备黄富兴、素称奋勇。该总兵能否驾驭得宜。著一并密查。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、广西贼匪窜扰。现在大兵云集。所需兵饷。尤关紧要。朕心甚为悬念。前经降旨、准拨广东关税银两。并户部筹拨广东各款。著徐广缙、叶名琛、按照所拨银数。星速解赴广西军营。以济要需。此外正杂各款、并闲款内、有可以通融协济之项。著该督抚悉心筹画。宽为储备。并著传谕曾维、于关税应解项内。无论何款。酌量豫备。一面奏明。一面知照赛尚阿、如有急需。即行飞咨调拨。现在南河又出钜工。经费更形支绌。广东剿办匪徒。虽亦在需费之时。惟与广西毗连。缓急尚可相济。想该督抚等。必能仰体朕意。先其所急也。将此由五百里谕令知之。　　

○河南河北镇总兵官董光甲、奏报各营借兵买粮银两数目。得旨。已有旨命汝赴粤西矣。须赶紧启程。不准耽延。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛亥。谕内阁、前因王懿德奏、甘肃士民、呈控番贼扰害等情。当令萨迎阿妥为查办。据实覆奏。兹据该署督逐层声覆。其派兵前赴打坂地方。贼已窜逸。无从接仗一节。何以不行入奏。已属有心回护。且谕令呈控番匪之廪生李国栋等、各安生业。并饬协同访躧。试思该绅民等、累被番贼扰害。抢去牲畜。有何生业可安。且自保身家不暇。又何能协同访躧奸匪。该署督于特旨交查之案。办理如此草率。实属老悖昏庸。萨迎阿著交部议处。仍著将此案认真查办。并严饬该镇道等、随时实力缉拏。毋稍疏懈。傥仍玩视捕务。即著严参惩办。　　

○又谕、此案著派户部侍郎王庆云、会同仓场侍郎、及稽查万安仓御史。将该仓潜字、张字丽字、盈字、等廒。现存土米、并陈黑稄米若干石。逐一盘查。其因何存賸、及未经报明之土米。并廒座门板、因何短缺。均著查明缘由。据实具奏。所有该仓经手花户人等。著仓场侍郎送交刑部审讯。起出小斛八张。平斛一张。一并交部查核办理。　　

○又谕、御史吴若准奏、江北叠被水灾、请派大臣筹办赈抚一折。南河丰北厅属。堤工漫塌。节据陆建瀛、杨以增、先后奏报情形。朕念江南山东两省被淹地方。小民荡析离居。深堪悯恻。迭经降旨、饬令陆建瀛、杨文定、陈庆偕、各将境内灾黎。速行抚恤。并谕知瑞常、于江南试差回京之便。亲赴丰北一带。查勘漫口、并被灾情形。据实奏闻。该督抚等、职在牧民。责无旁贷。著仍遵前旨。督饬地方官、妥为抚绥。实力筹办。傥有玩视民瘼。或假手吏胥。致启侵吞克扣等弊。即著指名严参。该督抚等、如有心徇隐。经朕访闻。或别经发觉。朕必另派大臣、前往查办。并将该督抚惩处不贷。至丰北三堡漫塌口门。前据杨以增奏称、现宽一百八十五丈。东西盘裹坝头。不致续塌。何以该御史奏称、口门有三四百丈之宽。著陆建瀛等、迅即确查具奏。　　

○谕军机大臣等、萨迎阿、哈勒吉那、会议察汉城蒙古防兵、仍该裁撤、并右翼郡王、仍暂居永安一折。据称今昔情形不同。筹议断难执一。不得不通权酌办。以安众蒙古之心。所有蒙古驻防兵丁。仍请裁撤。拟留盟长各官。蒙古右翼郡王、仍请暂居永安。俟二年后。即令撤回原牧等语。事关变易旧章。且系边防要地。尤宜慎重。著舒兴阿、到甘肃后。悉心体察。通盘筹画。再行核议具奏。萨迎阿等原折、及蒙古郡王等呈词印结二件。均钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以工部左侍郎德兴、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○以正黄旗满洲副都统绵勋、署京营右翼总兵。　　

○命署陕甘总督萨迎阿来京。以户部左侍郎舒兴阿、署陕甘总督。　　

○壬子。谕内阁、广东肇庆府知府蔡振武、前因剿捕首匪温大货五一股。筹办无方。降旨交部议处。已将该员降二级调用。兹据该督等奏称、该员悬赏购线。将著名首要各犯。克期就捦。尚知愧奋。蔡振武、著加恩以直隶州知州仍留广东补用。　　

○又谕、陈庆偕奏、审明战船被贼占驾、及登岸滋扰各情、请将怯懦无能之文武各员、分别治罪严议一折。山东荣城县石岛洋面。系该副将郑连登专管。乃于捕贼机宜。毫无握握。任听游击韩进忠、联船退守。临时又不能激励兵勇。设法抵御。以致战船被贼占驾。关防遗失。实属怯懦无能。除韩进忠业经畏罪自尽外。水师文登协副将郑连登、著即革职。发往新疆效力赎罪。署福山县知县张济第、文登右营都司德亮、各带兵勇。防守烟台口岸。于贼匪登岸。不能堵御。辄行退守。以致贼匪掳人勒赎。土匪乘机抢夺。亦非寻常疏防可比。著一并交部严加议处。守备叶国栋、年力已衰。不堪驱策。著即饬令休致。　　

○谕军机大臣等、昨因盗船在浙洋被剿纷窜。谕令沿海各督抚、合力堵拏。务获惩办。兹据陈庆偕奏称、访知贼目鲍亚北、陈成发、陈华胜、吴维馨、罗新全、系广东香山、顺德、新安等县人。又有贼目陈姓、系福建人。并闻该匪等销赃聚会。俱在广东香山县之澳门香港。及浙江之石浦温州等处。其船内多带私货。难保不伪为商船。赴各处口岸销售。现饬令守备黄富兴、带领师船。跟踪追捕等语。著陆建瀛、杨文定、季芝昌、王懿德、常大淳、徐广缙叶名琛、督饬水师将弁。严密巡查。并饬陆路将弁。一体防范。傥查有盗匪携带私货。假充商旅。立即捕拏。毋令冒混。至守备黄富兴现带原雇粤勇。驾驶战船二只。艇船七只。跟寻盗踪。南往追剿。第恐兵力消单。必须各路接应。方能声势联络。著各该督抚、饬令水师将弁。各于洋面巡探。如见黄富兴追剿盗船。即督带兵勇。协力歼捦。勿使远扬。现在山东盗船。虽已闻拏回窜。惟贼未捕获。著陈庆偕、仍严饬镇将等、实力巡防。勿稍疏解。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、程矞采等奏、现审劳光泰讦告上司案内。查出道光二十八年。湖北被水。前藩司唐树义、请发该督抚倡捐银一万两。前湖广总督裕泰、面谕盐道。以节省岸费解司。所发与所请不符。又二十九年总督衙署被火。裕泰札提岸费五千两。卸事后未经发还。此二款、前次裕泰遵旨回奏折内。未将支用缘由声明。著裕泰再行明白回奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、前借岸费放赈。未将筹补缘由札司备案。至衙署被焚。亦借岸费修理。因调任未及筹还。得旨著交程矞采、龚裕、归案查核办理。　　

○又谕、徐广缙等奏、进剿凌十八等各股匪徒情形一折。据称凌十八、自叠受挫衄以后。该督复饬两路兵勇。三次进剿。皆已获胜。因该匪恃险固守。致未能立时攻破贼巢。其何名科一股。仍入信宜县境。现以兵力尚单。添调兵勇合剿等语。著徐广缙、叶名琛、严饬各路带兵文武、相机设法。迅将凌十八一股剿灭。即移兵信宜县境。务将何名科与梁二十大等匪党。悉数歼捦。勿留余孽。至该督等奏称、有湖南桂阳县匪徒朱幅隆、谭幅、纠约广东匪徒李哑仔、邓叫古、冯房长等、分股滋扰。共有六七百人。经总兵昆寿、南韶道祥和等、先后将李哑仔、邓叫古拏获。并经各路兵勇。将冯房长一并生捦。现在广东首要各犯。均已捦获。惟湖南起意为首之朱幅隆、谭幅等、是否拏获。未据该省奏报。著程矞采、骆秉章、督饬该省文武。迅速查拏。按名弋获。无任兔脱。致复句结为患。并著广东湖南各督抚、于两省交界地方。严饬带兵员弁。并各县营。务当不分畛域。合力兜缉。勿令此拏彼窜。以期力净根株。将此由四百里谕令知之。　　

○命兵部尚书特登额、署教习庶吉士。　　

○补造山东文登协水师战船。从巡抚陈庆偕请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。九月。癸丑朔。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因户工两局。铜斤短绌。降旨饬令沿途督抚。飞催各铜运。已入山东境。及已渡黄各起。限于九月内赶运到京。本日据陈庆偕奏、运员吴鸿昌领解己酉年正运四起。郑训逵、领解庚戌年正运一起铜船。均于八月内趱入山东境内飞饬提催等语现在京局鼓铸。需铜紧要。此两起铜运入山东境。又逾一月著直隶总督山东巡抚、各派妥员迎提北上。其前次已入山东境之彭克偁、赵昆二起铜运。一并飞速提趱。务于本月内抵通运京以资接济傥再逾延。即著指参惩办其在后各起铜运仍著沿途各督抚、赶紧严催迅速趱行毋任稍有延缓。　　

○甲寅。谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、请将已革厅员。从重治罪等语。已革南河丰北厅通判王熙善。于该工漫口。不能先事豫防。迨危迫之时。又不早禀上司。及该道得信发银已属人力难施。似此误工殃民。仅予枷号不足蔽辜。王熙善著即拏问。交该督等严行审讯。按律定拟具奏。仍责令完缴应赔工费。以示惩儆。　　

○闽浙总督季芝昌奏报接印任事日期。得旨。凡应整饬者。须渐次办理不可性急汝之才力。履外任有余。但能不矜不伐则尽善矣。朕事事惟知一实字汝还朕亦一实字慎勉为之。以副委任。　　

○贵州巡抚乔用迁奏编查保甲现办情形。得旨、办理尚属认真。毋得日久生懈。　　

○以查办番案草率。拔署陕甘总督萨迎阿、花翎。乙卯。谕内阁、户部奏、河南省驿站项下。积欠较多请饬分别追补完解并将各年未完银数开单呈览据奏河南通省额征驿站银两。向有裁扣建旷二款计自嘉庆二十年起。至道光二十年止未完建旷银二十九万二千余两。道光二十一年起至二十九年止未完裁扣建旷银四十万三千余两。皆例应入拨之款。岂容任意延宕悬欠无著著新任巡抚李僡、督同藩臬两司赶紧查明欠解细数。分别勒追摊补拟定章程。迅速具奏。其近年欠款。严饬尽数催追报部候拨不得再任延欠。另片奏该部节年登记。河南省例应入拨延未报造各款。并著一并查明。迅速报拨。毋任延缓。　　

○又谕、程矞采奏丁忧提督仍请暂留防堵一折。湖南提督鲍起豹现已到任惟该省防堵正当吃紧之际。余万清。著准其暂留该处。协同鲍起豹筹办一切事宜。俟防堵事竣。即行回籍守制。至余万清、现用文移。准其借用湖南提督印信。或分路驻劄。亦可就近借用武职印信。该督拟请另铸关防之处。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣大学士赛尚阿、广西巡抚邹鸣鹤、程矞采奏遵查湖南会匪现获多名、究出头目等语据称衡阳、清泉两县访获匪徒谢发祥、夏绍银、熊仁和三名究获头目左家发。并获萧二等犯。起获旗帜、及木印令签阵图、书信伪照各物。据左家发供系听从广东人李丹入会。现接李丹自广西来信。嘱令纠人。派伊为衡州总管各等情。李丹系由广西致信左家发。是该匪现在西省。已有端倪此时窜匿何处。伙党若干如何句通衡州斋匪。亟应严查剿捕尽绝根株又据左家发供听从李丹入会。以广东老万山即狗头山之朱九涛为会首朱九涛自称太平王。李丹称平地王张添佐称徐光王。令旗用印。写有老万山三字等语前据赛尚阿奏获犯供词。有太平王坐轿进永安州城之语。是否即系朱九涛抑系韦正并洪秀泉、是否即系狗头山朱九涛之匪党。俱著确查具奏。再达洪阿谅已启程来京。巴清德现在梧州养病计当痊愈。永安攻剿情形。现在如何张敬修前次遣散壮勇。是否安静回籍。不至滋事颜品瑶、虽经就戮。其弟颜三及其伙党窜扰何处。仍应乘势歼灭。毋令贼势复炽又前据单开。容县梁二十大。兴业县黄亚佐等宾州麦二。邱二嫂各股匪。俱多至二千余人。其余股匪亦复不少著即严饬该处文武。并力堵截歼厥渠魁。解散党与是为至要。所调各省之兵。何省最为得力。何省疲弱一并具奏程矞采奏片。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、程矞采驰奏、访获会匪讯究各情等语湖南衡州地方。斋匪甚多经该知府陶恩培、访获谢发祥等犯。究获头目左家发。并于获犯萧二家。起获旗帜黄布马褂号衣木印令签阵图书信伪照多件。提讯左家发据供系听从广东人李丹入会。以广东老万山即狗头山之朱九涛为会首又有张添佐改名赤松子在湖北湖南各处。藉名卖药暗行句结。朱九涛自称太平王李丹称平地王张添佐称徐光王。朱九涛约令该犯纠结匪徒等语。该犯等行踪诡秘。游奕于楚粤之交若不协力访拏。势必滋蔓愈甚著徐广缙叶名琛查明老万山坐落何处。是否即系狗头山该匪等系何会名。伙党若干。分隶何处务即严密访查。派委员弁将头目朱九涛、及匪党全行弋获。并捣其巢穴。毋得稍留余孽其在湖北湖南句结各匪。著程矞采等就现获各犯究其党与诘其住址。密饬两省州县不动声色。一体访拏。毋令一名漏网原片著钞给徐广缙叶名琛、龚裕、阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏、续获首犯程六麻孜、并摉捕伙党多名。现仍饬属访拏如再能多获巨犯。当择尤酌保。得旨。若能全行弋获。方准奏请加恩识之。　　

○广西巡抚邹鸣鹤奏筹办保卫省城事宜并拏获会匪廖五正法。得旨。办理尚为妥协。省城左近地方。似此潜伏者。料亦不少随时严密惩办。不可疏懈。虽练勇可靠。其中良莠不齐亦应加意慎重。　　

○丙辰。上诣寿康宫问皇贵太妃安谕内阁、惠亲王等奏、遵镌御笔四言韵文。搨印墨刻呈览著照所请。先行搨印二千分交礼部祗领。即将各直省应行颁发之处。开单具奏。如有不敷。著武英殿续行搨印。交该部颁行并准各直省一体摹勒刊印。以广教思。　　

○谕军机大臣等、昨面谕定郡王载铨、工部右侍郎彭蕴章、内务府大臣基溥相度万年吉地。闻陆应谷于地理之学。素所讲求。本日已明降谕旨。令该抚来京陛见。陆应谷接奉此旨。交卸后即行来京。协同载铨等、详细相度。并著延访江西绅民中。精晓堪舆者一二人。带同进京。以资商酌将此谕令知之。　　

○命江西巡抚陆应谷、来京陛见。以刑部左侍郎王植、署江西巡抚。　　

○以告休奉恩将军奕锦子载绩、袭职。　　

○封禁贵州清水站黑铅子矿厂。从巡抚乔用迁请也。　　

○丁巳。河东河道总督颜以燠、奏报秋汛安澜命诣河神庙祀谢。并下部议叙出力员弁。升赏有差又奏饬催漕运帮船。设法趱挽务使回空各帮。安稳南行。克期归次得旨若稍有迟滞。惟汝是问。　　

○湖南学政车顺轨因病解任。命翰林院编修刘昆、提督湖南学政。　　

○予湖南阵亡守备赵鸿宾、祭葬世职额外唐学均、赏恤如例。　　

○戊午。谕内阁、刑部议奏、直隶续获图免粮租、贿求陈奏案内逸犯罪名一折均著照所议办理至易州承派差徭既据该督奏称向资民力。即著查照旧例。妥议章程。究系何项应减。何项应留务使官民两无偏累。吏胥不致借端滋扰。并出示晓谕。俾闾阎周知。历久遵行傥地方官办理不善。即著从严参处其刁民纠众抗差滋事一并按律惩办。以息争端。断不可将就了事转费周章也。　　

○又谕、前因南河丰北厅属漫口。当降旨令瑞常于试差回京之便。驰往该处查勘兹据查明具奏。漫口丈数。及被淹地方情形与该督等原奏。大略相同回空漕船据查亦不致有阻滞现在大工。正当购料兴办之时著陆建瀛杨以增遵照叠次谕旨妥速筹办。并随时咨会颜以燠、陈庆偕务将漫水宣泄。清出运道。俾回空漕船。畅行无误其被水居民。既据查明情形轻重不等仍著江苏山东各督抚。加意抚恤毋令失所。　　

○又谕、陆应谷奏、参员赴署咆哮请发往军台一折已革江西吉安府通判古连魁。唤唱女优有玷官箴。据该抚陆应谷查讯确凿。会同陆建瀛具奏降旨业经革职姑免置议。乃该革员并不自知愧悔。胆敢赴该抚衙署、咆哮毁辱似此逞刁挟制。若不严行惩办。何以肃法纪而儆官方。古连魁、著即发往军台效力赎罪。以为任性妄为者戒。　　

○直隶总督讷尔经额、奏谢颁赏御门听政诗刻得旨。卿其善体朕意。力挽积习。长句一篇。比于箴铭可也。　　

○以御前大臣端华、署步军统领。并署管钦天监事宗人府右宗正春山、暂署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以署工部左侍郎杜＜乔羽＞、暂署管钱法堂事务。　　

○己未。上诣寿安宫、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、奕兴奏、演围届期一折。著于供奉宣宗成皇帝圣容吉期以前。趱程回抵盛京。敬谨将事。将此谕令知之。　　

○盛京将军奕兴等奏、谨遵吉期恭请福陵神牌还御安奉礼成。得旨。敬悉。　　

○江苏巡抚杨文定奏、已故太仓州知州徐家槐。缺交库项。请将该故负寓所赀财。查封备抵并饬提同丁属、严审究办。得旨。严行究办。以挽颓风。又奏报雨水粮价情形。批认真办理。妥为抚恤勿致一夫失所。　　

○以盛京户部侍郎恒毓、暂署将军　　

○庚申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、吴文镕、张亮基奏、甄劾知府同知知县、请分别休致改教一折。云南署楚雄府丽江府知府许文言□受不能约束子侄。官声平常著以原品休致。署永北厅直隶同知、临安府双水塘分防同知严良裘前因欠解银厂税课降旨摘去顶带兹据奏称业经解完。惟该员疏懒因循。难期振作。著开复顶带。以原品休致。试用知县杨玉德。即用知县詹锦堂。均属才力不及。难膺民社。杨玉德系举人出身。詹锦堂系进士出身。俱著以教职归部铨选。　　

○又谕、王庆云等奏、遵查万安仓积存土米情形。并廒座门板短缺缘由一折。著交刑部归案严行查讯究办。其现存土米二千六百两四十余石。著户部查核办理。　　

○又谕、御史福昌奏、请严饬训练水师、慎重海防一折。本年山东洋面盗匪。占驾官船。上岸抢劫叠经降旨、谕令陈庆偕督饬水师镇将。实力追剿并谕令沿海各督抚、分路兜拏。该匪现虽南窜。难保不乘机北驶著山东巡抚、及奉天等省。严饬水师员弁随时认真防范。不得以盗踪远扬。互相诿卸巡缉稍疏。至山东河南直隶等省。陆路亦时有抢劫重案。瞬届冬令。尤恐查拏不力。以致盗匪扰害商民。著各该督抚、严饬地方官。不分畛域。一体严密侦缉。有犯必惩。毋得因循疏懈。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、攻剿水窦贼营、大获胜仗、并各路剿捕零股贼匪情形。该匪窜踞永安。以水窦莫村为前路门户。经乌兰泰督带将弁。分路进攻。四次获胜。先将水窦攻破。贼气大挫。惟莫村余匪未净。永安州城逆首、尚未捦获。我军乘胜围攻。是否兵力不致过单。现经张敬修就近募勇千余名。归乌兰泰一路会合攻剿。著随时察看情形。调度接应务出万全。并严饬巴清德、向荣、赶紧带兵、前赴永安协剿毋得再有迁延。坐失事机。该匪于蒙江一带。备有船只。希图窜越。逆首洪秀泉、是否仍在其内。该大臣已密饬张鹏万、刘继祖等分带练勇。潜伏以待。并派姚莹、长寿、分赴荔浦平乐等处。相机防堵。断不可令该匪等乘闲窜逸。追捕又费周章。再永安州距省甚近。匪众盘踞州城内外。难保不分股窥伺。现在湖南续调之兵。想已赶到。务须加意严防。妥为布置。毋得稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○署江西巡抚王植、江宁副都统惠密奏。交查革员陈阡等案。遵即严密访询并取到案卷。分别传讯得旨认真查访。毋受人蒙混。　　

○以剿歼广西股匪麦二等出力。赏知府黄辅相花翎予知县张汝瀛议叙。　　

○以攻剿广西水窦逆匪获胜。赏副将衔屯官思达朋总兵衔予游击穆腾额等、优叙。阵亡外委谭永亮、祭葬世职。　　

○予广西阵亡从九品周大勋、祭葬世职。　　

○辛酉。谕内阁、近来东南两河工次。每有过往官员、及举贡生监幕友人等往求资助。河工各员、或碍于情面。或恐其挟制。往往那动公项以为应酬之费。积习相沿久滋流弊道光二十四年。曾奉谕旨严行禁止近闻此风。虽较前稍息而游客之请求。河员之滥费仍不能免试思河工银两。国帑攸关多一分应酬即减一分工料。势必侵吞剥削。贻误要需。于河务大有关系。必当严行申禁。力挽颓风。嗣后官员士子等、各宜自爱。不准前赴河工。藉词要求帮助。河工官员、果能廉正自持。又何难概行拒绝。傥有无赖之徒。敢于挟制。或投递书函。公行请托。经该河督查出。即将其人扣留。指名严参惩究如河员克减工程。滥施邀誉。一并从严参办。以除陋习而慎河防将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据陈世忠奏、山东洋面盗匪。年增一年。今岁尤甚。请前赴粤洋。跟踪揖捕等语。据称盗船初旋。亟应追剿惟东省兵船两无。不能前往。请饬闽省水师、将游巡帮船。配齐弁兵军火炮械。分派将备管领统交陈世忠带赴粤洋。会同粤省兵船连帮剿捕。以期捣穴歼渠等语。水师巡洋捕盗。固当不分畛域协力夹攻。而本省洋面。职分攸关。亦须兼权熟计。若如陈世忠所奏统率闽船。前赴粤海。则登州洋面。该总兵转有鞭长莫及之势。设有不靖。伊谁之责。既称东省兵船两无。则由东赴闽。该总兵应用何船。应带何兵。亦未筹及。事关海防要务。该总兵自应与该抚。筹计万全以昭慎重。著陈庆偕接奉此旨。将陈世忠所奏各情。悉心商搉。以目下情形而论。是否陈世忠可以远赴闽粤。于剿捕机宜。确有把握。其登州镇又应派何人暂署。是否不至顾此失彼。著该抚等、妥筹会议。迅速具奏。陈世忠所陈水师情形折片等件。已寄谕沿海各督抚查办矣将此谕令知之。　　

○又谕、前因山东洋面盗匪、占驾官船南窜降旨令陈庆偕、督饬水师将弁追剿。并饬沿海各督抚、一体兜拏。本日据登州镇总兵陈世忠、沥陈水师情形该省洋面辽阔。水师兵弁无多。成造船只。既须远资闽粤而驾驶风涛又非猝能教习。该总兵请饬江浙两省。仿照闽省游巡之例。各营酌拨大船一只。配足弁兵军火。选派精干将领管带会合连＜舟宗＞专司截捕并自请前赴闽浙粤洋。跟踪追缉朕思闽省游巡兵船。既称得力。江浙等省。似可仿照办理。现在闽省巡船。如能前赴粤洋追捕。山东窜回盗匪。即可由闽省水师提镇中、带兵往剿。较之陈世忠由东赴闽。更为直捷。著沿海各督抚等、各就该省洋面情形。悉心筹画。迅速具奏。该总兵又称、盗船由粤闽入浙界。历江省洋面。以至东洋。山向针盘均有必经处所。并著该督抚。严饬将弁实力梭巡如果认真堵缉。该匪等何至直抵登州肆行劫抢。从容南去。如入无人之境乎前据常大淳、陈庆偕、节次奏称该匪等系广东福建浙江等处人。而销赃聚会。在澳门香港与石浦温州又有在普陀山打醮情事。是盗匪渊薮确有可据。趁此冬令贼匪饱扬之后。出其不意。各省调集舟师。捣穴捦渠。亦不可失之机会也该总兵原折片二件均著钞给阅看将此各谕令知之。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○旌表守正捐躯河南考城县民秦家安妻、张氏。　　

○壬戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安　　

○谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、围剿逆匪犯胜一折逆匪凌十八、屯聚罗镜地方。踞险固守经该督等调集官兵招募莞勇。随同进剿。贼势大溃该匪等恃险负隅为日已久。兹既叠受惩创不难埽穴捦渠著徐广缙等、督饬将弁兵勇。乘胜进攻迅将匪首捦获毋令窜逸。　　

○谕军机大臣等、前因广西新墟、逆匪分窜。降旨饬令徐广缙等、严守肇庆等处。本日据奏水陆严防现办情形。并如数拨解广西军饷等语。逆匪窜扰永安州城。尚未克复。昨据赛尚阿奏现探该匪复于蒙江一带、备有船只。恐官兵一律到齐又思窜越东下。肇庆各属。为东西两省孔道最为吃重该督等已添派员弁。督带兵勇驰往交界处所。著严饬认真防堵。断不可任其窜入。至藤县距信宜不远。现在凌十八、梁二十大等股。尚未扑灭。该匪与广西韦正等皆系会匪。结为死党。恐韦正等、被剿穷蹙。南窜信宜合伙。必应于沿江一带。扼要堵截。勿任句连纠结。转致蔓延。再该督现驻高州。办理凌十八等股匪、屡获胜仗。计可指日剿除。一俟此股办竣。即酌量移驻两省扼要地方。合力堵剿。声势更为联络。谅该督等已筹及此也。将此由四百里谕令知之。　　

○两广总督徐广缙等奏、饬委镇道督兵严防广西新墟股匪分窜。得旨。责成该镇道认真严防。断不可听其句连为患。　　

○癸亥。谕军机大臣等陈庆偕奏、遵旨查明复奏一折。据称登州镇总兵陈世忠、办理水陆营务。操持过急驾驭将备弁兵。不能宽严悉当。虽未协舆情。尚无实在劣迹俟察看数月。再行拟定去留等语。昨据陈世忠奏登州水师情形。并自请统带闽省游巡兵船前赴粤洋捕盗。已降旨令与该抚熟商。该镇职任水师。山东洋面是其专责。兹因盗船南窜。自请远出捕盗。虽似勇往。而本镇防剿事宜。又将谁属。该抚接奉前旨。务当与该镇、悉心筹画。计出万全。水师人材难得。观陈世忠所论海程针路、风汛岛屿各情。自系久历重洋。果能言行相符。尚可冀其措施有效。该抚拟请从容察看。自为爱惜人材起见。著即留心试看。如果该镇与所辖军民、积久相安渐能整顿一切。则水师营伍。自必日有起色。倘查有劣迹。即著据实参奏。断不准姑容贻误。登州海防。现关紧要。该抚察看陈世忠、如与此缺不宜。而他省水师镇将中、有为该抚素信之人。不妨据实具奏。候旨升调该处。以资整饬。其陈世忠现请赴粤剿捕。是否可行。即行妥议覆奏。黄富兴现带兵勇。追捕盗船。早已出洋。有无追获盗犯。或与邻省兜捕得手。该抚一闻确信。著即奏闻、以慰廑念。将此谕令知之。　　

○户部奏、上年奏准暂开捐例。拟请行文各省遵照办理。谨先酌议办法二条。一、历届奏开事例。捐生赴部报捐。零费甚为繁重。应请将归公饭银照费、并四分平余、具呈领照诸费。概行裁撤。一外省捐输章程。有加无已。所捐银数。动用并不报销。无从稽核。此次拟开事例。系在部库交银。应将外省捐输、一律停止。从之　　

○山东巡抚陈庆偕奏、督办海防。旧疾复发。到省后赶筹灾务。病势日增。当兹遭运灾区。万分吃紧。惟有力疾从公。设有贻误。不胜惴栗。得旨。安心调摄。不必躁急。现值地方有事。朕甚悬念。续有应奏事件。将病体情形。附折再奏　　

○命御前大臣载垣来京。宗人府左宗人仁寿、敬诣慕陵住班。　　

○拨山东司库银十万两、备济宁等处赈需。　　

○免广东省节年民欠地丁正耗米。及买秧资本银。　　

○甲子孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○以镶红旗蒙古副都统忠泰、署正红旗护军统领。　　

○户部议准浙江巡抚常大淳、疏报定海厅属。开垦荡田十六亩有奇。照例升科。从之乙丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○闽浙总督兼署福建巡抚季芝昌、因病赏假以调任福州将军裕瑞、兼署闽浙总督。布政司庆端、暂护福建巡抚。　　

○丙寅。谕内阁、陆建瀛奏、恭刊御纂性理精义。圣谕广训直解。装潢进呈。并将现在宣讲章程。开单具奏。该督所进之书。刊刻甚好。已留览矣。单开各条。朕详加披阅。所称责成教官。慎选朴实生员。每日赴乡宣讲藉可验对保甲户口。并令地方官、于因公赴乡随时奖劝。教官课士。书院授徒。均令加试性理论一道。并将钦定四言韵文。颁给各州县、令塾师详细讲解。以正蒙始。所拟均属可行。著即饬属认真遵办。毋得始勤终怠。视为具文。至该督所辖三省各营。现拟颁给圣谕广训直解一部。惟在该管将备。随时讲解。使兵丁等明晓大义。有勇知方。自未便以书塾规条。施之营伍。该督所称操演事毕宣讲之处。执谬难行。著毋庸议。　　

○又谕、陆建瀛奏、劝捐乡谷。以储民食等语江苏省频遭水患。闾阎拮据。经该督饬属劝捐乡谷。两月以来。据上元县乡捐谷三万二千石。江宁县乡捐谷二万七千石。已属办有成效。著该督即饬各属、按照所定章程。广为劝导。实力奉行。毋得日久生懈。义仓之设。系由民间公正绅耆、自收自放。不涉官吏之手。无抑勒侵蚀等弊。最为善政。朕轸念民艰。时萦怀抱。封疆大吏。均有父母斯民之责。果能豫筹本计。图匮于丰。使官民之心。上下相信。则赒恤义举。吾民自必乐从。较之歉岁始议捐输。更有裨益。著各省督抚、各就地方情形。详细体察。妥为办理。用副朕意。　　

○谕军机大臣等、本日据理藩院奏、章嘉呼图克图之徒众扎萨克喇嘛嘉木磋等、呈称。章嘉呼图克图呼毕勒罕。现在居住卓扎巴噶地方。附近多有抢劫案件。恐被滋扰。吁恳救护等语。著舒兴阿、哈勒吉那、派委妥员。前往该呼毕勒罕居住地方。慎为保护。尤当持以镇静。不可稍涉张皇。致生事端。是为至要。理藩院折、并原呈、均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○中城御史联福等奏、拏获私贩小钱之沈大等、请交部审办。得旨。均著交刑部审明办理。其拏获邻境案犯之中城副指挥朱森、著刑部于定案时。声明请旨。嗣后各城指挥等官。如能查拏邻境要犯。方准请旨。量予鼓励。若仅于该管地面、访获寻常案犯。仍不得滥行请奖。　　

○旌表守正被戕贵州桐梓县民戴倡同妻、余氏　　

○丁卯。命户中右侍郎书元、驰往热河覆审控案。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。九月。戊辰。谕内阁、杨殿邦奏、请稽查回空粮船水手一折。江浙各帮粮船水手。素称强悍。动辄聚众勒索。停船滋事。必须地方文武认真弹压。庶不至滋生事端。本年江南丰北厅境黄河漫溢。以致东省运河纤道被淹。现在回空粮船。均改由独山湖及坡河行走。尤当妥速催趱。无任藉词延误。著沿河各督抚、暨各镇总兵、分饬所属文武营县。督带兵役。不分畛域。实力稽查弹压。催令迅速前进。以期及早归次。如水手等借端勒索。停船滋事。立即会同帮弁。严拏务获。从重惩办。以戢凶暴而速运行。　　

○湖广总督程矞采等奏、部选汉阳府通判金本、初登仕版。未谙政务。请暂留省学习。得旨。著留心察看。是否胜任。再行奏闻。　　

○以礼部右侍郎瑞麟、兼镶蓝旗汉军副都统。镶白旗汉军副都统多尔济那木凯、为正红旗护军统领。　　

○予故正红旗护军统领哲尔经额、祭葬。赏银三百两治丧。　　

○己巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以江南京口协副将武迎吉、为福山镇总兵官。　　

○庚午。谕内阁、赛尚阿奏、出省督剿逆匪。并特参因病诿卸之提督。遇敌怯退之署镇。及进兵迟延之都统一折。广西大股逆匪。窜踞永安州城。一月有余。乌兰泰虽屡获胜仗。仍须巴清德、向荣、督兵会合策应。乃该都统提督前因官村挫失。顿兵平南。月余始抵昭平。经该大臣屡催前进。仍各称病折回梧州。往返耽延。至九月初三日、始绕抵平乐永安急需围攻收复。而督兵大员。似此诿卸延误。实出情理之外。向荣久历戎阵。岂竟不知缓急轻重。前此双髻山风门坳之捷。皆能身先士卒。累奏奇功。朕方冀其努力灭贼。克膺懋赏。乃于万分吃紧之时。自称病势增剧。将兵弁交与巴清德。遽行回省。身任本省提督。擅离营垒。设有疏虞。咎将谁属。自问于心。安乎否乎。向荣著即革职。仍责令随营效力。广西提督。朕不遽行简放。著刘长清暂行署理。向荣果能知感知惧。奋勉出力。尚不难再承恩眷。若竟意存诿卸。甘弃前功。自速后祸。朕亦不能曲加宽宥也。至巴清德以都统大员。督带重兵。亦复屡次托病。任意迁延。与向荣厥罪维均。著一并革职、留营自效。署古州镇总兵李瑞、前在古城堵守。纵贼窜出。今复于永安所属之古束村地方。被贼扑营。伤亡弁兵多名。退回昭平。不复前进。实属恇怯无能。著即革职拏问治罪。以示惩儆。左江镇总兵。著惠庆调补。该大臣现已出省。驰赴阳朔一带。亲督各路带兵大员。并力进剿。务将永安州城。即日攻克。著名首匪。悉数歼捦。勿令窜逸。致干重咎。懔之勉之。　　

○又谕、前据步军统领衙门奏、江西南丰县民联名呈控一案。先后降旨、令王植、惠密、驰往会同审办。兹据逐款讯明。按律定拟具奏。已革浙江温州府知府刘煜、于遣戍释回之后。不知安分。辄敢设局包漕。勒诈索费。并假冒学政衔名。制造石扁。种种妄为。复叠次砌词呈控。捏诬重情。又编写供词。教令案证串供。嘱勿吐露真情。实属积惯讼棍。怙恶不悛。刘煜、著即发往新疆充当苦差。其在温州府任内应赔银两。尚未完缴。伊子候选知州刘圻彦、彼控有案。著该部扣选。押令回籍迅办。并责令完缴赔项。前署南丰县知县丛占鳌、现任南丰县知县黄之晋、于棍徒滋闹。设局包漕各重情。未经通详惩办。建昌府知府李藩、失于觉察均著交部照例分别议处。臬司恽光宸、查无庇护偏袒情事。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏参都统提督总兵、及督师出省前进日期一折。向荣久历戎行。素称骁勇。自湖南移镇广西。屡获胜仗。前此双髻山风门坳之捷。皆能身先士卒。叠奏奇功。何至官村一挫之后。与前判若两人。该员为本省提督。剿贼是其专责。即有疾病。亦当力图进取。以赎前愆。何遽藉词诿卸。辄行回省。是否与巴清德意见不合。其赴省面见该大臣。有无禀诉之词。巴清德、向荣、又何以藉病迁延。两人如出一辙。著赛尚阿详细访查。并将前次双髻山风门坳之捷。巴清德与向荣、究系何人首先奋勇。夺隘先登。官村之败。是否两人互相推诿。以致失机。一并确查具奏。该大臣仍当酌量两人才识优劣。用其所长。如不能同心合力。即令各领一军。责以自效。胜则立予叙勋。败即严行治罪。功罪分明。该员等便无所用其推诿。想该员等奉到前降朱谕。亦当知感知奋也。诸贼首萃集永安。正如釜底游魂。不难并力歼毙。况贼心离贰。有机可图。我军又各路堵截围帀。该大臣现既进驻阳朔。即当激励诸将。迅督兵勇。立埽妖氛。万不可再事稽迟。致该匪乘闲突围。窜扰他处。并须严密训诫各营。毋得稍泄军情。致匪党得以探听消息。如土匪范连得等、尤当设法侦获。所有云南都司施嘉祥、即著该大臣飞调赴营差委。前调之邵鹤龄董光甲、胡定国、已先后带兵赴粤矣。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿、奏报各路进兵情形。得旨。汝既出省督剿。誓必攻破永安。全数歼戮。或追剿尽净亦可。若再稍有挫折。朕必惟汝是问。　　

○署河南巡抚蒋霨远奏、遵查南阳匪徒。现已严饬地方文武认真巡缉。并筹议移驻营弁。添设铺卡。随时访拏。得旨。督饬所属。认真妥速办理。勿被蒙混。　　

○河南河北镇总兵官董光甲、奏报带兵赴粤启程日期。得旨。沿途断勿耽延。　　

○辛未。谕内阁、军机大臣会同户部议奏、奕山等会议新疆兵屯章程一折。新疆换防兵丁。前据御史张廷瑞奏称多有倩人代替、老弱充数者。边陲重地。弹压抚绥。全资兵力。若任令老弱游民。冒滥充数。于操防控制。尚安望其得力。著陕甘总督乌噜木齐都统、于每届换防之时。务须挑选年力强壮、弓马娴熟兵丁。前往更替如查有冒名代充。立即从严惩办。以肃营制而重边防。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东新安县属沙井之孔进乡陈姓。聚族而居。凶悍不法。现聚匪党。结立南北两会。首匪陈翘萃、陈显猷等、各招集千余人。制造长龙濑跳等船。装载炮械在该县沿海村庄打单劫掠。道光二十三年、及上年以来。叠出掳杀多命、抗官拒捕重案。似此拜会肆劫。大干法纪。若不赶紧严办必至酿成事端。著徐广缙叶名琛、迅即派员密速查拏。勿任一名漏网。再本日常大淳奏、浙洋现有闽粤盗船游奕。已饬水师会剿。探明此次船内匪徒多系广东新安县人盗首姓布名阿北。即系新安蜑户。各船均归管领等语。是新安一县。竟为水陆盗薮。傥摉捕不速。致会匪与洋盗句结。更恐滋蔓难图。徐广缙等现在剿办毗连广西各匪。其各属水陆匪徒。必应严饬捕拏尽净。毋得顾此失彼。是为至要。原折并常大淳奏片。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛奏捐银赈济。并派兵巡查捻匪。得旨。严行惩办。毋得稍涉松劲。　　

○浙江巡抚常大淳奏、已革广西巡抚郑祖琛在籍病故。得旨。郑祖琛辜恩昧良。可恨已极。该犯在家身死。太觉便宜。　　

○以甘肃兰州协副将布克慎、为贵州威宁镇总兵官。　　

○壬申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、广西自军兴以来。调派各省弁兵。募集壮勇。为时已阅一载。屡次移营剿贼。士卒等触冒暑雨瘴疠。辛劳跋涉。夙夜驰驱。朕眷念南疆。日盼捷音速奏。俾吾民得安衽席。而从征将士。亦得以早息疲劳。现在逆匪窜聚永安。正如釜底游魂。暂偷视息。赛尚阿出省。亲督各路官兵。环攻会剿自不难克日荡平。朕闻在营兵勇。无不切齿同仇。誓图灭贼。当此贼势穷蹙、士气奋扬之际。统兵大员等自当乘机鼓舞。多方激励谕以及早成功即可立膺升赏。傥临敌退缩。亦必执法从事。严明赏罚。更足励士气而固军心。其带兵员弁。遇有保举参劾。尤须核实平允。庶人人知感知奋。定可迅奏肤功。朕宵旰焦劳。念逆匪一日不除。吾民一日不靖。赛尚阿现抵大营。著将朕意剀切宣布。自各路带兵大员、及行闲兵丁练勇人等。咸使闻知。从此埽荡妖氛。靖岩疆而安黎庶。朕实有厚望焉。　　

○癸酉。谕内阁、近日各城御史奏、拏获邻境案犯。恳将获犯各员。量加奖励。叠经降旨、令刑部于定案时声明请旨矣。各城司坊等官。捕盗是其专责。既能弋获邻境重案。自应量予鼓励。以奖微劳。但恐该员等希图甄叙。专以缉拏邻境匪犯为事。而于本任捕务。转多废弛。从前道光十三年。曾奉谕旨。凡有拏获邻境要犯之员。必确核本任缉捕。并无未获之案。方准酌请鼓励。仍于折内随案声明。傥将本任缉捕。漏不叙入。即系违例保奏。著该部概行议驳。并将该御史议处。圣谕煌煌。于微劳必录之中。仍寓随事核实之意。近来各城保奏折内。闲有叙及该员前此缉捕案件。而于本任有无未获之案。并未详细申叙。似此有劝无惩。于捕务仍无裨益。嗣后各城御史、均当恪遵前奉谕旨。遇有奏请奖励之案。将该员本任缉捕并无未获之案。随折声明毋得违例保奏。致开冒滥之端。至缉获邻境重犯。既予议叙。则本境疏防之员。自应奏请议处。方足以昭平允。所有现在各城所奏、拏获邻境人犯、交部审讯各案。即著该部、查明该员等本任有无未获之案。照例办理。并将疏防要犯应议各员。一并饬查。声明具奏。　　

○盛京将军奕兴等奏、拏获越边偷运木植人犯。得旨嘉奖。下部议叙。予佐领集尔哈布等优叙。　　

○命前署广西巡抚周天爵、在紫禁城骑马。　　

○甲戌。敕谕暹罗国嗣王郑明、据两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛、递到该嗣王进香表文、并庆贺等表文、共五道。鉴王诚悃。增朕悲怀。惟嗣王素沐先朝柔远厚恩。兹谨遣使航海来庭。笃于恭顺。朕心深为嘉纳。第以外藩使臣。向无带赴山陵叩谒之例。上年越南国王阮福时、遣使进香。曾经敕谕以孝和睿皇后梓宫。已于三月内奉移山陵。宣宗成皇帝梓宫。亦择于九月内奉移慕陵。该使臣到京。已在奉移之后。不及恭荐。令该国王不必遣使远来。其庆贺登极方物。亦无庸呈递。今暹罗国嗣王遣使进香。更在期年以后。事同一例。朕怙冒万国。于海徼藩封。并无歧视。所有该嗣王呈进仪物方物。仍饬疆吏发交使臣赍回。以免跋涉。该嗣王其悉朕体恤至意。益矢棐忱。永承懋眷。钦哉。　　

○以户部右侍郎禧恩、兼正红旗汉军副都统。　　

○户部议准热河都统赓福疏报、承德府属垦种荒地五十三顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙亥。谕内阁、昌西陵工程。现届冬令。所有办工各员。著于停工后、均即回京。所存各项料物。著德春、督率员弁兵丁。妥慎看守。其应种树株。并著德春豫为购备敬谨办理。　　

○又谕、据户部奏、续拨丰北工需银两一折。并另片奏、归还动支银款等语。均依议行矣。此次工程紧要。业经该部如数拨给。该督等即当严饬办工各员。赶紧修筑。趁此冬令水落之时。及早合龙。俾被水灾黎得安生业。明年重运。亦不至有贻误。尤当破除情面。慎选妥员。力为撙节。核实办理。毋得狃于积习。任听庸劣工员。滥援成案。致滋浮冒草率等弊。国家经费有常。遇此大工。朕不惜数百万帑金。为民御灾捍患。该督等具有天良。亦当于应赔各员。勒限追缴以济要需。若请帑则必期如数。追赔则视为缓图实心任事之大臣。当不如是也。懔之。　　

○丙子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史王茂荫奏、请振兴人才酌拟五条呈览。其请造就宗室八旗人才。历陈近来积习。自系实在情形。我朝人才蔚起。宗室八旗。文武谋略。超越前代。良由习尚淳朴。不事浮华。以清语骑射为本务。登进之途原不必尽由科甲。盖学为有用之学。斯才皆有用之才。近来文风日盛。留心经济者、固不乏人。第恐沾染时习。以文章风雅自诩。不思讲求本务。殊非崇实黜华之道。叠经朕申谕谆谆。我宗室及八旗大小臣工。谅必咸喻朕意。嗣后益当奋勉砥厉。求为有用之学。以备国家腹心干城之选。该管王大臣等、尤当因才造就。俾文事武备。各尽其长。毋负朕培养教诲之意。　　

○又谕、前因东南两河工次。每有过往官员等、干求资助。业经降旨严禁。兹闻各省盐务衙门。亦有出京官员往求资助。试思盐务银两。国帑攸关。岂容瞻徇私情。滥为酬应。必当一体申禁。力挽颓风。嗣后如有官员人等、向各省盐务衙门求助。及投递书函逗遛不去者。即著该督抚等、严查参奏。以除陋习而肃鹾政。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、前任香河县知县陈可珍、工部司务易绍琦、家属回南。俱在直隶邯郸县城外、被匪徒抢去衣物银两。并伤人口。又景州东光县地方水路抢案叠出。河南正副考官回京。行至卫辉府浚县境内。有盗贼数十拦劫。并将跟役刃伤等语。盗匪结伙劫掠。总由地方官不能实力查拏。似此肆行无忌。并敢拦劫驰驿官员。尚复成何事体。著讷尔经额、李僡、即饬各属迅速严拏。认真究办。毋得讳饰疏纵。自干启戾。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部尚书孙瑞珍奏、河海并运以裕库储一折据称从前海运。著有成效。请将来岁苏州松江太仓三属新漕。照案改由海运。计节省之项。可补库储。又另片奏、检查成案。历陈海运之可行等语。著陆建瀛、杨文定、按照所奏各情。体察该省地方现在情形。明年漕运是否有宜变通之处。务当豫为筹画。悉心妥议。迅速具奏。原折片均钞给阅看。将此谕令知之。　　

○河东河道总督颜以燠奏、亲勘运河各厅漫水。及筹办回空军船。得旨。认真办理回空漕船。勿得稍有迟误。　　

○以广西绅民办理团练出力。赏在籍知县卓希泰、升衔花翎。武举廖凌汉等蓝翎。余升擢有差。　　

○修山东泇河运河二厅石埽各工。从河东河道总督颜以燠请也。　　

○丁丑。谕内阁、各部院学习行走人员。行走年满。向由该堂官严定去取。分别咨留。近来各衙门报满之员。奏留者居多咨回吏部者甚少。未免无所区别。道光九年。曾奉谕旨。各部院堂官。务将所属贤否。秉公查察。于应留者。准春奏留。不应留者。即据实咨部。不准姑容。圣训煌煌。允宜遵守。著通谕各部院堂官。于学习行走人员。务当留心察看。如果当差勤慎。始准保留。傥有办公疏懈。或于该衙门不甚相宜者。即照例咨回吏部候选。不得概行保留。致滋浮滥。其业经留部人员。或始勤终怠。亦著随时淘汰。毋稍瞻徇。以副朕澄叙官方至意。　　

○谕军机大臣等、御史张祥晋奏、请将江苏新漕援照从前海运成案。推广常镇各属。及浙省一体试办等语。南漕海运。虽有旧案可循。是否可以推广。并地方现在情形。是否可行。著陆建瀛、杨文定、常大淳、悉心体察。迅速妥议具奏。又另片奏、江浙漕粮。缴钱之地居多。如改办海运。将节省之钱。运交河工。并可以平钱价。著一并议奏。原折片均钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○先是绥远城将军托明阿奏、安设穆纳山卡伦章程。下理藩院议奏、至是奏、遵查乌喇特三公旗所属穆纳山。产有木植。向系官为开采。嗣因民人扰害蒙古。部议封禁。近有匪人结伙入山。砍木运卖。并有拒捕刃伤台吉等案。应如所请。安设卡伦六处。每卡派官一员。兵十名。以资防守。从之。　　

○以乌什办事大臣麟魁、为察哈尔副都统。赏候补三品京堂春熙、头等侍卫为乌什办事大臣。　　

○戊寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以右春坊右赞善徐玉丰、署日讲起居注官。　　

○己卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁户部奏、饬催江南省例应入拨各款。请分别定限清厘一折。各直省例应入拨银两。向由户部登记备拨。自应赶紧造报。以凭拨用。乃经该部叠次奏催。而江宁江苏安徽各藩司。延未造报之款。自道光三年起。至今年八月止。竟至一千五十九款。银数至九百二十六万余两之多。此中款项。即有应行厘剔之处。其实存在库者。为数甚钜。岂容任意玩延。致起侵那之渐。著两江总督、江苏安徽各巡抚、严饬各该藩司、按照该部单开各款。将道光三年、至二十三年未报各款。予限三年。二十三年、至二十七年未报各款。予限一年。二十八年、至本年八月未报各款。予限半年。迅即查清分款造报。如再玩延逾限。即著据寔严参。　　

○又谕、御史周有簠奏、已满已革书吏在京逗遛。请饬查拏一折。向例在京役满书吏。勒限饬令回籍。如有逾限不即启程。及到籍后潜行来京者。由地方官查报、斥革递解。并革退书吏。一律递回原籍。严加管束不准在京逗遛。定例极为严密。仍近来如户部已满书吏王润祥、工部已满书吏章端本、兵部已满书吏陶姓、皆役满仍住京师。舞弊犯案。可见各衙门已满已革书吏。任意逗遛不回原籍者。正复不少。此辈盘踞京中。与现在经承贴写。互相句结。把持公事。渔利分肥是其惯技。且难保无已满者另名重充。已革者更名复充情弊。若不严行查究。何以除积蠹而遏弊源。著在京各该衙门、随时查察究办。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体访拏。照例严惩。毋稍疏纵。　　

○陕西提督石生玉。奏报到任日期。得旨。认真训练。务期有裨实用。切勿徒饰外观。营弁委靡习气。尤应破除情面。从严惩办。　　

○山东巡抚陈庆偕、因病赏假。以布政使刘源灏署巡抚。　　

○庚辰。谕内阁、奕兴等奏、派员比追蒙古旗租。佃民聚众抗违。请将办理不善之员。交部议处。并自请议处等语。此案著派德兴、驰驿前往盛京。会同奕兴、详查旧案。秉公核办。并查明为首纠众要挟之佃户。按律严行惩治。以儆刁风。协领杨玉美、协领记名佐领奇克慎、同知兴泰、知州崇光、均著交部议处。奕兴、恒毓、文俊、著改为交部察议。　　

○又谕、永康等奏、置买地亩办理完竣一折。所有广恩库动款置买直隶安州等处地亩。及每年应收地租银两。著讷尔经额、派员详细查勘地亩租数。是否相符。奏明存案。毋稍含混。　　

○谕军机大臣等、德勒克多尔济等奏、俄罗斯新派固毕尔那托尔、移于恰克图俄罗斯北栅、永远驻劄等语。此事德勒克多尔济等、所办甚是。俄罗斯改派固毕尔那托尔、并另移地方驻劄。均系伊国内之事。与中国无干。若究问因何更改旧章。转恐俄罗斯妄生嫌疑。然于一切应办与俄罗斯交涉事件。尤宜留心详慎。不可轻率。著德勒克多尔济等、将该俄罗斯究竟因何更改旧章。随时查访。遇便奏闻。将此谕令知之。　　

○礼部奏遵议直隶考试印结。请饬顺天府出示晓谕。如有祖父寄籍捐考。未经呈明。子孙因而捐考者。予限一年。补行呈明。并请嗣后顺天考试出结。不必限定人数。凡系土著。均准出结。其大兴宛平童试。仍照定例。岁试用土著廪保八人。科试六人令其互相稽核。并将金台书院送考之条禁止。从之。　　

○以故贝子绵清子奕梁、降袭镇国公。　　

○准江西饶州吉安等帮、缓交亏折米石。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、堵剿广西交界地方匪徒、三获胜仗一折。广西南太一带地方。自歼毙巨匪颜品瑶之后。伙匪尚多。闰八月初八初九等日。经提督陶煜文、饬令游击苏崇阿、署游击玉山、何万兴、署守备饶永福、署廉州府知府沈棣辉、督带兵勇。驰至新铺村那陵地方。奋力前进。枪炮齐发。该匪受创逃逸。初十日进兵至那芹村。潮州兵勇首先攻入。各兵均奋勇直前。将贼巢烧毁。据探匪首王锡从、业经枪毙。此次会剿广西交界地方匪徒。叠次获胜。该督仍当激励兵勇。分头堵剿。务将著名要匪及各股余匪。悉数歼捦。以期净绝根株。所有出力文武员弁兵勇。著查明酌量保奏。毋许冒滥。阵亡兵勇。照例议恤。　　

○又谕、陈庆偕奏、请将撤任知县革职严审一折。山东阳信县知县多瑞、前因县民商秉正、具控该员伪造赤书。改官欠为民欠等款。降旨撤任。归案审讯。兹据该抚讯据该员供称、征粮赤书流水。于本年五月间被火烧毁。钱粮完欠。全以赤书为凭。即或不戒于火。亦应立时禀报巡抚藩司。听候核办。乃匿不通禀。直待被人讦告。始称被烧。显系有意消弭希图抵饰。多瑞、著即革职。交该巡抚提同丁书人等、严审究办。毋稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、徐广缙等奏、堵剿广西交界匪徒、三获胜仗一折。广西南太一带股匪。窜扰两粤交界地方。经广东文武督带兵勇。分路堵剿。现虽连获胜仗。而余匪尚多。且广西正在攻剿吃紧之际。更恐四路分窜。仍当严饬在事文武实力堵截。痛加剿洗。不分畛域以期净绝根株。逆匪凌十八、前已叠受惩创。现在踞险困守。著即督饬将弁赶紧兜拏。毋得稍有疏懈。致令兔脱。广西调拨潮勇三千名。业已启程。刻下想已行抵军营。惟念大兵云集。所需兵饷。尤关紧要。朕心甚为悬念。除户部指拨军饷银两外。著徐广缙、叶名琛、仍遵前旨。于正杂各款并闲款内。有可通融协济之项。宽为储备。并传谕曾维、于关税应解项内。无论何款。酌量豫备以济要需。将此由四百里谕令知之。　　

○河南巡抚李僡、奏报到任日期。得旨。事事勉力为之。以副委任。黄庆安一案。汝须严行惩办。以儆官邪。若稍有不实不尽。经朕访闻。必治汝以欺君之罪。朕言出法随。勿谓言之不豫也。况汝新到豫省。无所回护。汝之不苟不私。朕已洞悉之。　　

○以都察院左都御史朱凤标、署工部尚书。刑部左侍郎全庆、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○以御前大臣僧格林沁、署管銮仪卫掌卫事。　　

○以宗人府右宗人奕缙、署镶白旗护军统领。正蓝旗满洲副都统瑞常、署正白旗满洲副都统。　　

○蠲缓直隶高阳、安、武清、大城、永清、天津、沧、南皮盐山庆云、晋、平乡、永年、邯鄂、鸡泽、清丰、怀来、霸、雄、河闲、静海、藳城、元城、保安、定、清河、二十七州县。被水被雹村庄新旧额赋。　　

○壬午。谕内阁、都察院奏、安徽民人王太丰、呈控被匪扰害等语。此案安徽寿州匪徒王如修、以购捕未获之犯。与逃凶张五老虎、王怀春等、结伙肆劫。擅放火枪。连毙三命。并贿嘱差役。蒙蔽纵脱。经州差带同团练拏获。复被伊党监生石二麻子、纠众夺去。如果属实。不法已极。著蒋文庆、督同臬司张熙宇、提集人证、研讯确情。并勒缉各犯务获。按律究办。毋稍疏纵。原告王太丰、该部照例解往备质。　　

○赏镇国公奕梁、散秩大臣。　　

○以镶红旗蒙古副都统忠泰、署正黄旗护军统领。兵部左侍郎恩华、署京营右翼总兵。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。冬十月。癸未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○颁咸丰二年时宪书。　　

○浙江巡抚常大淳奏、遵查石浦洋面盗船被攻南窜。在事文武、尚无畏葸迁延情事。现饬水师将弁。约会江南山东来浙勇船。追赴闽洋。会同闽省水师。相机围攻。得旨。既无畏葸情弊。仍应责令会剿。　　

○甲申。以恭送宣宗成皇帝圣容、至盛京供奉。上诣东华门外彩棚圣容前行礼。　　

○谕内阁、前因已革道员、庆云、禀讦司道一案当交陆应谷查讯。旋据该抚讯明定拟。复谕令王植、惠密、覆核具奏。兹据奏称、讯明前后情节。与陆应谷所奏。均属相符。其禀讦亦非由陈阡指使等语。此案已革道庆云、于被参数月后。擅用印封递禀陈诉。牵涉司道。虽据查明系病后精神恍惚。尚非有心讦告。但以参革人员。妄行禀渎。究属不安本分。庆云业经革职。著即押令回旗。永不叙用。以示惩儆。　　

○命礼部尚书奕湘、刑部尚书恒春、周祖培、都察院左都御史朱凤标、户部右侍郎禧恩、工部左侍郎德兴、右侍郎奕毓、镶白旗满洲副都统华山泰、在紫禁城骑马。　　

○乙酉。江苏巡抚杨文定奏、考校官兵技艺。并恭录嘉庆二十二年上谕。饬发各官厅敬谨悬挂。令各将备随时训谕。得旨。严行整饬。以挽浇漓。随时推诚开导。庶可渐有起色。汝恭录上谕。比之到任后循例出示。裨益良多。　　

○正白旗蒙古都统中山、因病休致。赏食半俸。以御前大臣德木楚克扎布、为正白旗蒙古都统。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、奕兴等奏参废弛学务之正管长一折。盛京宗室学正管长明志、于该学教习学生等、应领公费银两印领。积压多日。经该将军等、传署训饬。拟定章程。该员仍复任意稽延。实属有心违误。正管长明志、并所兼族长。著一并革职以示惩儆。　　

○丁亥。谕内阁、西凌阿奏、遵旨体察牧青官马归群牧放一折。察哈尔八旗牧青马匹。既据该都统详细体访。官兵重受赔累。请分归商都等处牧放。以便照料。不致经久弊生。自系实在情形。著照所请。此项马匹。惟其分归商都两翼。太仆寺骟马群内牧放。至所请将生息银两撙节、津贴各项之处。均著照所议办理。　　

○又谕、陆建瀛、杨文定奏、捐办工程、请免造册报部等语。江苏高淳县境之东坝。经下游各府绅民捐赀修复。此项工程。既系民捐民办。前经降旨、准免造册报销。所有该部咨令将工段银数造送备查之处。著毋庸议。该处坝工修复以后。民人彼此相安。所有溧阳营都司驻劄处所。著毋庸移往东坝。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛、杨文定奏、追剿洋匪、盗首投诚等语。山东洋面盗匪。占驾官船南窜。经该督等、督饬弁勇截拏。嗣在浙江石浦、探闻盗船、由温州三盘洋面、驶往闽洋山屿岛停泊。守备周鳌、率同勇目方翔等追剿。盗首布兴有、呈请投降。并恳请呈缴船只印信、及枪炮等物。该匪等挟黄富兴之嫌。辄敢占船抢印。其目无法纪。已可概见。现在各路会剿。呈请投诚。未必非因被追穷蹙。为苟延旦夕之计。著陆建瀛等即饬镇将、将炮船印信先行押回。仍饬密察情形。傥稍有反复即并力剿捕。捣穴捦渠。毋令片帆逃逸。断不可因一时乞怜。堕其奸计。并著闽浙各督抚、迅派水师将弁。协力痛剿。以期净绝根株。黄富兴现行抵何处。著查明具奏。至广东碣石都司印信。平海把总钤记。系于何时被盗抢去。著徐广缙等迅饬查明。据实奏闻。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿奏、官兵烧毁水窦贼巢、续经进兵情形各折片。据称、九月初十十二等日。南北两路进剿获胜。并十六十九等日。力筹进攻各情。该逆匪虽未窜离永安。而官兵仍未能攻入城中。歼捦渠首现计所募潮勇。必可到齐。该大臣驻劄阳朔。就近调度。即当分拨南北两营。四面围帀。步步偪入。将各处贼营迅筹攻毁。该匪首既探明分住各营。并非蚁聚城内。固当先图克复城池。为捣穴捦渠之计。俾在外各匪。无可窜入。负固抗拒。尤当力防各匪首之在水窦莫村等处者。分路逃窜。务饬统兵将帅。趁此围剿吃紧之时。将著名各匪首、悉数歼捦。毋任漏网。该匪既有将辎重船只、顺流窜入蒙江之信。所有潮州勇前赴梧州时。是否已于途次将该匪船截击。其沙囊塞水放船不能远出之说。恐系匪党播散讹言。懈我追兵。或因我兵前截后追。登岸他逸。尤须密饬刘继祖、冯玉衡等、刻刻严防。切勿稍有疏虞。堕其奸计。其南太一路。经劳崇光筹办妥协。然尚未埽除净尽。现在白山游匪。虽经剿散。著责成该藩司等、设法摉捕。将乃利中等犯、按名弋获其谢江甸一犯、诡计奸谋。尤当留意。并严查该犯藏匿何处。即行拏究。以免煽惑。向荣前因患病。是否回省。抑在阳朔军营养病。查明复奏。至前奏饬调之云南都司施嘉祥是否即系李能臣营内、先经保升参将之员。亦著遇便查奏。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿奏、进攻永安贼匪情形。得旨。目下军务正当吃紧。汝断不可过于焦急。若用心过度。转致成病。是不能善副朕怀。又奏、近闻丰北漫口、兴筑万难措手。遭运一节。不可不先事区画。请饬筹议海运章程。以资接济。批。近日孙瑞珍等、亦有此奏。已有寄谕矣。览卿所奏。可谓体国之大臣。又奏、粤西股匪。以金田会匪最为顽狡。金田称太平天国。匪首称太平王。此时各匪徒、未有李丹名姓。其麦二邱二＜嫆-口攵＞各股匪。及颜品瑶余党。现饬兵练严密摉查。报闻。　　

○以湖南靖州协副将博春、为绥靖镇总兵官。　　

○以攻剿广西永安州贼匪获胜。复已革总兵官长瑞职。赏游击田学韬、巴图鲁名号。把总全玉贵、花翎。并升叙有差。　　

○予广西军营病故总兵官李伏、祭葬恤荫。　　

○戊子。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、本年南河丰工漫口。江苏山东被水灾民。朕心实深系念。叠经降旨。饬令各该督抚妥为抚恤。谅必仰体朕怀。次第筹办。兹据给事中袁甲三奏、请饬令江苏山东各督抚。设局收养。劝谕各绅商捐赀助赈。如捐有成数。或自行设局经理者。事竣之日。迅速奏请优叙。并于交界地方。派员抚辑。大工处所。严行弹压等语。向来兴办大工。首先抚恤灾民。并可以工代赈。第恐该地方官办理不善。或有侵渔克扣。实惠不能及民。其有情殷桑梓、急公捐赈者。又不能核实请奖。以昭激劝。且于地方匪徒、聚众逞凶等案。不能从严惩办。何以戢奸宄而安善良。著江苏山东各督抚。并邻省各地方官。按照该给事中折内所陈。各就地方情形。详细体察。妥协筹办。其捐赀助赈绅民。经该督抚奏请奖励。朕必立沛恩施。以为急公好义者劝。现在丰北工次。该督等已奏派总兵大员。带兵弹压。如有匪徒藉灾滋事。即著严拏惩治。地方官不能实心办理。致生事端。并著从严参办。　　

○谕军机大臣等、本日据户部奏、粤省军需孔亟。请准该省商民出赀助饷一折。从前办理夷务。粤东商民、多有损赀助饷之举。现在东西两省、军务方殷。均应宽为筹备。著徐广缙、叶名琛、察看地方情形如有急公好义、捐赀较多者。不妨专折奏请。候朕破格施恩。以照激劝。想该督等必能妥协办理。力求实济。不致稍滋流弊也。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○己丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因御史雷维翰奏、湖南吏治废弛。请饬彻底查究。当降旨交程矞采、严密访查。兹据该督逐款查明复奏。前任湖南巡抚陆费瑔、虽查无受贿徇私实据。惟该抚在任多年。于地方事务未能整顿。又办理习教匪徒。诸形宽纵。实难辞咎。陆费瑔、著交部议处。前任湖南布政使万贡珍、辰沅道吕恩湛、既据查无别项劣迹。业经革职。著毋庸议。知府衔前任桂阳直隶州知州俞昌会、性近巧猾。且以应行送部人员。逗遛省垣。私置产业。殊属不合。著革去知府衔。勒令休致。即饬回籍。　　

○又谕、程矞采奏查拏首要重犯、请宽免文武各员处分等语此案教匪左家发等、句结多人。潜谋不法。于未经滋事之先。即将首要各犯、访获多名。按律惩办。程矞采督办此案。甚为妥速。著加恩交部议叙。文武员弁、应得处分。及失察职名。均著加恩免其议处。仍将未获各犯。严密查拏。无任一名漏网。此等习教匪徒。地方官如能于未经滋事之先。迅速访拏究办。弭患未然无论曾否藏匿。及年月远近。历任官应得处分。原可酌量宽免。若意存回护消弭。不肯实力访拏。该督抚仍当随时查察。严参惩处。不得稍事姑容。所有查拏审讯此案各员。均属著有微劳。著该督择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、陈庆偕、陈世忠奏、遵旨会议前赴闽粤、追剿盗匪一折。登州镇总兵陈世忠、著即迅速前赴福建。交闽浙总督差委。责成追捕山东洋面窜回盗匪。务令悉数歼捦。勿留余孽。剿匪事竣。即回山东本任。所有登州镇总兵印务。著陈庆偕派员署理。　　

○缓征山东临清、章邱、邹平、长山、新城、齐东、济阳、禹城、临邑、陵、德、德平、平原、东阿、阳信、乐陵、商河、邹、汶上、寿张、郓城、濮、范、观城、朝城、恩、邱、历城、齐河、东平、惠民、滨、利津、滋阳、宁阳、阳谷、菏泽、单、曹、定陶、钜野、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、馆陶、夏津、武城、博兴、城武、海丰、沾化、乐安、高密、五十七州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。被水、被风、被雹、村庄新旧额赋。　　

○庚寅。谕内阁、前因御史萧时馥奏、直隶邯郸县地方。有匪徒抢劫之案。当降旨、交讷尔经额饬属严拏。兹据该督奏称、邯郸县知县卢昌辅。邯郸汛千总程殿元、于该县城外过客被劫拒伤重案。事前既疏于防范。事后又不能速获赃盗。捕务实属废弛。卢昌辅程殿元、均著摘去顶带。勒限两个月。将赃盗悉获究办。如限满无获。即著从严参处。该督既接据该县禀报。自应即行奏参。何以于奉旨查办后。如行具奏。讷尔经额。著传旨申饬。　　

○又谕、刑部等衙门具题、甘肃徽县民李金玉等、殴伤胞兄李奉灦身死一案。李金玉著照拟凌迟处死。其李平儿一犯。经该部声明。仅止上前拦劝。因被按情急。将李奉灦撞跌倒地。致碰一伤。并非有心干犯。夹签请旨。该犯李平儿、系李奉灦胞侄。案关服制罪名出入。其是否有心干犯。著陕甘总督、再将该犯亲提研鞫。务得确情。据实定拟具奏。寻奏、覆讯李平儿、将李奉灦撞跌致毙。按律拟以凌迟处死。惟核其情节实非有心干犯。应仍遵例声明。得旨。著改为斩监候秋后处决。　　

○以河南布政使蒋霨远、为贵州巡抚。广西右江道严正基、为河南布政使。未到任前以南汝光道郑敦谨署理。　　

○予故贵州巡抚乔用迁祭葬。　　

○辛卯。赏前任察哈尔副都统庆禄、头等侍卫。在大门上行走。　　

○以贵州布政使吕佺孙、署巡抚。　　

○壬辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、奕山、布彦泰奏、遵旨覆议俄罗斯通商章程未尽事宜一折。据称、前次俄罗斯来议通商使臣祇有明春遣夷商贸易之说。其到伊犁迟早彼亦不能豫定。自系实在情形。著该大臣等、于明年该夷商初到时。即将夷官是否同来。及入卡后沿途行走。果否恪遵议定章程。先行具奏。其如何盖造房屋。及该夷交易一切情形。均俟初次试办完竣时。详细具奏其应如何分别奏咨之处亦俟办过一交后。再行酌定。至此次议定章程。系于营务处协领等官内。专派二三员令其照管通商事宜。如派委之员办理妥协。自可令其一手经理。毋庸拘以年限。亦须试办后。随时察看情形。奏请酌定。该大臣等、务当遵照前旨遴委妥员以期历久相安。免滋流弊。将此谕令知之。寻奏俄罗斯商使到时。沿途安静并无滋事。业已给与地址。听其修房报闻。　　

○乌噜木齐提督桂明奏、制造擡枪完竣。业已分拨各营立限操演。以备调验。得旨。认真操练。务期精熟不可只图好看。但讲架式　　

○以故土尔扈特贝勒喇特纳锡迪弟鄂齐尔、袭爵。　　

○改铸江苏无锡县知县印信。从巡抚杨文定请也。　　

○缓征福建台湾、澎湖、被风霾咸雨灾民地种船网沪缯银。　　

○癸巳。谕内阁徐广缙、叶名琛奏围剿股匪、大获胜仗、并将头目歼毙一折、广东何名科、梁二十大股匪。在信宜县境滋扰。经兵勇分路迎击。夺获炮械多件。并将头目梁二十大、立时枪毙。贼势已极困蹙。仍著严饬高州镇道等、激励兵勇。趁此声威。悉数埽荡。并将股首何名科、严拏务获。勿任兔脱。其凌十八股匪。现经该督带兵围剿。并著迅速兜拏。毋令窜逸。　　

○两广总督徐广缙奏、酌筹藩关两库各款银三十万。留备广西军需。下部知之。　　

○署山东布政使福济、奏报到任日期。得旨。实心整饬。断不可畏难苟安。　　

○以礼部右侍郎曾国藩、为顺天武乡试正考官。詹事府詹事沈兆霖、为副考官。　　

○予广东阵亡外委朱瑞贤、祭葬世职　　

○甲午。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、阿灵阿奏、遵查大祀王公百官随从行礼一折。嗣后坛庙大祀。朕饮福受胙。及谢福胙时。陪祀之王公百官。有应由传赞官传赞、随从行礼之处。俱著恪守旧章遵行。如传赞时。有应行礼而不行礼者。或传赞迟误。即著纠仪各衙门查明参奏。　　

○浙江巡抚常大淳奏、查明松所私盐充斥。多从定海岱山等处、航海而来现在委员设局、收买定岱等处、所产盐斤。招商配运。清其来源。或可渐资整顿。得旨。严查收买。勿致有名无实。又奏、绍所销盐。渐形短绌。温处两府私盐、浸灌为甚。现议设卡改巡。试行官运之策。批。认真办理。随时具奏。　　

○浙江布政使椿寿、奏报到任日期。得旨。振刷精神。勉为之。事事从实。断勿自欺。　　

○命甘肃提督索文、在紫禁城骑马。　　

○乙未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御干清门听政。　　

○以太仆寺卿龚文龄、为大理寺卿。　　

○旌表守正被戕云南思安县民戴狗妻季氏。　　

○丙申。颁山东曹河厅汛大王庙御书扁额。曰恬波佑顺。　　

○谕内阁、特克慎奏、请将亏短库饷之同知撤任、并请派大员查办一折。吐鲁番同知荣春、发给兵饷银两。何以成色不符。有无亏短情弊。著派乌噜木齐提督桂明、驰往吐鲁番、秉公确查讯究。并查明该厅库所存银两。是否足敷散放。应如何筹拨之处。据实具奏、荣春著先行撤任。听候查办。　　

○河东河道总督颜以燠奏、南粮回空头进首帮。挽出东境。后帮行走维艰。现在丰北漫水。波及东省运道。以致河漕诸多棘手。惟有督属设法趱挽。以冀回空船只。以次南下。得旨。回空行走迟滞。固由丰工漫溢。朕断不归咎于汝。汝何必明言。殊属推诿。颜以燠、著传旨严行申饬。　　

○丁酉。谕军机大臣等、萨迎阿奏、番贼抢掠镇羌等营地方、及古娄等堡、先后堵捕情形。该镇将等、迁延畏葸。或不发兵接应。或带兵前往。已在贼匪遁逃之后。种种贻误。殊属可恶。该省沿边一带。近日番贼抢劫之案。较前更多。若非该处文武、平日全无布置。何以贼匪一经窜扰。如入无人之境。舒兴阿现已驰抵署任。著将该省现在贼匪情形。及萨迎阿如何督饬防捕之处。查明据实奏闻。舒兴阿系特简之人。务期竭尽心力。以副朕望。将此谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿奏、遵查向荣、巴清德、尚无互相推诿等情。并现在接仗情形一折。该匪窜踞永安。我兵屡次进攻。惟以抗拒不出。为苟延之计其穷蹙情形。已可概见但我兵日久疲乏。能出队者仅五六千人。即使潮勇到齐。合计亦只八九千人。果否足资调遣。兵力不至单弱。潮勇到齐之后。该大臣务当严饬带兵将官。四面围攻。合力进剿。严密布置。谋定后动。务将贼首韦正、洪秀泉等、设法诱捦。不可任其窜逸。破城之后。傥有零星余匪分窜他处亦应严密堵截。勿留余孽。逆匪占踞永安州城。已两月有余。添调兵勇。又复数千。军需浩繁。筹饷日形支绌。朕日盼捷报。宵旰难忘。谅该大臣亦必万分焦急。总期筹画万全。一鼓荡平。以慰朕望。向荣现在病体若何。如已就痊。即饬令迅直军营。勉力自效。以赎前愆。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿、奏报向荣、巴清德、接仗情形。得旨。看来巴清德、亦非军营中必不可少之人。著留心查看。如尚堪驱策则已。若留之无益。则稍俟令伊少立寸功。即行奏闻。候朕调回。密之。　　

○以该获煽惑滋事侬匪。予云南知县刘邵高议叙。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。十月。戊戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安　　

○谕军机大臣等、御史宗稷辰奏、山东海防紧要、请将登州镇、改为水师提督兼辖陆路。一切团练巡防。俱责成经理等语。山东巡抚本兼提督衔。如专设提督。于水陆操防。果否实有裨益。该抚统辖全省一切征调、是否不致窒碍。事关更改营制不可不详慎筹画著陈庆偕按照所奏、体察情形。悉心妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏东省巡抚、向以提督衔节制各镇。一切征调稽查呼应较易。若专设登州水师提督、兼辖兖曹两镇陆路各营。非惟水陆情形迥异。且提督驻登、距兖曹两镇边界各营。千有余里文檄往返辗转需时。设有要事。转易延误。该御史所奏。应毋庸议。报闻。　　

○广西巡抚邹鸣鹤奏、拏获刃伤县丞白良栋等匪犯雷亚书等、立予正法。得旨。嗣后仍著照此办理。　　

○追予浙江阵亡总兵官葛云飞、郑国鸿、原籍建立专祠。　　

○缓征吉林三姓被水地方。本年额赋。　　

○己亥。谕内阁、刑部等衙门具题、湖北远安县民罗钲鸣、殴伤胞兄罗钲汰、身死一案。声明并非有心干犯。夹签请旨。此案罗钲鸣因胞兄罗钲汰被母詈殴。迁怒于弟罗钲安拾甎各掷。该犯适与罗钲安站在一处。举手将甎搪转。何以适中罗钲汰头上。致伤身死伦纪攸关。情节是否属实。著龚裕再将该犯亲提研鞫。务得确情。据实定拟具奏。寻奏、遵讯罗钲鸣。实系夺甎殴伤胞兄罗钲汰致死即为有心干犯。应按律问拟斩立决。下部议从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南省近来捕务废弛。陆路固多盗匪。水路洞庭湖尤甚有白昼连劫一二次者。有黑夜连劫二三次者。事主因湖面辽阔。不知属何州县管辖且无钱给与书差。只得隐忍不报。即间有事主报案地方官因湖面界限不分。互相推诿。且书差需索包庇。终难弋获。又片奏、湖北郧阳安陆施南等府、近来匪徒甚多。与船户句结、设计诱骗女孩。匪徒与船户奸污。遇便洞途贩卖各等语。盗贼滋扰、最为商旅之害。沿庭湖在两省交界汪洋数百里。最易藏奸著程矞采、龚裕、骆秉章、严饬所属、无分畛域。认真查拏。如有州县推诿、及书差需索包庇等弊即行从严惩办。至诱骗女孩、肆行奸卖。尤堪痛恨著程矞采、龚裕、一并饬属严密访拏。按律惩办以靖奸宄而安良善。原折片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○江宁布政使祁宿藻、奏报到任日期。得旨。汝之有为有守已在朕洞鉴之中。但须事事从实。勿稍惑于浮言尤应猛以济宽。慎勿一味和柔也。　　

○湖南提督鲍起豹、奏报到任日期。现值边防吃紧。与前任提臣余万清、会商妥筹严防。得旨严密防范。勿稍疏虞。若粤匪意图窜扰务须扼要堵截不分畛域。尽数歼捦。如本省会匪稍有蠢动。更不可稍涉张皇。致句连为患转难图也。懔之。此旨与余万清同看。　　

○以吏治废弛革前任湖南巡抚陆费瑔职。　　

○缓征湖北武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、大冶、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、黄梅、广济、潜江、天门、云梦、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、荆门、汉川、江夏、钟祥、京山、枝江、二十八州县。暨武昌、武左、沔阳、蕲州、黄州、德安、荆州、荆左、荆右九卫。被水村庄、本年漕粮及新旧正杂额赋有差。　　

○庚子。谕内阁、广西逆匪窜踞永安州城。现在大兵进剿。层层围攻。赛尚阿驻劄阳朔督办所需军饷。业经户部陆续拨解。源源接济。蠢兹小丑。已如釜底游魂。指日即可一鼓荡平。捦渠埽穴惟念兵勇云集。需用浩繁。必应宽为储备。除现经户部拨解外。著再由内库添拨帑银一百万两。作速解赴广西大营备用朕眷怀南服。宵旰难忘。不惜叠发帑金数百万两。为吾民除害。谅该大臣必能督饬文武绅民兵勇、殄灭丑类。迅奏肤功。以副朕绥靖岩疆至意。　　

○谕军机大臣等、据哈勒吉那奏、呼毕勒罕、现在吹布藏寺住坐并派兵保护一折。章嘉呼图克图之呼毕勒罕。现经吹布藏呼图克图、暨章嘉呼图克图之徒弟依格凝等。延请到寺。并经该大臣严饬就近之威远白塔二营。派兵保护。并派署总兵崇保、酌派兵丁。在于该处轮流巡缉。自可不致疏虞哈勒吉那已前赴该处照料。现在既派员带兵保护呼毕勒罕。业经平安居住。该大臣即可回任毋得稍涉张皇。舒兴阿到任后。遇有应行会商之事。想必随时会同办理也。将此谕令舒兴阿、哈勒吉那知之。　　

○辛丑。上诣寿安宫西所。问如皇贵太妃安。诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、御史张祥晋奏、江苏新漕、请量地改收折色一折。据称太仓等属各州县、产米素少。民间向纳折色银两。由地方官购米兑交请饬令无庸购米。即将折色银两解部等语。著陆建瀛、杨文定、按照折内所陈各情。悉心体察。是否可行筹议具奏原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、明年海运业已定议。若仅将太仓州属另行改折似多窒碍请将太镇嘉宝四州县、本年新漕循旧征办。一律归于海运。俟来年体察情形。再行定议。报闻。　　

○壬寅。谕内阁、裕瑞奏参剿捕洋盗迟延之水师镇将、并堵拏不力之营员及地方各官一折福建福宁镇总兵孙鼎鳌准升台湾协水师副将现任烽火门参将蔡润泽、陆路铜山营游击沙肇修、于匪船多只、寄泊沙埕洋面。经该署督檄饬福宁水师、驰赴闽浙交界防堵。该管镇将、辄因风色不顺藉词迟延。及各匪船阑入闽洋。寄泊旬余之久复不能克期进攻。致该盗匪即在泊船海澳。演戏设醮毫无顾忌。似此怠玩习气。可恶之至孙鼎鳌仅予摘顶不足蔽辜。著与蔡润泽、沙肇修、一并暂行革职。仍各留任。责令带罪缉拏以观后效代理福鼎县知县永和里县丞李赓星、福鼎县山□秦屿巡检刘锡夔、署福宁府知府张元祥、任听盗匪登岸。来去自如未能扼要堵截亦属咎无可辞。均著交部分别议处仍饬闽浙各水师、确探盗踪不分畛域密速追捕务期悉数歼除勿令窜逸。傥该镇将等、始终玩误或另有畏葸迁延情事。著即从严参办。　　

○谕军机大臣等、前据萨迎阿审办雍沙番子一案。现派大学士、军机大臣会同刑部审讯所有甘肃监禁之番犯十四名。著舒兴阿、督同藩司黄宗汉、署臬司易棠、慎选通晓番语之人亲提覆讯。该番子等平素有无为匪、及句结野番伙同抢劫情事秉公定拟具奏萨迎阿前审此案。是否办理草率有无偏袒意见并伊子书绅、如何干预公事曾否与随员同坐问供。佐领富克津太如何随同审讯所觅通事几人是何姓名现在何处其如何讯取供词情形均著确切查明据实具奏毋稍含混将此谕令知之。　　

○河南巡抚李僡奏遵审已革知府黄庆安被控案件臬司沈兆沄、与黄庆安系属姻亲。应准回避得旨沈兆沄著准其回避。又批、认真讯究。不可稍存避怨之心。　　

○调陕西按察使易棠署甘肃按察使。　　

○癸卯。实授舒兴阿陕甘总督。　　

○以镶黄旗汉军副都统哈芬、署正黄旗汉军副都统。镶白旗蒙古副都统基溥、署正蓝旗汉军副都统。正黄旗满洲副都统珠勒亨、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○予故陕甘总督裕泰祭葬、谥庄毅　　

○甲辰。上诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、请饬催各省拨款一折此次南河兴办大工。业经户部指款。在于山东、山西、陕西、甘肃、江西、安徽浙江等省先后按数拨给。现在挑穵引河。采办料物需用紧急除业经解到、及奏报起解、并抵拨各款外著各该督抚查照部拨银数迅即委员赶解工次。以济要需毋得稍有迟延致滋贻误。　　

○谕军机大臣等、前据琦善奏剿办番回。酌保出力员弁。当降旨交萨迎阿查奏、嗣据奏称、原保人数较多。何员尤为出力未能查出确据。不敢滥保等语。琦善所剿番回、不止雍沙一处。如黑城子、黄喀洼等处岂无一二出力之员堪膺保举者著舒兴阿再行确切访查。据实具奏。候朕酌予恩施毋稍冒滥。所有琦善、萨迎阿、原奏折片清单。均著钞给阅看。其请撤察汉城蒙古防兵、并右翼郡王暂居永安一节。事关边界防戍。更易旧章必应慎重筹议。以期日久相安。著舒兴阿仍遵前旨悉心体察。不可将就目前致滋流弊。该督经朕特简边疆重任。谅能弹压抚绥悉臻周妥也。勉之。将此谕令知之。　　

○转户部右侍郎禧恩、为左侍郎。兼管三库事。以察哈尔副都统麟魁、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。以左侍郎禧恩、署管钱法堂事务。　　

○调镶黄旗蒙古副都统书元、为正红旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统庆兴、为镶黄旗蒙古副都统。以前任古城领队大臣阿彦达、为正红旗蒙古副都统。　　

○调吉林副都统盛桂、为察哈尔副都统。京口副都统琦忠、为吉林副都统。以山东德州城守尉文艺为京口副都统。　　

○旌表守正捐躯。湖北随州民蔡宏亮妻陈氏。　　

○贷盛京金州水师营弁兵巡洋口粮。　　

○乙巳。谕内阁、徐广缙、叶名琛奏追剿何名科股匪情形。并特参总兵参将各一折。据称逆匪何名科。自九月初九初十等日。大受惩创以后该匪纷窜广西岑溪县地方。经游击刘开泰带兵追剿。沿途获匪多名。岑溪县知县张永𬬭、乃听信壮丁彭肇昌恐吓之言。畏葸先退。以致逆匪遁逃。该壮丁彭肇昌。并有得银纵贼情事。实堪痕恨。张永𬬭、著革职拏问。仍严饬缉拏彭肇昌到案治以通贼之罪广东高州镇总兵杨昌泗、于剿办逆匪何名科梁二十大两股种种调度乖方增城营参将王学诗、不能与游击刘开泰、协力剿贼。叠次逃避。以致贼得乘间兔脱实属怯懦无耻。杨昌泗、著先行开缺。交部严加议处。王学诗著革职拏问。从重治罪。现在该逆何名科、窜往北流县地方。著该督严饬两省文武员弁、合力兜拏。勿令漏网。另片奏围剿逆匪凌十八先后毙匪数百名。捦获六十九名匪势穷蹙现仍藏匿罗镜困守不出该督务当激励将弁并力围攻仍须设法诱捦并将附近贼巢一带地方严密摉查。断其接济以期迅速剿除毋致迁延时日。　　

○以直隶督标中军副将福兴、为广东高州镇总兵官。　　

○予浙江故户部右侍郎徐士芬、入祀乡贤祠从巡抚常大淳请也。　　

○丙午谕军机大臣等前据琦善奏、撒拉回子、复聚众于卡尔冈庄、前往昂思多黑城子拉曲山等处。称欲修盖礼拜寺。搬取黑城工所甎瓦。拆烧工用物件打毁木架禁条等语。曾谕令萨迎阿饬令镇将等将撒拉回子头人、查拏惩办。现在如何办理之处。尚未奏到。该回子头人、曾否拏获各庄良回是否安静著舒兴阿遵照前旨妥为筹办。毋令别滋事端。琦善原折片、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏三等男梁翼之、二等侍卫。在大门上行走。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知毛永柏等、升衔有差。　　

○丁未。上诣时应宫拈香。　　

○热河都统赓福奏、讯办朝阳匪徒江陇池等尚无与根得招伙劫情事惟该犯等传有绰号。即非善良。应即先行拟结。仍严缉江陇海、六喇嘛等、务获究办。得旨。六喇嘛、久闻是伙匪之首。奉天各案、皆谓六喇嘛窝留匪徒。并有寄赃情事。该犯现已就获。是否窜匿。抑已另犯别案。著查明具奏。　　

○戊申上诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南江华县知县刘兴桓之门丁夏培元、曾充该县书吏。与徐𬘭绰号徐老虎、彭世雄即彭秉刚、绰号癞皮狗、结拜。在县城伙开钱店赌局。把持衙门遇案诈索现办防堵仅募乡勇数十名该门丁蒙报六百名徐𬘭彭世雄每年二月八月必往广西姑婆山赴会。尤恐有句通贼匪情事。又邵阳县差役。多至二千余名分为六班设差总三十六人凡词讼命案执票下乡轿夫擡夫以及白役不下百余人民间无力供给辄行摉抢至有被偪自尽者。生员唐际盛、监生黄五典等案。诈索多赃并将童生陈之钰、诬以殴差截抢。勒供杖毙邵阳五十六都每年各都差役勒索饭食规费监生贺立朝、被诬抗供以致掌责后毙命。以上各案俱在知县赵朋龄、庞公照任内。现在该二员均已调任差役横肆依然。又安仁县知县王化成之门丁谢一、遇案勒费。经手钱粮。蒙官以收作欠。尽肥私橐。亏空一万余两等语湖南吏治废弛叠经降旨饬令该督等、严查惩办似此丁差倚势诈索。毫无忌惮。该地方官所司何事。必当从严惩儆。以挽颓风。著程矞采骆秉章、按照所奏各情。确切访查。认真究办毋得稍有不实不尽。其徐𬘭。彭世雄踪迹可疑。是否串通广西会匪。尤当严密根究。勿令句结滋事。原奏片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、贵州省黄平、施秉台拱、清平、丹江、古州、黎平、思州、镇远、一带苗匪聚劫前案未获后案复出。上年苗匪保禾计乜。结党滋事。虽经获犯多名。余孽未净。该匪之弟高禾、侄响立、又复纠党杀人。嗣经获匪六十余名高禾等仍未就获。该匪愈肆鸱张。烧杀奸抢之案、不可枚举。该省官吏瞻顾处分置之不办。并该省学政翁同书所奏、牛皮箐万山厂等处盗匪。及上年黄平州施秉县盗匪抢劫重案。均未获犯严办等语。似此缉捕懈弛必至养痈贻患。且该省与广西壤地毗连尤恐互相句引。另生枝节。著吴文镕、吕佺孙、按照折内所奏各情。实力查拏。务将著名各匪。悉数捦获。按律惩办毋稍讳饰宽纵原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以恭送宣宗成皇帝圣容至盛京。供奉礼成予护从王大臣及执事官员议叙有差。赏护送兵丁半月钱粮。　　

○予贵州捐修文庙官绅议叙。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○免伊犁被水田亩、本年额赋。　　

○己酉。贵州威宁镇总兵官惠庆、奏报到任日期。得旨。与劳崇光合力同心。勿稍存成见。勉为之。上以冬至祀天于圜丘自是日始斋戒三日。　　

○庚戌。谕内阁、御史宗室英华奏、请肃清跸路一折。坛庙大典。御路所经。自宜严肃。嗣后凡遇朕亲行典礼。自午门至大清门。及跸路经由处所。著该管大臣等、遵照定例严行查察。毋得视为具文。如有闲杂人等、不遵约束任意往来者即著查拏惩办总期一律肃清以崇体制。　　

○谕军机大臣等、前据户部奏、粤省军需孔亟。请准商民出赀助饷当降旨著徐广缙、叶名琛、妥协办理如有捐赀较多者、准其专折保奏并由户部行知山西、陕西等省、一律遵办。兹有人奏、道光二十三年。山西省曾劝捐银二百余万。该地方官假公济私借端滋扰者甚多有因怨家捏指勒出重赀者、有因私贿夤缘脱身事外者。有因得优叙、而索费始详者有棍徒句串假托者。种种弊端、不可胜言等语。国家经费有常。一时缓急。借资民力。不惜破格施恩。以为好义急公者劝惟在各该省大吏督饬所属。开诚布公。妥为劝谕。若如折内所陈从前劣员、借端舞弊。尚复成何事体且山西一省如此他省亦恐不免著广东山西陕西各督抚于接到部文之后。妥定章程明白晓谕务使上下相信不得假手吏胥。并责成该管道府。随时稽察。傥有不肖官吏、从中渔利或办理不善。致生物议立即指名严参。总期民不扰而事易集。于军国要需。方有裨益。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○辛亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○直隶总督讷尔经额奏、遵筹收养邻省灾民。派委道府大员、轮流巡查。以期实惠均沾。得旨。认真妥为办理稽查弊端。抚恤灾黎严拏匪徒。原可并行不悖。直省附近京畿朕见闻所及。若办理不善。徒使吏胥中饱。朕必惟汝是问。　　

○贵州巡抚蒋霨远、以章奏失体。奏陈感悚下忱。得旨。汝既膺兹疆寄。但事事留心则可。断不准养尊处优事事委之于人。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。十一月。壬子朔。冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○蠲缓江苏丰利栟茶、角斛、掘港、东台、何垛、丁溪、伍佑、板浦中正临兴、富安安丰、梁垛刘庄、新兴、庙湾、十七场被淹灶地新旧额赋。并给丰利栟茶、角斛、掘港、四场灶户口粮有差　　

○蠲缓安徽凤阳、灵壁、五河、宿当涂、无为合肥定远、凤台、泗、铜陵贵池青阳东流、庐江、含山、宿松、望江、芜湖、怀远、繁昌舒城巢、寿阜阳、盱眙、天长、和怀宁潜山桐城、颍上霍邱、建平三十四州县被水被旱村庄屯坐。新旧额赋。并给凤阳、灵壁五河、宿。怀远当涂六州县灾民一月口粮。　　

○癸丑谕内阁、昨据徐广缙叶名琛奏、越境穷追捦获首匪一折逆匪何名科一股。啸聚数千人奔窜两粤交界地方滋扰日久。罪大恶极。兹经广东广西两省官兵练勇。合力兜剿。将首伙各匪。悉数捦获讯明正法。余匪翦除殆尽。办理甚属可嘉其首先捦获逆首者何人协力追剿购线接应者何人著赛尚阿、徐广缙等会同确切查明据实保奏。两省出力文武各员并著赛尚阿徐广缙等分别查明保奏务期核实毋稍歧异现在窜踞永安州之洪秀泉等及罗镜墟之凌十八等、均系著名会匪。岂容日久逋逃。该大臣暨该督等、仍当激励将士并力围攻迅速歼除。以慰朕望。　　

○又谕、徐广缙叶名琛奏。剿办凌十八股匪、先将吴三一股翦除一折。逆匪凌十八、陈二吴三、分作三股。窜入罗镜墟经升任高廉道宗元醇、署肇庆府知府李敦业、分饬弁兵前后迎击。将吴三一股。全数歼灭。逆匪三股已去其一。贼势愈孤。兵心愈壮该督仍当严饬将弁趁此声威。赶紧围攻罗镜贼巢。谅首匪凌十八等、釜底游魂不难指日埽荡也。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏连日进剿永安贼匪情形一折。贼匪久踞永安虽经官兵叠次攻剿总未得手。岂逆匪死党固结。我兵不免观望耶。抑调度接应设闲用伏带兵大员。不能布置得宜耶。乌兰泰查出退走之兵六名。即于军前正法。行兵纪律为要自应如此办理。嗣后临阵如有先行退缩之弁兵。著即立时正法以肃军令。该处调到之兵。其疲乏及病弱者。均经分别裁汰现在军营存留兵丁。得力者共有若干雇募壮勇实在可用者。共有若干新募潮勇到营果皆骁勇善战。正可乘其锐气随同官兵。克期进剿。切勿稍有挫衄。再延时日。老师糜饷咎将谁执。向荣素尚勇敢现既病痊。何以仍令其闲处。岂以官村挫败之后竟不堪再用耶著该大臣酌量派委。责令分带兵勇勉力自效。以赎前愆。军饷又发去内库银一百万两另由户部拨解一百万两。谅可源源接济。惟据称军营每月需银七十余万两。值此国用支绌之时。傥再耽延。何以为继该大臣谅亦顾虑及此。迅筹全局。以慰宵旰焦思也另片所陈南太一带、各股匪剿办情形并隆安县归德土州戕官各匪徒。著饬令劳崇光。会同镇道等、督率文武员弁兵勇。分路剿除。勿令余烬复炽。句结滋蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南永绥协副将和春为绥靖镇总兵官。　　

○予广西军营病故总兵官博春等祭葬恤荫。　　

○予广西阵亡知县高延祉、土知州黄为锦、祭葬世职。　　

○甲寅遣官祭先医之神。　　

○谕内阁。书元奏、遵旨覆讯蒙古女子九花儿等京控一案。按律定拟一折。梅伦乌尔土那束图、讯无受贿情事惟于扎勒三等、既属戚谊。不知远嫌。辄因开种牧场。从中袒护。著与率谕开垦致肇命案之协理旗务台吉。均交理藩院。查明分别议处。热河都统、及承审司员。办理此案。罪名虽无出入。审断究有未协著一并交部查取职名。分别议处。　　

○又谕常大淳奏请将人地不宜、及衰庸各员弁、分别惩儆一折浙江杭州府西塘海防同知马椿龄、准升绍兴府南塘海防通判李枝青、于经管塘工。人地均不相宜马椿龄、著开缺留于该省。以地方同知酌量补用。李枝青。著注销准升。通判之案。仍以知县留于浙江补用。海塘营守备夏德风、精力衰颓。修防不能得力著即勒令休致海塘营李家埠汛把总张让精力已衰办公迟钝戴家桥汛把总陈鼎魁心地颟顸护庇兵丁张让、陈鼎魁均著革职以示惩儆。　　

○又谕、常大淳奏参防捕洋盗不力之总兵一折。浙江石浦、及台州府所属之宁海各洋面。现有盗船往来游驶。并有掳劫商船等案经该抚叠次咨催定海、黄岩温州。三镇总兵。出洋追捕该镇等事前既不豫为防备。及匪船窜回石浦等处。掳劫讹索。又不迅带舟师跟踪攻击实属迁延玩误。署定海镇总兵提标右营游击周士法、黄岩镇总兵汤伦。署温州镇总兵乍浦协副将池建功著一并交部议处仍责令戴罪堵拏。以观后效傥始终延玩即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、据常大淳奏、盗船窜回浙洋、现筹会剿并各镇防捕不力情形一折。另片奏江南勇首林龙义等驾船驶抵石浦。带领盗匪赴江南省投首等语盗首布兴有呈请投首。前据陆建瀛奏到时、即降旨令该督等、密察情形防其反复并著闽浙各督抚。迅派水师将弁合力兜剿现尚未据该督等覆奏。广艇盗匪胆敢于山东洋面抢占官船窜回闽浙洋面肆行掳劫必应严拏惩办。该匪等如果实心悔罪投诚何以又在浙洋掳劫商船。并于海口索借水米。似此诡诈凶顽之辈。岂可遽信其必无反复。著各督抚仍遵照前旨协力缉拏常大淳业已添雇水勇。多带炮械。与山东江南兵勇各船。联成大帮。惟兵力尚恐不敷著裕瑞迅饬水师提督郑高祥、统带舟师赶紧赴浙会同剿办石浦匪船。是否业经江南勇首带领起碇开行其船炮果否呈缴。前此投诚之说是否系该匪等诡计苟延冀懈我师著陆建瀛等悉心访察。万勿堕其奸计。现在各省如何办理。若稍迁延推诿。必致酿成后患。该督抚等能当此重启耶。将此由四百里各谕令知之。　　

○乙卯上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、本日据惠亲王面奏由西陵回京。行至去易州二十里地方有妇女纠聚拦舆诉冤。经该处兵丁。前往拦阻该妇女等、抛掷石块殴拒该村民人均站立高坡观望等情易州地方前有奸民徐文兴等、图免钱粮敛钱贿托并有妇女伙控情事经该督查拏讯究由刑部等衙门会审拟结并降旨令该督查照旧例妥议章程出示晓谕其伙控之妇女从宽免其提解到部审讯乃刁风日长竟敢在亲王前拦阻喊叫什百成群拒殴汛兵实属不成事体著讷尔经额、派委司道大员前往易州访查此次喊诉各妇女之夫男等严行讯究系何人指使。即行从重惩办。如该地方官办理不善或吏胥舞弊苛派。以致激成怨讟即著严参惩治无稍轻纵至易州每岁跸路经行之地一切差徭均有旧章可循该督总当妥定章程明白晓谕务期官民相安经久无弊将此谕令知之命工部尚书阿灵阿恭诣昌西陵查看钦工料物。　　

○调福建台湾镇总兵官叶绍春为福宁镇总兵官。　　

○蠲缓山东济宁、金乡嘉祥、鱼台滕、峄六州县及济宁临清二卫被水村庄新旧额赋给灾民口粮。并坍塌房屋修费。　　

○丙辰。谕内阁都察院奏山东民人孙明亮、呈控讳盗勒结一折。此案费县民人孙明亮在沂水县地方开设铺面本年五月被盗夤夜持械劫掠拒伤事主当经捕获伙盗一名报县。不为究办反将事主严押。偪令改换被窃呈词迨费县知县缉获伙盗一名解送沂水县供明盗首姓名该县仍不为起赃缉盗。似此抑勒事主讳盗为窃。无怪近来劫案频仍匪徒肆行无忌。若不严行惩办何以敉靖地方著刘源灏督同署臬司司徒照。亲提人证卷宗研讯确情务将案内盗犯按名缉获从严究办傥该地方官实有讳盗情事即著严参惩处。　　

○又谕前因庄浪城守尉怀成凉州副都统兴泰于查办马厂地界一案前后互相参奏。情节不符降旨交萨迎阿确查。兹据查明具奏并另片声明该二员札禀内。均称差员往见琦善。曾有面谕之语。因谕令刑部堂官传询琦善由部录取供词据称琦善因地界不能明白令其详查。绘具图说。向本管副都统商酌并无城守尉有奏事之责等语何以怀成仅凭防御德克登额捏禀之词率行具奏且摘叙兴泰札尾数语意存攻讦又不指款明参殊属含混。兴泰折内。既称事隶地方亟应查办何以与怀成札内、又云遽行陈奏显系文职寝阁其事。似属不宜。前后语意。自相矛盾。且于奉旨查办之件。并不静候辄于数月之后具折参奏。实属冒昧。兴泰、怀成、著一并交部分别议处。　　

○遭运总督杨殿邦奏、回空帮船。走湖艰滞。现已飞饬帮弁殚力趱行。若得连遇顺风。十一月初旬。可以全数趱出东境。渡黄归次。得旨。断断不可再迟。　　

○以恭修盛京太庙配殿命将军奕兴等、先期备办料物。　　

○丁巳。上诣永安寺拈香。　　

○谕内阁、朕本日出神武门。诣永安寺等处拈香。悦心殿传膳办事。惟值日之部旗等衙门。奏事甚属寥寥其余各衙门。竟无一事陈奏。岂本日并无应奏之事乎。若因朕临莅处所。或有未便。遂将应行陈奏事件。改期呈递名为仰体实则自耽安逸。殊失朕孜孜求治惟日不足之本意。嗣后遇有临幸传膳地方非经传旨推班日期各衙门均著照常奏事母仍蹈因循之习。致公事转多旷误将此通谕知之。　　

○户部议覆前闽浙总督裕泰、疏报闽省兵饷不敷拨解。应如所请。在于道光三十年咸丰元年、秋拨汇报各款银内拨凑。从之。　　

○戊午上诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○予故陕西提督成玉祭葬。　　

○己未谕内阁据载垣面奏此次恭送圣容途次住宿食用均系自行豫备乃经过地方仍有豫备公馆之处殊属非是且恐地方官因钦使过境。托名供应苛派民间。致滋扰累。嗣后凡过特派王大臣赴盛京各项差使。非奉旨驰驿者。该地方官不准豫备公所。及供应一切以期无累闾阎傥经此次申谕之后该地方官仍蹈积习即著派出之王大臣。据实参奏毋稍徇隐。　　

○又谕、颜以燠奏拣员请补河工要缺同知一折山东兖州府泇河同知员缺准其以吴吉昌署理俟经历三汛。再请实授此因现在挽运紧要人地相需。嗣后不得援以为例。　　

○河东河道总督颜以燠、奏报回空三进尾帮。趱进临清牐。现将南路帮船。设法赶催。得旨。实力催趱。勿任托故耽延料不须谆谆饬谕矣　　

○庚申。谕军机大臣等、前因查拏把持仓务之棍徒田永德等、降旨令仓场侍郎查访各仓。如有似此棍徒。即行严拏惩办。兹据庆祺朱嶟奏访得各仓开放米石之先向有匪徒。找向该仓花户。索要钱文。名曰沾光钱。该花户定期于放米后。或在庙宇。或在茶坊酒肆。散给钱文。为数甚多。请饬查拏等语匪徒任意讹索。于仓储大有关系。必应严拏究治。惟庆祺等折内、未将姓名住址。确切指明。无凭躧缉。且统称各仓。亦未将何仓系何人把持详晰声明该侍郎既有访闻。著即将花户等密传查讯。令其指出匪徒姓名。迅速具奏。以便饬拏严办。至该花户等、因舞弊受人挟制亦当查明送部究办。毋得含混。但以一奏塞责也。将此谕令知之。　　

○展缓河南永城、鄢陵、夏邑、睢、安阳、临漳、内黄、汲、新乡、淇、延津、封邱、原武、阳武、十四州县被水被雹村庄新旧额赋有差。　　

○辛酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、甄别知县同知通判各员一折直隶鸡泽县知县郭时亮、精力就衰听断迟钝。候补理事同知德克进布、两耳重听语言蹇涩河工试用通判沈泰、精力衰颓身弱多病均著勒令休致。涞水县知县王滨、才具未能练达。听断亦不明晰。难膺民社著以府经历县丞降补归部铨选。　　

○又谕穆腾额奏、达赖喇嘛于明年前往布啦济绷、及齐齐克塔拉等寺请派驻藏大臣一员护送。抑或另派一官护送一折。所有达赖喇嘛遵照前世达赖喇嘛前往旧建寺庙。熬茶布惠化导下人其意出于至诚。朕心甚为嘉悦惟是该达赖喇嘛现在年幼。且齐齐克塔拉距藏较远。著照穆腾额所请俟该达赖喇嘛。明年择吉前往齐齐克等寺。讲经之时即派恩特亨额。妥为保护。　　

○直隶总督讷尔经额奏、遵查易州妇女纠聚喊控一案。派委清河道谭廷襄等、前往查办务究指使之人。仍饬妥议章程总期官民相安。经久无弊。得旨、人数太众。岂能尽行拏究惟择其为首指使之人。从严惩办此语但不可俾委员等知之。致滋懈惰。即词色之间亦不可稍露。使伊等揣摩。刘衡朕未能悉其人。卿欲差委。须加斟酌。谭廷襄、亦非真正可靠者。　　

○免湖北省节年民欠各款银。　　

○壬戌。上诣雍和宫行礼火神庙拈香。　　

○两江总督陆建瀛、江南河道总督杨以增奏、据调办丰工臬司查文经、禀称复勘丰工仅正坝一处堵截难期得力。必须添估二坝。以资擎托。如正坝进占时。河流不至格外刷深。尚可酌减工料匀作二坝工用。得旨、务期有裨大工。帑项勿致虚糜。专委查文经、妥协办理。断不可令不肖工员掣肘。　　

○癸亥。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○以光禄寺卿富呢雅杭阿、为盛京副都统。　　

○赏伊犁参赞大臣布彦泰、副都统衔。　　

○命乌噜木齐都统毓书、西宁办事大臣哈勒吉那库伦办事大臣玉明、巴里坤领队大臣景亮、伊犁领队大臣岳明阿、回京以盛京副都统乐斌、为乌噜木齐都统、正红旗蒙古副都统阿彦达、为西宁办事大臣赏已革盛京刑部侍郎讷勒亨额、二等侍卫为库伦办事大臣、已革驻藏办事大臣孟保三等侍卫为巴里坤领队大臣。调塔尔巴哈台领队大臣常山为伊犁领队大臣。赏古城领队大臣丰绅、头等侍卫。调塔尔巴哈台领队大臣内阁侍读学士恩庆、头等侍卫。为古城领队大臣。　　

○改吉林双城堡协领为双城堡总管加副都统衔。添设委协领一员。从将军固庆请也。　　

○免湖南新宁县。被匪滋扰未完额赋。　　

○甲子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前派大学士军机大臣会同刑部审讯番族一案经该大学士等、将琦善供词。及续经解到之已革藩臬道府等供先后呈览并奏明该司道等。供词尚多歧异。再行研讯等情。朕复谕令舒兴阿。督同藩臬两司。覆讯监禁番犯、取供具奏现在应讯之已革署知州赵桂芳等、均已解到该革员等供词与已革藩臬道府等供有无歧异并与通事等供。是否相符仍著大学士、军机大臣、会同刑部。督饬章京司员等、秉公审讯。悉心研究。孰是孰非。务须质对明确。毋得稍存成见。致有不实不尽。　　

○又谕、吏部等衙门奏、遵议慎保仓员一折。各仓监督有整顿仓务之责。果能厘剔弊端。著有成效。自应优予升途。以示鼓励。嗣后各监督期满。保奏到部。即照此次部议。酌予升途。该监督等既膺甄叙。自当知感知奋。益加勤勉。而各该衙门之堂官。尤应慎选其人。不可开奔竞之风。除贪婪枉法。将原保堂官。从重惩处外。至所议原保之上司。于未经发觉之先。协同访闻参办。仍照例免议等语。亦应候旨定夺。不可为例。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、澧、安乡、巴陵、临湘、华容、湘阴、沅江、九州县。暨岳州卫被水村庄。新旧额赋有差。并贷安乡县农民麦种银。　　

○乙丑。署陕甘总督舒兴阿、奏报到任日期。得旨、已授汝为陕甘总督矣。尽心经理以副简任。　　

○丙寅。署江西巡抚王植奏、江西界连楚粤。南赣一带。每有匪徒结党拜会。肆行劫窃之事。现经严切饬属访拏。加意防范得旨。仍应严密访察。不可一奏了事。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。十一月。丁卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据常大淳奏、匪船仍在浙洋游驶、山东勇船被围、现在亲往督办一折。览奏愤懑已极。据称山东守备黄富兴。带领勇船出洋。匪船由金塘洋面驶来。江南勇首方翔、前赴匪船晓谕。盗首布兴有、称与黄富兴、挟有深雠。欲行报复。是夜匪船十余只。连＜舟宗＞驶至。开炮向黄富兴船上轰打。兵船开炮攻击。匪船并未向兵船回炮。黄富兴船被匪围住。欲将该守备杀害。经布兴有力阻。并向方翔告知。投诚之意已决。断不将黄富兴杀害。现在石浦洋面。听候回示等语。该匪等果与黄富兴、挟有宿雠。何以不在江浙山东各督抚衙门、具呈申诉。乃敢占驾登州官船。窜回浙洋。肆行掳掠。索借水米。诡称投诚。已属居心叵测。复将黄富兴勇船。围住牵驶。不即放回。名为投诚。实则希图挟制。狡横情形。可恨之至。该处兵船。何以并不直前救护。所云匪船不向兵船回炮。是否藉词掩饰。抑系兵船坐视不救。致令黄富兴、力竭被掳。此等情形。必当严查惩办。提督善禄、何以一无调度。水师将领。平日并不训练。临事退缩不前。已可概见。昨将汤伦、池建功、周士法等惩处。令其戴罪自效。若诿云风色不顺。何以黄富兴勇船。尚能出洋。匪船南北游奕自如。独三镇兵船。逗遛南洋。未能追北。又安用此等懦怯将领为耶。前据裕瑞奏、飞咨郑高祥、统带兵船赴浙。此时计已可到。陈世忠计亦驰赴闽浙。听候该督调遣。叶常春所带之船。当先已到浙。常大淳现驻宁波。即与各该提镇。会商夹击。痛加剿洗。现在该匪等、如果将黄富兴送回。船炮呈缴。即著饬令镇将。押赴上海。交陆建瀛、察其情伪。酌量办理。傥稍有反复。即当督饬水师。合力兜剿。断不可堕其奸计。设或兵力不敷。仍著江浙福建各督抚。迅筹添派。星驰赴援。并饬苏松太道、添募水勇船只助剿。务期尽歼丑类。以靖海疆。将此由四百里各谕令知之。　　

○命吐鲁番领队大臣特克慎、回京赏降调凉州副都统兴泰、二等侍卫、为吐鲁番领队大臣。以辽阳城守尉绵洵、为凉州副都统。　　

○戊辰。上诣大高殿行礼。　　

○己巳。户部奏、江西省上届豁免案内、行查各款。迟至四载有余。始行造报。仍未覆奏。实属任意稽迟。请饬将前项民欠各款。迅即覆奏办理。以昭慎重。得旨。著行文该抚、迅速覆奏。如再延玩。尔部即行严参。　　

○命通政使司通政使赫特贺、大理寺卿龚文龄、前往杨村。查验续增官剥船只。　　

○庚午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、邹鸣鹤奏、遵旨将革职拏问之署参将、审明定拟一折。广西署郁林营参将事、桂林营游击吉祥、身任专城武职大员。当贼匪围攻之际。辄因偶尔患病。遂不上城巡防。亦未出城夹击。实属玩视军务。吉祥著发往军台。效力赎罪。以示惩儆。　　

○又谕、邹鸣鹤奏、遵旨将革职拏问各员、严审定拟一折。广西已革知县王烈、已革知府顾元凯、于审办冯云山一案。虽未有意宽纵。惟于习教结盟重情。事前既毫无觉察。迨经被控到案。又不严查究办。实属玩视要案。仅予革职。未足蔽辜。王烈、顾元凯、均著照议。从重发往军台效力赎罪。已革巡检王基、讯无得贿释放情事。惟于该匪未经被控以前。疏于查拏。咎亦难辞。业经革职。著毋庸议。另片奏、顾元凯于革职奉旨留营后。现尚选派壮勇。购线捕贼。著准其暂缓遣戍。仍遵前旨、留于广西军营效力。　　

○命江南寿春镇总兵官德胜、来京。调浙江衢州镇总兵官恩长、为江南寿春镇总兵官。以二等侍卫富勒兴阿、为浙江衢州镇总兵官。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生张霄翀等、一百二十六人、举人副榜有差。　　

○辛未。谕内阁、现在南河丰北业已开工。灾民赴工力作。糊口有资。惟念时届隆冬。嗷鸿遍野。以工代赈。祇能惠及壮丁。其老弱妇女。尤应加意抚恤。朕眷念灾区。时廑宵旰。昨据陆建瀛奏、丰沛铜砀等县。办理赈务。民情尚属安帖。其附近之邳州一带。因微山湖水漫淹。该处绅民。亦经捐赀助赈。灾黎不致失所。但恐穷乡僻壤。未能周遍。该督抚等、仍当妥为筹画。或分设粥厂。或酌放钱文。因地制宜。毋稍遗漏。至明春青黄不接之时。亦应及早设法。勿致临时周章。傥地方官办理不善。或有侵渔克扣等弊。即行查明严参。其山东被灾处所。亦著遵照叠次谕旨。实力奉行。该督抚等、其各勤恤民隐。俾实惠均沾。以慰朕念。　　

○又谕、赛尚阿等奏、请饬催军饷一折。前因广西军需紧要。特发内库帑银一百万两。并饬部筹拨、广东山西河南两淮地丁盐课各项银一百万两。迅解大营备用。现在各该省、谅已赶紧提款。委员驰解。其未经起解之款。务须遵照指拨数目。无论何款。先行拨解。统限于年内解到。并著沿途各督抚、饬属于饷银过境时。小心护送。并迅速催趱前进。毋稍迟延贻误。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督陆建瀛等、据周天爵奏、遵查丰工情形一折。朕详加披阅。自系实在情形。此次丰北工程。正值国帑支绌之时。拨解银两。即一时未能到齐。该督等自应酌量缓急。设法通融。不妨权宜办理。其银票一节。应如何抵用之处。亦可变通筹画。不必拘执。总期有济实用。无误要工。现在购料兴筑。大局已定。正当乘时赶办。克期蒇功。若迟至桃汛将临。则春水方生。更难措手。该督等、既知引咎自责。即当通筹全局。为朕分忧。若徒借口于帑项不齐。以致贻误。则前愆未赎。后患复滋。误国殃民。又将谁诿耶。至周天爵、所称抚恤饥民。本日已明降谕旨。该督等、务当遵旨妥为筹画。无令匪徒溷迹。滋生事端。又据片奏、改钱赈为粥赈。酌截南漕。以作赈需等语。著该督等、一并体察情形。妥筹具奏。周天爵折片三件。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、粥赈多有搀和。转易滋病。不如散给钱文。现捐赈款。拟分六次散放。计至明年三月为止。似可无须截漕。报闻。　　

○又谕、前据常大淳奏、布兴有等匪船。现将山东勇船围住等情。当谕令江南闽浙各督抚提镇等。迅速会剿。并因该匪曾有投诚之禀。如果将黄富兴送回。船炮亦均呈缴。即著押赴上海。交陆建瀛酌办。昨据陆建瀛奏称、现接常大淳来咨。已添雇勇船。前往接应。如该匪畏罪缴船。即由常大淳、就近查办。毋庸押回上海等语。除盗以剿捕为先。闲有盗势穷蹙。悔罪投诚。因而准其自首者。亦未始非相机设计。权宜办理之法。此案前据陆建瀛奏、守备周鳌、带勇追匪。该匪遣小船迎降。并据布兴有呈递禀帖。恳请缴还印信船炮。该督即飞饬叶常春、迅赴该岛、将该匪及呈缴等件。押回上海。听候查办。朕以匪徒诡诈多端。总当察其情伪。仍一面饬催闽浙等省师船。迅速会剿。惟该匪投诚之说。本由江南镇弁。据情禀报。兹陆建瀛、又以匪船本在浙洋。应由浙江查办。恐办理两歧。盗匪或乘闲远扬。转难措手。陆建瀛、向于海疆操纵事机。颇有决断。此事岂可稍分畛域。著即与常大淳、密商合办。仍严饬师船。并力追剿。傥该匪等、穷蹙投诚。即可将计就计。令将船炮缴出。并将黄富兴送还。再行奏明核办。该督现在徐州。傥因上海、鞭长莫及。届期、即派明干大员。前往查办。断不可稍存推诿。致误事机。再前经谕令该督抚筹议海运。未据奏到。著陆建瀛、杨文定、常大淳等、察看情形。迅速妥议具奏。毋再迟延。将此各谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿等奏、永安尚未克复。现督全军、严密兜围。得旨。一鼓作气。埽数歼捦。岂容再耽时日。然断断不可孟浪。致再有挫折。更属难图。卿试思非朕命之钦差大臣乎。千里之外。卿自制之。用法贵严贵当。勿得一味姑容。徒博宽厚之名。则大失朕望矣。　　

○以宗人府右宗人奕缙、为镶黄旗蒙古都统。　　

○调正红旗汉军副都统禧恩、为镶红旗满洲副都统。以上驷院卿托云保、为正红旗汉军副都统。兼管御枪处事。　　

○以宗人府宗人绵勋、管火器营事。　　

○予故前任镶黄旗蒙古都统巴清德、祭葬。谥果毅。赏银三百两治丧。　　

○壬申。谕军机大臣等、卓秉恬等奏、会审甘肃番案、现讯各员、及通事等供词、与原奏两歧。请旨饬查一折。此案前经降旨。饬令舒兴阿、督同藩臬两司。提讯监禁之番犯。并查讯书绅、及富克津太等、取具供词具奏。兹据大学士、军机大臣、会同刑部。连日提讯、司道知府州县各员、及通事人等供词。多与原奏不符。著舒兴阿、仍督同藩司黄宗汉、署臬司易棠、按照折内所指各情。应讯者提传确讯。应查者详细访查。一并据实具奏。卓秉恬等折一件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陈世忠奏、交卸总兵即务、启程赴闽一折。广艇盗匪。现在浙洋游驶。福建提督郑高祥、已带兵船赴浙。江苏兵勇各船亦在浙洋会剿。陈世忠抵闽后。著季芝昌。酌派游巡师船。委令管带出洋。随同郑高祥、并会同江浙舟师。合力追捕。随时相机办理。另片奏、应否借用印信等语。前饬该总兵赴闽。交闽浙总督差委。自应听候调遣。并非专责统带。所请暂刻统带戳记之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、寄谕闽浙总督季芝昌、前有旨令陈世忠迅赴福建。交该督差委。责成追捕山东洋面窜回盗匪。兹据陈世忠奏、交卸启程日期。已明降谕旨。著季芝昌、酌派师船。令其管带矣。现在盗匪在浙洋游驶。山东勇船被围。已据裕瑞、飞咨郑高祥、赴浙督剿。陈世忠抵闽后。或令随同该提督剿捕。或令自领一队。著该督详加查访。陈世忠、平日为人。是否奋勇。于海洋剿匪事宜。能否言行相符。确有把握。不至贻误。一并据实具奏。将此谕令知之。寻奏、陈世忠人极爽直。询以营务洋政。亦甚明悉。报闻。　　

○又谕、前据琦善、奏陈番夷、及内地实在情形。将分别查询各事宜、开单呈览。曾降旨、令其酌定章程具奏。琦善旋即卸任。未及议奏。舒兴阿现已补授陕甘总督。正当筹画经久之计。著即查看地方情形。应如何酌量变通办理。使奸匪无从句串。番贼知所惩儆。不至更生枝节。妥议章程具奏。琦善原折单三件。一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、直隶天津县聚和钱铺。武清县河东地方利兴钱粮店、朱姓、王姓。被盗劫抢。浙江监生胡鉴、在杨村被劫。通永镇张家湾。有盗匪、用纸糊面。连劫万成、义泰。两钱铺。粮船旗丁。在天津安平地方。遇盗掳劫。文安县民人程得林、李得顺、在董格庄。被盗杀伤。前任湖南江华县叶为圭、在山东恩县。被骑马贼匪。劫掠一空。该地方营汛员弁。或认赔赃掩饰。或闻报不勘。或推诿贿阁等语。盗贼肆行无忌。劫案层见叠出。地方文武。讳匿蒙混。尚复成何事体。著卓秉恬、王庆云、讷尔经额、陈庆偕、按照折内所陈被劫各案。严饬所属。迅速查拏。从重惩办。千总汪治平、冯云彪、王遇清等。如实有赔赃推诿、及贿阁等情。即著指名严参。并查明闻报不勘之都司。一并参奏、另片奏、直隶著名盗首荣年、身骑快马。惯在沿河一带、及山东河南等省行劫。并著行知河南巡抚李僡、一体严密查拏。务获究办。又直隶东安县属、龙门庄、播箩庄、半壁店等处。近有匪徒传习摸摸邪教。蛊惑庸愚等语。邪教聚众敛钱。伤风败俗。最为地方之害。若不及早查办。必致滋蔓难图。著顺天府、直隶总督。迅即密委妥员。前往各该处。不动声色。严密查拏究办。仍不得扰累平民。原折并奏片二件。俱著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以宗人府左宗人绵勋、兼京营左翼总兵、　　

○缓征甘肃皋兰、宁夏、宁朔、西宁、大通、河、狄道、固原、灵、泾、崇信、灵台、镇原、碾伯、十四州县。暨陇西县丞所属、被水、被雪、被风、被旱、灾区。未完新旧银粮草束。　　

○乙亥。上诣宣仁庙、凝和庙、普度寺、拈香。　　

○以兵部左侍郎恩华。署京营右翼总兵。　　

○改铸直隶赞皇县知县印信。从总督讷尔经额请也。　　

○免直隶安、隆平、宁晋、河闲、东安、天津、六州县、被水村庄、本年额赋有差。并展缓节年应征粮租。　　

○丙子。上诣寿康宫、前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○诣英华殿、拈香。　　

○谕军机大臣等、据赛尚阿奏、两次进剿获胜情形。所称十月十八日。永安以南。官兵进攻。及东南古眉一路。均有胜仗。而北路兵勇。未能得力。新到潮勇。屡战屡退。是大局军情。并未得手。诸逆且坐踞州城。从容布置。而我兵旷日持久。尚无制胜之谋。细察各路分布兵勇形势。尚未能层层偪进。前剿后应。且屡为该匪铁钉蒺藜、梅花坑所阻。是我兵既难立脚。何以贼匪出拒时。仍复坦行无碍。殊不可解。其深沟固垒。被攻两月有余。何至如前完整。得非乘我之懈。时时修复。营中散漫情形。已可概见。即乌兰泰、督兵在州南攻剿。虽屡有小胜。未经大加惩创。亦恐布局设闲。未臻严密。官兵势难再筹添调。军饷亦艰于多方转运。该大臣岂不知之。向荣素有胆略。身受重恩。今复弃瑕录用。宜如何奋勉争先。出奇决胜。即乌兰泰、亦须检齐军实。激励兵心。身先士卒。毋徒博慎重之名。转蹈因循之习。其从前疲敝之兵勇。随时酌量裁撤潮勇屡经拣调。新到者岂皆精锐。若不慎加选择。致有挫失。或恐反受其累。北路退缩之兵。系何人管带。何人首先退走。若不大加惩办。何以申纪律而振军威。即如赵如胜之不能用命。徐大醇之擅离营盘。该大臣均当确实查明。惩一儆百。勿再姑息养奸。其镇将中素有谋略。奋勇出力者。该大臣亦当量才任使。各尽其长。俾令迅速图功。毋相推诿。前奏断贼接济。是行军要策。该逆既困守一城。我兵又四围周帀。何数月以来。未见贼势穷蹙。必有奸民接济。兼恐窥伺我军饷道。如贵县劫饷等事。更属不成事体。现在如何防护接递。如何严断接济。如何分派攻剿。如何购线内应。种种机宜。有无把握。贼营所设鱼网暗沟。令我兵俯仰均无所措。而我兵所购毒草镪水。效验毫无。恐不免为人所欺。该大臣驻劄阳朔。离永安一百余里。历次禀报军情。是否确实。应如何就近督察调度之处。朕亦不为遥制。至贼情诡诈。傥穷而思窜。为声东击西之计。尤不可不豫为准备。前据奏、贼目分踞城内城外各处。近日是否仍前分踞。抑已蚁聚一方。于捦获贼犯奸细时。必应随时讯明。相机攻取。不得再任窜逸。更费周章。该大臣于兵饷全局。均应通筹并计。固不可孟浪从事。亦不可迁延失时也。懔之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿奏、南邕颜品瑶余党。负嵎死守。连日攻击。尚未得手。降补都司赵如胜、管带兵勇。难期得力。得旨。赵如胜、因何又不出力。著查明具奏。不可因奉旨派往广西。稍涉迁就也。又奏、湖南都司徐大醇、擅离营盘。请革职留营效力。以示惩儆。批。徐大醇、此次如实有退缩情形。或以后仍不出力。著即行正法。　　

○以攻剿广西永安州贼匪获胜。赏已革提督向荣、三品顶带。予阵亡都司马文远、把总邓贵、祭葬世职。　　

○丁丑。谕内阁、户部奏、请饬催广东省、未完借垫银两。及杂款摊捐等项。并历年行查应覆各案。分别开单呈览。广东藩道各库。历年借垫银两。并藩库应收田房税羡、及摊捐连州军需等款。经该部节年分案奏催。并按季咨催。迄今逾限未完银、尚有二百十九万二千余两之多。若不赶紧清厘。势必益滋弊混。著徐广缙、叶名琛、督同藩司柏贵、按照户部单开未完各款。勒限催追。埽数清完。报部拨用。至该部行查外省之件。例应照限查覆。何以广东省、及江苏等省。未报未覆之案。积有三十余件、至五十余案之多。著各该督抚、赶紧查催。毋得再任延宕。　　

○又谕、蒋文庆奏、清厘司库、积存银两一折。安徽省藩库、历年款项繁多。必应彻底清厘。分别造报。该抚现在派员查核。著即督同藩司李本仁、饬令该委员等、悉心句稽。将应行入拨。及存留各款。分别造册。报部办理。毋稍蒙混。至各省司库存款。叠据户部、奏催册报。往往视为具文。日久延宕。著各直省督抚、督同藩司、一体详细稽核。迅速报部备查。以重库储。　　

○户部奏、广西军用浩繁。银贱钱贵。糜费愈多。湖南、云贵、广东、皆与该省接壤。应由各邻省附近府分。筹解钱文至粤。以平市价而裕军饷。得旨。著谕知赛尚阿、邹鸣鹤等、悉心筹画。妥速办理。断不可有名无实。并传谕严正基知之。　　

○豁免广西临桂、灵川、兴安、阳朔、永宁、永福、义宁、全、灌阳、恭城、富川、贺、修仁、荔浦、昭平、藤、容、岑溪、怀集、桂平、平南、贵、武宣、南宁、隆安、横、永淳、新宁、上思、崇善、左、养利、永康、宁明、马平、雒容、柳城、罗城、融、来宾、象、天河、河池、思恩、武缘、宾、迁江、上林、凌云、郁林、博白、北流、陆川、兴业、五十四州县。暨万承等三十二土州县司被贼灾区。上年未完额赋。　　

○戊寅。谕内阁、通政使罗惇衍、奏请崇俭禁奢一折。国家承平日久。生物繁滋。官民竞尚奢华。于风俗人心。大有关系。必当申明旧制。以复淳风。道光年闲。曾奉谕旨。饬令内外各衙门。将民闲应用服色、及昏丧仪制。悉照会典所载。刊刻简明规条。使百姓知所恪守。乃近来奢靡之风。未能尽革。总因有司奉行不力。视为具文。规条久不颁行。乡曲无由晓喻。俗吏积习相沿。转以条教为迂谈。以化导为末务。将所谓上行下效者安在耶。著礼部查照道光八年、颁行简明条规。通行内外各衙门。遵照刊刻。出示遍行晓谕。俾民闲知所遵循。渐归淳朴。以副朕崇俭黜奢至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁面奏、由西陵回京。在途有易州直隶州知州具呈。现在查传拦舆喊诉各妇女之夫男、及严追主唆等情。并将原呈陈奏。此案前经惠亲王。回京面奏。当即谕令讷尔经额、派员查办。旋据该督奏称、已派清河道谭廷襄等前往。尚未据奏获犯几名。作何办理。著该督仍遵前旨。核实查办。现在该知州呈称、该处诉冤妇女。即系从前图免钱粮。问拟流徒之徐文兴、杨进福、家属。并先有山南村民任洛吉、抢去州役册票一案现在饬拏审讯等语。奸民藐法抗租。必当严行惩办。以儆刁风。至该州吏胥、苛派舞弊。以致激成事端。亦不可不从严惩治。经此次查办之后。务当妥定章程。俾官民相安。经久无弊。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○广西巡抚邹鸣鹤奏、生员邓大猷等、击贼阵亡。恳请优恤。得旨。为国捐躯。可嘉可悯。方不负读圣贤书。彼武夫有、亦有性成义烈。若徒以素业相尚。则心期富贵而忘国者。又可同日语哉。　　

○予广西阵亡生员邓大猷、陆凤岗、曾联锦、祭葬世职。如外委例。　　

○抚恤广西桂平、贵、平南、武宣、宣化、新宁、隆安、永淳、龙、明江、宁明、崇善、左、养利、永康、象、宜山、天保、百色、十九厅州县。并所属土司。被扰灾民。　　

○己卯上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以剿办广东英德等处贼匪。地方肃清。加巡抚叶名琛、太子少保。赏总兵官昆寿、巴图鲁名号。升任按察使祁宿藻、副将通安、参将怀塔布、游击刘开泰、都司贾运盛、罗璋、守备李道森、陈国辉、杜佳才、熊应飞、张瀚、同知韩凤翔、知州海廷琛、吴寿昌、马映阶、花翎。千总孔继尧等、蓝翎。余升叙有差。　　

○辛巳。两江总督陆建瀛、河道总督杨以增奏、通筹丰工拨款。未能克期全到。时已仲冬。距来年桃汛。仅八十余日。势难再缓。谨即诹吉兴工。查照部拨。暂借藩关各库银两济用。得旨。现已兴工。不可迟缓。朕惟有稽首吁天。以救黔黎。又奏、东西正坝。及续估东西坝。应做土心护埽。一律开工。以工代赈。穷黎均不致有失所。批。览奏稍慰。前已屡降严旨。稽查盗匪。不可始勤终怠。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥十二月。壬午朔上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、季芝昌奏参避匿迁延之各总兵一折。浙江署定海镇总兵周士法、黄岩镇总兵汤伦、署温州镇总兵池建功、前据常大淳参奏。已有旨、将该总兵等、照部议降二级调用。并著暂行无庸开缺。责令戴罪自效矣。现在盗匪尚在浙洋游驶。已命郑高祥、统带闽省兵船前往。与江苏水师、合力剿捕。所有浙江各路水师、均著归该提督节制。陈世忠抵闽后。该督仍遵前旨。酌派师船。令其管带。亦归郑高祥调度。至周士法等、系责令戴罪自效之员。傥不知激发天良。仍前畏葸。即著该督抚提督、严行参办。　　

○癸未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史周有簠奏、严杜奸贩接济、以靖洋匪等语。现在广艇盗匪。于山东闽浙等省洋面游驶。肆行抢劫。总由各省水师。训练不严。缉拏不力所致。至内地粟米硝磺等物。不准出洋。例禁綦严。若如所奏、沿海奸徒。希图重价暗中接济。地方官何以毫无稽察。任令洋匪游驶自如。无所顾忌。尚复成何事体。著沿海各督抚、严饬所属。遇有奸民偷贩粟米硝磺等物出洋。立即访拏。严行究办务须实力整饬。不准稍有偷漏傥地方文武、查禁不严。致有吏役兵丁、句串包庇等弊。即著该督抚等、从严参办。以杜奸萌而清盗源。将此通谕知之。　　

○展缓江西南昌、新建、丰城、进贤、余干、星子、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、十三县。被水庄屯、新旧正杂额赋。　　

○甲申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、善禄奏、疏防洋匪、自请议处一折。山东守备黄富兴、在浙洋失事。该提督不能先事防护。咎实难辞。善禄、著交部议处。　　

○以詹事府詹事沈兆霖、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○以救援不力。革浙江定海镇总兵官周士法、黄岩镇总兵官汤伦、署温州镇总兵官池建功等职。均暂留任。　　

○拨浙江搭运漕米七千石。济放乍匠月粮。　　

○缓征浙江仁和、海宁、富阳、临安、新城、于潜、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、德清、武康、兰溪、东阳、义乌、武义、浦江、西安、龙游、常山、丽水、缙云、青田、二十八州县。暨仁和场、被潮被风被旱歉收田地、新旧额赋。　　

○乙酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以故一等伯西喇杭阿弟佐领裕寿、袭爵。　　

○豁免湖北各属、道光二十九年以前、军民未完额赋。两淮通、泰海、三分司所属、道光二十九年以前、灶地未完额赋。　　

○丙戌。上诣福佑寺、昭显庙、拈香。　　

○谕内阁、奕兴奏、恭查陵山树株。酌拟章程开单呈览另片奏、三陵办理章程。均拟画一等语。朕详加披阅。如红桩以内。稽查树株。酌分界限。明定赏罚。查山防御。轮替更换。并陵山树株。造册存案分别应存应除。严密抽查。其青桩禁地。划分界限。以专责成。并添设卡房。酌派官兵守护所议均属周妥。嗣后每年查验树株。著该将军、恭诣福陵。昭陵兴京城守尉、恭诣永陵。敬谨查看。仍由该将军、遴派协领等官。会同该总管等、监视伐除。如有含混影射等弊。将监视各员。一并参处。至永陵前烟筒山树株。并著责成兴京城守尉、兴京厅通判、常川稽查。以昭慎重、该将军、务当严饬该管各官。遵照现定章程。核实查办。毋致日久视为具文。　　

○又谕、陆建瀛、杨文定奏、遵旨筹议海运一折。前据尚书孙瑞珍、奏陈从前海运成效。请将新漕援照办理。并据御史张祥晋奏、请推广成案。试办海运。叠经降旨、谕令陆建瀛等、体察情形悉心妥议具奏。兹据该督抚、筹核大概情形。先行覆奏。所有来年苏州松江常州镇江、太仓、五府州漕白粮米。著准其一律改由海运。该督抚即查照成案。迅将筹办章程。详议奏闻。并著严饬各属。核实认真办理。毋致滋生事端。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛奏、接据总兵叶常春来禀、盗匪布兴有、遣其弟布良大等、赴该总兵船上、哀恳投首。情愿呈缴船炮。该总兵、即邀请常大淳到船。亲见该匪等、跪地哀求。毫无异说等语。匪徒诡诈多端。难保不因我师四面夹击。穷蹙无路诡词投首。以为缓攻脱逃之计。前经谕令该督、与常大淳密商合办。无分畛域。著即相度机宜。察其真伪。如果该匪等、实系畏罪投首。原不妨网开一面。准予自新。令将船炮全行缴出。查明验收。酌核情形。奏明办理。傥稍有反复。仍即严饬各路水师。合力进剿。务期力净根株。不可堕其奸计。又据陆建瀛、杨以增、覆奏丰工情形。及单开现办工赈章程。该督等、即当督饬在事人员。妥速办理。克期蒇功以慰朕念。将此由四百里谕令知之。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、六合、江浦、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、宜兴、荆溪、丹阳、丹徒、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、溧水、高淳、安东、海门、通五十五厅州县、暨苏州、太仓、镇海、淮安、大河、扬州、六卫。被水歉区、新旧额赋。赈铜山、丰、沛、邳、四州县。暨徐州卫灾民。　　

○丁亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。诣时应宫拈香。　　

○遣惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙、恭亲王奕诣凝和庙、成郡王载锐、诣昭显庙、拈香。　　

○谕军机大臣等、本日据户部奏、酌改盐务章程一折已明降谕旨、派王庆云、联英、驰驿前往山西查办矣。该藩司接奉此旨。无论行抵何处。即行折赴山西。俟王庆云到时。会同兆那苏图、悉心体察该省盐务情形。妥为筹办。联英、前在山东两淮办理盐务。如属员中有通晓盐务情形之人。准其奏明、酌带一二员前往。并著准其驰驿。户部折、已钞给王庆云矣。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、福建汀州府武平县匪徒、结伙设立红会。句通衙蠹肆劫。又连城、上杭、长汀等县匪徒。以廖岸如、及衙蠹周勇即周恭为首。设立江湖会。其徒罗安等、同恶相济。煽惑乡愚。出钱入会。道光二十一年、二十九年、均在连城县曲溪地方做会。诱胁至三四千人。近又分遣头目。潜赴各处。扰害行旅。设局抽税。私给印票。匪党称廖岸如为大霸。周勇为二霸。周勇、本系连城县革役。署县徐茂林、任令改名复充。倚势病民。叠被上控。经委员提拏。设法诡免。本年四月。该县金鸡岭地方、盗劫广客一案。串诬平民。纵差索诈。百姓畏差。甚于畏盗。延平府沙县、永安、尤溪、沿河地方。均为盗薮。又汀州邵武、至江西白水镇中黄竹岭地方。亦有匪徒私抽客税。又光泽、崇安等县。有花会名目。连城县解省钱粮。被归化县会匪、抢银三千余两。消弭不报等语。会匪句结蠹役。抽税肆抢。扰害地方。若不及早拏办。必致滋蔓难图。著李芝昌、王懿德、严饬所属。并委干员。严密查拏。务将著名匪犯、缉获惩办。毋稍宽纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查革役周勇等、歛钱结会。已由该府捦获严讯。闽省花会。已先后捕获匪犯林光华等十四名。俟讯明、与前项匪犯。分别办理。连城县解省钱粮被劫一案。已由前抚臣、将疏防各员、照例开参。报闻。　　

○陕甘总督舒兴阿、奏报谢恩。得旨。以实心办公事。以慰朕望。永安城一事。妥为经理。不可张皇。蒙古固宜体恤。然不可受其欺蒙。总之操纵在我。毋遽认其哀告为真也。密之又奏、筹办番务情形。批。妥筹办理。绿营积习。废弛粉饰将不能驭兵。兵不知畏将。汝之办法。尚属简易可行。第条款愈多。俾黠者益得滋其欺伪。老实者无所适从。惟有明定赏罚。惩劝兼施责成各该员弁等、毋得稍存观望推诿之心。宽其既往。观其后效。两省将领中、可用者固不乏人。识之欲真。任之贵当。舒兴阿、系朕特简之人。初任封疆。固应虚心博采众志成城。然断不可竟听人言。茫无主见。天下事、被刚愎之人决裂者尚少。惟被委靡拘迂者废堕实多。汝可仿琦善之严。而去其偏苛。萨迎阿、年衰昏愦。不足责也。　　

○命户部左侍郎王庆云、江苏布政使联英、驰往山西查办事件。以兵部右侍郎何桂清、署户部左侍郎。兼管三库事。兵部左侍郎赵光、兼署顺天府府尹　　

○戊子。谕内阁、明年三月初二日。皇考宣宗成皇帝梓宫。永远奉安山陵。朕于二月二十日启銮。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门、及直隶总督、敬谨豫备。　　

○又谕、赵光奏、祖籍顺天。便应回避等语。王庆云所署之顺天府府尹。著改派龚文龄兼署。　　

○兵部尚书特登额、因病赏假。以工部尚书阿灵阿、兼署兵部尚书。　　

○以国子监祭酒胜保、为光禄寺卿。　　

○己丑上诣万善殿拈香。　　

○黑龙江将军英隆、奏报试放杈子枪。得旨。常川操演。断无不熟之理。　　

○旌表守正被戕、直隶河间县民张清顺女满姐。守正捐躯、四川崇庆州民女王金莲。　　

○庚寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○四川总督徐泽醇奏、遵查峨眉山、并无教匪总目万云龙其人。及忠义堂名号。得旨。仍应严密访缉。勿稍松懈。　　

○命大学士赛尚阿、为国史馆总裁官。工部右侍郎。奕毓、为副总裁官。　　

○调陕西汉中镇总兵官春福、为伊犁镇总兵官。伊犁镇总兵官穆特布、为陕西汉中镇总兵官。　　

○调镶黄旗蒙古副都统特尔卿额、为齐齐哈尔副都统。　　

○辛卯。湖南巡抚骆秉章奏、遵查洞庭湖盗匪。饬属实力查拏。得旨。认真办理。不可一奏了事。缉察奸宄。宜尚严。勿稍宽。　　

○宁夏将军成凯奏、遵谕训练骑射。得旨。操演日期既添。尤应认真训练。庶可名实相副。断不准奉有朱谕。一奏塞责。过此仍怠忽也。是时天下之通病。因循不振。大可恨大可惧。朕知汝非糊涂不晓事者。然此等积习。断非官话数语。所能挽回。　　

○以镶红旗汉军参领佟鉴、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○赏乍浦副都统吴必淳、副都统衔。为西宁办事大臣。以西安协领穆克德讷、为乍浦副都统。　　

○豁免湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖泸溪麻阳七厅县积欠租谷。　　

○壬辰。孝和睿皇后再周年忌辰。遣恭亲王奕祭暂安寝殿。　　

○谕军机大臣等、德兴、奕兴奏、带兵缉拏纠众要挟各犯。亲往筹办等语。科尔沁蒙古王旗佃民。纠众抗租。屡经示谕不服。经该侍郎等、委员带兵往拏。胆敢踞险恃众。施放枪炮。威吓官兵。并拟劫营抢犯。实属藐法已极。现在德兴、奕兴、添派官兵。会同亲往督率剿办。著即将首先纠众抗拒各要犯。迅速捦拏并将已获各犯。严行审讯。究明滋事根由。按律惩办。以儆刁顽。至十六社中被胁愚民。尤须分别良莠。毋致玉石俱焚。该侍郎等、务当详慎筹办。以副委任将此谕令知之。　　

○除湖南沅江县、被淹草地一千二百七十顷有奇、额赋。　　

○癸巳。孝德皇后再周年忌辰。遣成郡王载锐、祭殡宫。　　

○宗人府奏、本年应考试宗室王贝勒贝子公将军之子。请封以应得品级。得旨。义实、为二等镇国将军。奕杰、祥亨、崇善为奉恩将军。溥盛、为二等辅国将军。载𬸦、隆怡、为三等辅国将军。　　

○改铸四川宜宾县知县印信。从总督徐泽醇请也。　　

○予故直隶定州知州王大年、曲阳县知县潘光炜、安徽合肥县知县沈祥煦、休宁县训导费元镕、四川合州知州纪大奎、入祀名宦祠。从总督讷尔经额、陆建瀛、徐泽醇请也。　　

○予直隶故江西盐法道朱成烈、山西故太谷县训导冯士龙、江苏故山西河东道张大镛、安徽故廪生余元遴、山东故候选兵马司副指挥曹垿、湖南辰沅永靖道张映蛟、四川布政使董淳、河南故署邓州学正任若海、江西故生员张向荣、入祀乡贤祠、从总督讷尔经额、陆建瀛、巡抚王植、兆那苏图、传绳勋、陈庆偕、蒋霨远请也。　　

○旌表守正捐躯、广东乐会县民冯大和妻李氏。　　

○蠲缓安徽宿、灵壁、五河、怀宁、桐城、潜山、望江、当涂、芜湖、繁昌、舒城、巢、寿、阜阳、颍上、盱眙、天长、建平、宿松、霍邱二十州县。被水被旱村庄、本年额赋。　　

○甲午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安以拏获福建匪犯出力予总兵官吕恒安等议叙。乙未。以户部右侍郎翁心存、为工部尚书。调兵部右侍郎何桂清、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士杜＜乔羽＞、为兵部右侍郎内阁学士邵灿、署吏部右侍郎。　　

○以翰林院侍读学士俞长赞、为詹事府詹事。仍留河南学政任。　　

○命翰林院编修冯培元、在上书房行走。　　

○予故工部尚书王广荫祭葬。谥文慎。　　

○丙申。上诣雍和宫行礼。　　

○谕内阁、刑部具题、议驳四川总督徐泽醇、审拟雅安县民张洪顺、被胞弟张沅嬉误伤。又被大功堂弟张洪三砍伤身死一案。所驳甚是。此案张沅嬉、因其胞兄张洪顺、用斧背殴期亲伯母张杨氏。该犯向劝。将斧格开。何以不虑及伊胞兄张洪顺受伤。竟致斧刃误碰。殊难凭信。至张洪三、因母被殴拢护。业将张洪顺手中铁斧夺回。复砍伤其脊背。深至抵骨。受伤甚重。何以张洪顺尚能将张杨氏叉住不放。致该犯复砍伤张洪顺咽喉殒命。种种情节均属支离该督将张洪三问拟斩决。声明并非无故逞凶干犯。张沅嬉问拟绞候。声明并非有心干犯。案关服制。罪名出入悬殊。著徐泽醇、再行亲提各犯。查照部驳情节。悉心研鞫务得确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、培成奏参部员营求一折。盛京工部笔帖式多隆阿。于京察未经过堂之先。辄敢至该侍郎私第营求。迨将侍郎进署面斥。将其前次卓异一等销除。该员仍敢当堂恳求。实属有干功令。多隆阿、著即革职。以为妄事营求者戒。　　

○是日壬子年立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。十二月。丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等德兴、奕兴奏、督兵亲往查办抗租佃民一折。科尔沁蒙古王旗佃民纠众抗租。官兵查拏。胆敢抗违拒捕。经德兴等、亲自带兵前往。各佃民既求予限交租。何又闻风潜逃。是否果系畏惧解散。抑或另有别情。傥官兵撤后。故智复萌。仍复抗租滋事。是办理终未妥协著德兴等、仍遵前旨将首先纠众抗拒各要犯。迅速捦拏。严审惩办。此外胁从之众。剀切晓谕。并查明租额旧章。严究滋事根由。秉公办理。固不可过事张皇。亦不可含混将就致贻后患将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督讷尔经额、有人奏、直隶永平府属之迁安县、盗贼充斥。知县于志瀛、庇差豢盗。声名狼籍。民间有于大强盗之称。捕役赵鸣冈等、积惯窝盗益经访拏破案恃有于志瀛袒护。愈行无忌门丁李大、收取窝盗月规。每月东钱数百串。署内所用鸦片烟。皆由诸贼供给。因此聚盗日多。民间劫案累累。或旋拏旋放。或屡控不拏。又本年十月间。于志瀛、藉差科派铺户。为数甚多。并借命案索赃等语。畿辅重地。似此盗贼公行。捕役通同窝庇。而知县有心讳纵种种贪婪荒谬。实出情理之外。于志瀛、著即撤任。交该督彻底严查。据实参办。并将捕役赵鸣冈、任得胜等、及门丁李大、书吏郭洛德等、一并按名拏获将所参各案。严行讯究务得确情。不准稍有不实不尽。以儆官邪而除民害。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵讯于志瀛、于门丁李大藉案索赃。及捕役赵鸣冈纵贼分肥重情。毫无觉察。业经革职。应无庸议。捕役赵鸣冈、拟发极边足四千里充军。门丁李大、发近边充军。下部议、从之。　　

○又谕、有人奏、山东乐陵县知县刘𬭚、前任范县、及现任乐陵。各亏空钜万、该员之妾、及其侄婿、女婿等、私收漕粮。干预公事。刘𬭚、为其妻及伊母作寿。收受礼物。嫁名门丁演戏。种种不法。又沂水县知县童埏、于尹家峪庄宁景成、被盗殴伤一案。将宁景成、及报案车夫尹富来、严刑偪供伤系自碰。并将宁景成之妻严讯。勒令认诬。盗贼概置不问。又以巡盐为名。荼毒乡民。无所不至。有博兴县民王成元、被巡役张复盛等截劫。殴伤伊父。张复盛、又霸占公兆祥之妻。该员一味徇庇。含混了事。林西庄民人张福吉、刘殿士、路遇巡役。既被抢劫。复被火枪将张福吉轰死。该县概置不问。并将孀妇掌责锁押。又提用生息公银。及库存粮银。均与管理盐务之严以骏分肥。该员到任未及一年。地丁杂税。已亏空累累各等语。州县为亲民之官。若如所奏、种种骫法营私。扰害闾阎。实堪痛恨。著陈庆偕、按照所指各案。严密查访。如果属实。即行严参究办。以儆官邪而靖地方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵讯知县刘𬭚、亏空钱粮。业已摘顶勒缴。惟于伊故父拖欠旧帐。不为清理。债主皆赴任所索欠。致招物议。知县童埏、被参各款。均无实据。惟于巡役张复盛、讹诈霸占等情。未经审实。按律惩办。各下部处分如例。　　

○又谕、有人奏、河南南阳县知县郑宗玉、于所属石桥地方、十月间有过客祁公兴、被劫银一千三百余两、又蠹役车广德、本系捻匪。经该府顾嘉蘅查拏。交县讯办。该县因顾嘉蘅去任。开脱释放。又本年正月间、城内锦文德钱铺被劫。有县役在内。该县明知不拏。并加增税契。勒索钱粮。民不堪命。又署邓州知州王焕辰、到任后、接收呈词。需索钱文。查验行户。每名索费。铺民为之罢市。又巨匪侯三冤孽、业经拏获。该署州得钱放去。又署南阳府知府李树谷、于乔建德一案。主使泌阳县、令通判宣维祈、将禀词改换。为冒功地步。并到任日、谕令鼓乐放炮。远迎境外。拦舆递呈者。一概不准。家属到时。差役等迎接稍迟。加以重责各等语。乔建德、被获原案。先据蒋霨远奏称、于八月初七日在柘城县拏获。解赴泌阳县审办。今据奏称、系属投首。而该署府改换日期。捏禀拏获。与知府顾嘉蘅、白禀不符。该署府先经派委会同顾嘉蘅、将各州县被控匪徒。督拏惩办。何以于乔建德一案。彼此参差。李僡、前奏李树谷曾署该府事务。办理妥协。何以所闻异辞。河南盗劫之风。比比皆是。非得贤明守令认真整顿不避嫌怨。难期挽回积习。若如所奏、儌幸冒功庇匪贪赃各劣员。不可不严行查办。以儆官邪。著李僡、按照折内所参各情节。逐一访查。如果确实。即行严参。毋许稍有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故一等公文辉子德鉴、故三等子富珠隆阿子英瑞、各袭爵。　　

○赏一等公德鉴、头等侍卫。在大门上行走。　　

○戊戌。谕内阁、桂明奏遵旨据实查办一折。吐鲁番撤任同知荣春、既据查明库存经手钱粮。并无亏短。其借垫兵饷。查系历来如此办理。尚无那移情弊。惟现复呈递亲供、讦告现署领队大臣特克慎。虚实均应彻底根究。荣春著毋庸即饬回任。仍交桂明提集案据。确切查办。据实具奏。前署吐鲁番同知之主事即补直隶州知州菩萨保、查有亏短库项。何以日久未交。该员现署镇西府知府。著即撤任。交毓书将该员亏短银钱。勒令完交归款。并查明因何亏短情弊。其署镇西府任内库存备用银两。如有亏那。一并据实参办毋稍徇隐。至桂明所拟各城放饷章程。著毓书悉心覆核。妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、进剿永安逆匪、连获胜仗一折。向荣自统带北路各兵以来。与诸镇将、同心协力南路乌兰泰、督兵夹击。与东路许祥光、张敬修等、为掎角之势。十一月二十日以后各仗、颇为得手。正与前次夺获双髻山、风门坳等仗。声势相埒。向荣先经赏给三品顶带。兹又开复原官。正宜感激愧励。乘胜迅剿。乌兰泰、亲督南路各兵勇。亦复旁无牵掣。两路移营进劄。渐偪州城。自不难克期攻克。其城外水窦各处贼寨。亦须同时进攻。勿令匪党互相救援。致有窜逸。该大臣即饬乌兰泰、向荣、督率将弁兵勇合力围攻趁此连胜之时。人人踊跃用命迅奏肤功。同膺懋赏向荣一介武夫。朕屡次施恩。不为不厚。若再不知感奋。良心何在。细阅所奏。二十四日以后、布置一切。不甚得力。即如前此双髻山、门风坳之捷。彼时若能合力进攻。防堵周密。何至新墟余焰。遏而复张。以后如不能迅速攻剿。徒延时日。朕惟赛尚阿是问。若或防堵不周。致贼匪溃窜。再扰他处。或城已攻破。诸将不和。争功忌能。致逆焰复张。朕惟乌兰泰、向荣是问。其能当此重咎耶。将此由六百里谕知赛尚阿、并传谕乌兰泰、向荣知之。　　

○又谕、穆腾额奏、藏属边界寺院。喇嘛互闹。抗断不遵一折。唐古忒东南、错拉营官所属之打旺寺内喇嘛翁则对、与四朗欧柱、向系同寺居住。偶因钱债小忿。纠约多人。互相争斗。经派往戴琫查办。复拣派番目。前往开导。何以尚敢恃强聚众。不遵传审。是否另有别情。现据该大臣已与诺们罕、饬令前派番目。秉公查办。傥仍前抗违。即著另拣汉番各员陈禾生等、前往会同妥筹办理。该喇嘛等、性本愚顽。且地连边界。自当持以镇静。不可轻启兵端。著该大臣等、相机妥速酌办。总期两造心服。各释旧憾。以靖边界。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚常大淳奏、浙省漕粮。碍难海运。请仍循照旧章办理。得旨。既属窒碍。著暂停试办。　　

○以告替一等公崇恩子忠山、一等侯那铭子荣全、各袭爵。　　

○以剿贼迟误。云南临元镇总兵官李能臣、革职逮问。以云南武定营参将文俊、为临元镇总兵官。　　

○以捐办浙江石塘坦水工程。予同知唐光照、知府补用。　　

○以捦获广西思恩府属首匪凌亚东等出力。予布政使劳崇光、总兵官谷韫灿、优叙。余升叙有差。　　

○以攻剿广西永安州城贼匪获胜。开复提督向荣原官。并赏还花翎。予阵亡千总伍志学、外委龚发、张拱翔、祭葬世职。　　

○己亥。予广东阵亡武生李镇邦、祭葬世职。如外委例。　　

○庚子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、广西逆匪、窜踞永安州城。数月以来。官兵四面攻围。尚未克复。朕心实深焦盼。昨据赛尚阿奏现在南北两路。移营进偪。叠获胜仗。蕞尔孤城。自不难指日攻克。行军之道。赏罚为先。朕已叠申训诫。并于赛尚阿出京时。颁给军营备赏各件。又特赐用遏必隆刀。期于信赏必罚。以振军威而作士气。当此大兵合剿。贼匪穷蹙之时。尤当号令严明。俾我将士、知感知畏。并力争先。庶克一鼓歼捦。肤功迅奏。赛尚阿现驻阳朔。统率诸军。昼夜筹办。与朕同此焦劳。著再传旨、谕知在事、文武员弁兵壮人等。务各齐心协力。奋勉图功。乘此屡胜军威。机不可失。断不得稍形疏懈。令逆匪日久稽诛。其出力将士。果有奋勇超群者。除由该大臣据实保奏外。即将前颁赏件。传旨赏给以示褒荣。其有临阵退缩。不能用命。或守御不严。致贼窜逸。贻误事机者。该大臣即用朕所赐遏必隆刀。立正典刑。以肃军纪。毋稍姑息总期赏罚公允。迅埽妖氛。以慰朕望。勉之懔之。　　

○湖广总督程矞采奏、年终密陈文武大员、切实考语。得旨。卿留心吏治。考语无丝毫不实不尽之处。洵属可嘉。朕用卿封疆重任。原欲代朕治人。俾下情得以上达。方不负古大臣之风。卿若能永保兹念。不惟渥承恩眷。亦可格上天之佑护也。又批。阅单开有大臣干预公事者。著随时察访。有确据即行奏参。密考折单。汝既手缮。甚好。嗣后写行书亦可。　　

○贵州提督重纶、因病解任。调浙江提督善禄、为贵州提督。以福建福宁镇总兵官叶绍春、为浙江提督。　　

○辛丑。谕内阁、户部奏、筹议节用各款一折。理财之道。不外开源节流二端。而节财之流。尤为济时要务。如能实力经理。必可行之无弊。该部将现在应节各条。分晰具奏。朕详加披阅。如严核上下两忙。分别藩司功过。以专责成。各省存賸款项。按年抵拨。以免牵混。驿站余賸银两。提存司库。以备封储。严查交代。以杜新亏等语。皆系就国家自有之财。为核实经久之计。著即照所议办理。该部即会同吏部、将上下忙全完未完省分各藩司。应如何分别议处议叙之处。妥议章程。通行遵照。至八旗甲米。仍复旧章全放本色。缎疋库现存物料。分别应抵应停。自系酌剂盈虚之道。该部仍随时察看。妥筹办理。其酌减营马一条。所陈积弊。亦系实在情形。除该部所议京营、及北五省驻防、毋庸裁减外其余各省。著该将军督抚副都统提镇、查照部议裁改分数。妥议具奏。由兵部会同户部覆奏。奏请施行。总期帑饷不致虚糜。撙节均归实用。以慎出纳而裕度支。　　

○又谕工部钱法堂奏、遵将发下小钱、严查覆奏一折。鼓铸制钱。向有定式。岂容偷工减料。致多搀杂。此次发下小钱。是否局炉私铸。现既无凭确查。姑免深究。嗣后该侍郎等验钱时。挑出不合式样小钱。概令回炉重铸。毋许仍前搭放料钱。以除积弊并著严饬该监督等、随时稽察。有犯必惩。如有扶同讳饰。经该侍郎等查出。除将舞弊之炉头、工匠、交刑部治罪外。并将该监督严参惩处。其每月解交部库钱文。著陕西道御史认真抽查。如有搀杂小钱。将该侍郎等、一并参处。毋稍徇隐。至户局事同一律。亦著该部侍郎等、饬令监督严加厘剔。并著稽查之御史。一体抽查。务各实力整顿。以肃圜法而清弊端。　　

○又谕、陆建瀛奏、民贩纠抢商局、打毁衙署现将案犯提省审办一折。江西新建县、吴城镇地方。本年十一月间、有江西帮盐贩。因售盐与镇扬帮商人构衅。辄赴主簿衙署。打毁门壁。乘机殴抢公局盐栈。经署盐道蒋启扬、督饬委员。先后拏获易传清、胡启敏等犯。四十七名解省审办。现当整顿盐务之时。该犯等、胆敢恃众滋闹。毁抢衙署盐栈。实属刁顽。必应从严惩治。著陆建瀛。督饬江西臬司盐道等提集现犯。严切讯究。并将余犯悉数缉获。归案审办。如镇扬帮商伙、把持盐务。不洽众情。亦即分别惩办以昭平允。官运委员安树森、有无激变情事。主簿姚镶、擅受拘押。以致酿成重案。均著提省研讯。按律定拟具奏。另片奏、蒋启扬、深明盐法等语。著俟此案审结后。该督即饬该员赴两淮、帮同运司。办理盐务。寻奏、遵审盐贩易传清等、纠众打毁主簿衙署。抢夺各栈银盐。拟照凶恶棍徒为首例。加等发遣新疆。委员安树森、主簿姚镶、办理不善。下部处分如例。　　

○又谕、桂明奏、查明厅员讦告领队大臣各款一折。吐鲁番现署领队大臣特克慎、因饬领饷银。成色不符。疑系厅库有亏。带员往查。并因该厅匿钥不交。委员将厅库看管。查系因公起见。尚无不合。惟查库之时。并未提取该厅供支底册。逐款细查。亦属草率。又函荐家人。情近请托。以致该同知有所借口。至该同知荣春、业经撤任。自应听候查办。乃于被参后、递供讦告。摭拾耸听。以图报复。参员挟制之风。断不可长。特克慎荣春著交部分别议处。其吐鲁番领队大臣官衔。应删办事二字。著该部查照定例。行知遵办。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣赛尚阿等、有人奏、前任博白县知县游长龄、及该县绅士朱德璲、虚冒军功。游长龄、前经捏报歼毙贼匪刘九。又贼首刘八、先充游长龄轿头。本年春间曾用愚弟帖、告知该县称素有交情。断不进城。沙河之战。捏报招集团练六千。松山、及秤钩湾之战。并无杀贼之事。又屡次打仗。皆系黄锦泗带勇。并非朱德璲督战。贼匪拥众至朱德璲家。该绅士托人说和。将黄锦泗献出。始行解去。又贼匪吴晚一股。曾至该绅士家、将其亲丁二人捉出。锁勒索赎。春间朱德璲、带勇协攻徐亚二一股。为贼所掳。拘禁三日。始得放还。又广东捦获吴晚时。摉出印票一张。系游长龄发给收执。有沿途验放、毋庸查拏字样各等情。用兵之道。必当赏罚严明。岂容稍有虚冒捏饰。若如所奏游长龄、朱德璲各种情状。虽系得自风闻。不可不认真查核。以杜冒滥。此外军营人员。有无似此欺冒等弊一律查明办理。该大臣等、务须秉公核实查办。慎勿各存成见。转致受人欺蒙也。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、遵议易州差务章程。得旨。惟在官办理得体。方能日久相安。现已酌定章程。甚善。以后如再有愚民控告。只可严惩吏役。重办为首者。断不可一经有案。即议减差徭。此旨可作为汝意。通示该州县百姓等。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、遵查甘肃歉收地方。来春无庸接济。报闻。又批。向来满洲督抚、于地方应奏事件。应书写臣字。凡本人谢恩请安等事。方书写奴才字样。嘉庆年间、奉有谕旨。汝可仍遵旧例行。　　

○缓征山东济宁、金乡、嘉祥、鱼台、滕、峄、临清、邹平、长山、齐河、济阳、禹城、临邑、陵、平原、东平、海丰、商河、滋阳、宁阳、邹、观城、朝城、高密、章邱、德齐东、德平、东阿、惠民、阳信、乐陵、滨、沾化、汶上、阳谷、寿张、单、曹、钜野、濮、范、聊城、堂邑、馆陶、恩邱、四十七州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫被水屯庄。次年正杂额赋。　　

○以山东秋禾歉收。缓买各属动缺仓谷。　　

○壬寅。谕内阁、西凌阿奏、拏获二次脱逃废员、讯明定拟一折。废员恩连前在配所脱逃。因系自行投回。照例免罪仍发军台效力。兹复逃走被获。辄敢捏词挟制。希图卸罪。实属狡诈。恩连、著改发新疆充当苦差。到配加枷号一个月。严加管束。　　

○又谕、骆秉章奏、办解剥船委员、因案革职、仍勒令赶解交收一折。湖南善化县知县易学超、前因被参门丁张福诈赃。该县延不交出。当经降旨革职。兹据该抚奏称、该革员领造直隶剥船三百五十只。现在押解在途。并已支给运费。若另委员接解势必眈延贻误。著即责令该革员一手经理。迅速解赴直隶交收。事竣。即饬回湖南。造册报销。并著沿途各督抚、派员催令前进。毋任延宕。仍严饬该革员、无论行抵何处。即将门丁张福、送交地方官。委员解回湖南。归案审办。　　

○泰宁镇总兵官德春奏、遵备树株。详拟种植章程得旨。著照所拟办理。汝可敬诣昌西陵外应种树株之处。详细察看有无砂石。即行据实具奏。豫筹妥办。朕于明岁谒陵时。仍欲亲诣履勘。慎之。　　

○准湖南头二三帮漕船、分限扣交应摊剥价银。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、请将失察衙役私拷案犯毙命之知县、撤任质审一折。直隶邯郸县知县卢昌辅、于已获之犯王五旦、既不赶紧讯供。又不慎选差役。妥为看管。以致该犯被看役私行拷伤。捏报患病。该县并未据实究报。辄以患病具详。该犯旋即身死。经该管知府委员验明。实因拷伤致毙。该县卢昌辅、是否亲行提验。抑系因失察私拷。有心回护。扶同捏报。甚或因该犯已死。希图借以销案。均应确切根究。卢昌辅。著即撤任。交该督提同犯证严行审讯。按律定拟具奏。至该县境内被抢一案。前经勒限缉拏。迄今两月限满。案犯仍未全获。协捕典史陈钟英、邯郸汛千总程殿元、著一并撤任。交部议处。再勒限三个月。协同接任员弁。上紧缉拏。务将赃贼悉获究报。傥逾限仍无弋获。即著从严参办。近来各省抢案叠出。总由捕务废弛。甚至讳饰消弭。遂致盗风日肆。必当认真整顿。以肃吏治而靖奸宄。寻奏、遵审县役魏恩荣等、私造非刑。拷伤王五旦致死。知县卢昌辅、失于觉察。应请即行革职魏恩荣等、发往新疆、给官兵为奴。下部议从之。　　

○又谕、颜以燠奏、南粮回空帮船、全数催出东境、请将出力员弁、量予鼓励一折。粮船回空。催趱出境。本系历年地方应办之事。惟念今年系南河丰北漫口水溢。帮船改由湖坡行走。挽运维艰。与往年催趱情形不同。著该河督、择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。嗣后不得援以为例。　　

○甲辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据礼部奏、江苏举人安徽黟县训导朱骏声、呈递说文通训定声一书。当交南书房翰林、详加阅看进呈。朕几余披览。引证尚为赅洽。颇于小学有裨。朱骏声、著赏加国子监博士衔。以为留心经训者劝。　　

○又谕、培成奏、参员禀讦、事关库款、请旨查办一折。盛京工部笔帖式多隆阿、前经该侍郎奏参妄事营求。当降旨、将该员革职。兹复具禀讦告主事觉罗广正、扣留库款。借端肥已。并称本年二月曾禀请该侍郎代奏。未经查办等情。参员讦告上司。例应立案不行。惟关涉库款。虚实自应彻底根究。著交乐斌、景淳、提集人证档册。据实查讯具奏。　　

○乙巳。谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、剿办廉州贼匪、屡获胜仗一折。广东廉州、与广西交界处所。自颜品瑶等匪、经官兵击败后。其余股匪。尚在两省交界之新铺那芹等处、分踞险要。拒守不出。自九月以来。兵勇会合进剿。屡次获胜。复经该督等、添派弁兵。携带大炮擡枪。于十一月初三十二等日。由提督陶煜文、督率进攻。轰倒炮楼一座。打毁木栅墙垣节次分攻贼巢。迭有歼捦。此数股匪徒。负嵎困守势已穷蹙。仍著该督等、严饬在事文武员弁、会督两省兵勇。迅速剿除。勿留余孽。其罗定州之凌十八股匪。并著督饬官兵、克期埽荡。毋再迁延。　　

○以剿捕广东琼州洋盗、一律肃清。赏总兵官吴元猷、都司吴全美、花翎。把总马中骏等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丙午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫、寿康宫前殿、行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、固庆奏、筹议吉林六旗马厂地租、赏兵余賸钱文。请发商生息、备修各处捐办工程一折。吉林六旗马厂地租。历年撙节。现积存钱三万八千串。著准其以三万串。发商生息。每年息钱三千余串。按数解归吉林将军衙门收存。作为修理捐办要工经费。以免摊扣官兵俸饷之弊。所余钱八千串。即留为现在修理宫殿庙宇等工之用。该将军仍当随时认真稽查。核实节省动支。不得任听经手各员。藉词开销。稍滋浮冒。工竣、仍著造册报部核销。以杜弊混。　　

○丁未。谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、前参员弁、请旨开复等语。前因江南江运丁忧同知彭以竺、于修筑大堤、未能如式。接署江运同知朱忻、江防营守备蔡觐贤、未据通禀。常镇道姚熊飞、于属员工程钱粮。未能核实办理。当降旨、将该员弁等、分别革职。并革职留任。摘去顶带。勒限赔修。兹据称该员弁等、于被参后。将漫工依限堵合。应办各工。一律修竣。著赔工费银两。亦如数完缴。尚知愧奋。所有前参革职之同知彭以竺、革职留任之同知朱忻、守备蔡觐贤、并该管道姚熊飞、摘去顶带处分。著准其一并开复。　　

○又谕、李僡奏、遵旨审讯试用知县禀讦知府一折。河南试用知县徐士弼、前禀讦开封府知府瑛桂、于委审已革陈州府知府黄庆安、被控一案。有嘱令设法周旋。改捏供词情事。当交李僡复讯。兹据该抚讯明瑛桂、并无前项情弊。著与业经革职永不叙用之黄庆安、均毋庸议。徐士弼所改供词情节。与本案罪名。无关出入。原审尚无不实。惟因畏累怀疑。辄行具禀。实属冒昧。徐士弼著交部照例议处。　　

○又谕、邹鸣鹤奏、遵旨审拟革职拏问各员一折。广西已革前署镇安府知府通判罗福杲、讯无捏报获胜、及冒销军需情事。其剿贼尚有微劳。惟领银数千两。并不将支销数目。随时具报究属玩忽。罗福杲、著开复通判原官。仍革职留任。已革前代理平南县事候补同知周诚之、讯无私征侵蚀情弊。惟于普免钱粮。并不迅速造册详报。已属玩延。复因钱债细故。辄行笞责。以致客民向安吉等、借口上控。亦属办理不协。周诚之、著革职留营效力。　　

○又谕、穆腾额奏、噶布伦辞退出缺。请旨补放一折。并钞录诺们罕原禀呈览。噶布伦顿柱多布结、年老辞退。所遗之缺。据该诺们罕等、禀称乏员拣拟。请以病痊之前任戴琫策垫升补。本属与例不符。惟念该番目、于前次噶布伦出缺时。曾经拟陪。且屡次效力戎行。得有三品顶带。衔缺相当。既据达赖喇嘛、称其办事可靠。明年随往各处。瞻礼布施。可期得力。策垫著加恩免补原缺。即以噶布伦升补。　　

○谕军机大臣等、德龄奏、密陈各城大臣考语一折。并开单呈览。朕详加阅看。俱系八字空言。毫无实际。是该参赞大臣、于所辖各城大臣。平素漫不经心。及至年终出考。不过循例敷衍。虚应故事。殊非循名责实之道。德龄。著传旨申饬。原折单均著发还。交该参赞大臣、另行详细出考。胪列事实。密封覆奏。毋得仍以空言塞责。将此谕令知之。　　

○广西左江镇总兵官惠庆、奏报到任日期。得旨。奋勇向前。不可甘蹈积习。　　

○以都察院左都御史花沙纳、充经筵讲官。工部尚书翁心存、署经筵讲官。内阁学士沈兆霖、充文渊阁直阁事。翰林院侍读学士皂保、署文渊阁直阁事。　　

○以剿办云南永昌等处外夷野匪肃清。予土守备左大雄等、议叙有差。　　

○拨山东司库银十五万两备赈。　　

○准河南岁陟县应缴修堤银、分限摊征。上以岁暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○戊申。调福建汀州镇总兵官恒裕、为台湾镇总兵官。浙江温州镇总兵官富尔逊布、为福建汀州镇总兵官。　　

○展缓云南白盐井灶户、应缴抚恤修费银。　　

○己酉。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、理藩院奏、科尔沁扎萨克多罗郡王僧格林沁、率领本旗台吉阿勒巴图等谢恩。并具呈陈奏、该旗昌图农民吴保泰等、抗不交租。惑众敛钱。请特派大员。率领官兵查办。所需银两。情愿由伊应得地租银两内、照数备拨。以补库款等语。上年僧格林沁、因该旗昌图农民吴保泰等、抗不交租。请特派大员、带领官兵查办。仍系本地方应办之事。兹据僧格林沁呈请、愿将此项兵丁需费。由伊应得地租银内、照数备拨。弥补库款。感戴实出至诚。惟念蒙古等、生齿日繁。自必赖此度日。若由此项租银弥补兵费。伊等生计。未免拮据。所有兵丁需费银两。加恩著毋庸僧格林沁弥补。用示朕轸念蒙古世仆之至意。　　

○又谕、前据陆建瀛、常大淳、先后奏、广艇盗匪。畏罪投诚。叠经降旨、以该匪等前在山东登州海口。胆敢占去船炮。窜回闽浙洋面游奕。亟应会督师船迅速剿办。兹据常大淳、会同陆建瀛、季芝昌、察看情形具奏并将该匪等、缴出船炮。开单呈览。据称该匪布兴有等、畏罪投诚。出自实心。其未即呈缴船炮。及在浙洋围困守备黄富兴勇船。均因盗匪陈成发、恃系各船总管。从中阻挠。指使众伙。抢占滋事。现将陈成发砍伤。捆缚交出并将黄富兴送回。缴出山东师船、勇船、共二十一只。水勇二百余名。商船船户、水手一百八十余名。并被掳难民、全数送出。大小铁炮、共三百余位。及器械等件。一并呈缴。向来办理盗匪。闲有实心悔罪。缴械投首。亦姑网开一面。以示法外之仁。此次广艇盗匪布兴有等、业经该抚等、察其投首出首实心其从中阻挠之陈成发、现已戮首示众。所有该匪等六百二十四名。著加恩一概免其治罪。其恳请递回原籍之陈亚福五百六十余名。著责成署定海镇总兵周士法、黄岩镇总兵汤伦、署温州镇总兵池建功、分起由海道解回广东。交各该地方官、严行管束。仍行令福建广东各水师提镇。逐程接解。毋许沿途逗遛。其现在浙江之布兴有等五十余名。著常大淳、委员解回广东。交徐广缙、分拨各营。酌量安插。令其戴罪自效。傥不遵管束。即著从重惩办。断难再事姑容。山东守备黄富兴、出洋追匪。轻进失事。咎有应得。姑念所带兵勇不多。著从宽摘去顶带。责令管带山东船炮。仍回该省。交陈庆偕差遣。以观后效。其余缴出盗船。并炮械等件。即著分配浙江水师各营管带。各省师船勇船。即行撤回。　　

○谕军机大臣等、此次投首陈亚福等五百六十余名。业已解回广东。交地方官严加管束。其中有浙江福建人二名。是否亦交原籍管束。其布兴有等五十五名。交徐广缙等、分别安插。据册开各犯。多系籍隶广东。该督仍当严加防范。勿令再滋事端。至此辈在洋日久。熟悉风涛。如闽浙江苏水师各营中。有可安插之处。著陆建瀛、李芝昌、常大淳等、酌留分拨各营。令其效力。亦可备捕盗之用。如仍犷悍难驯。不安本分。即行分别照例惩办。断不可稍事姑容。勇头方翔、带领布兴有等投诚。尚属出力。著陆建瀛、酌量给奖。至浙省洋面。匪船游驶。沿海奸民。句串接济。尚未能尽绝根株。著季芝昌、常大淳、严饬所属文武。实力摉拏。尽法惩办。其水师镇将等官。前因迁延惩处。即责令在于沿海各口、所辖洋面。认真摉捕。将通盗匪犯。尽数获解。或可稍赎前愆。傥有盗船行劫之案。即著从严参办。陈世忠现已调任温州镇总兵。所有山东船炮即交黄富兴押送、迅回登州。或再须添派水师员弁。帮同管押之处。著常大淳、酌量办理将此由四百里各谕令知之。　　

○江宁副都统惠密因病解任以福州协领霍隆武、为江宁副都统。　　

○调山东登州镇总兵官陈世忠、为浙江温州镇总兵官江南福山镇总兵官武迎吉、为山东登州镇总兵官。以福建铜山营参将陈胜元、为江南福山镇总兵官。　　

○贷湖北公安、江陵、监利、石首、汉川、五县修堤银并赈汉川县被水灾民。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚戌。祫祭太庙。上亲诣行礼。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿安宫西所。问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○山西巡抚兆那苏图奏、年终密陈各官考语。得旨。汝于各镇司道考语。尚属认真。惟外府考语。率皆八字殊属搪塞。嗣后如再不知振作。应得何咎汝自知之。　　

○赏庄亲王奕仁、三眼花翎。　　

○是年旌表孝子。江苏等省戴君用等、六百十五名。孝妇。山东等省训导韩升魁妻徐氏等、二十五口。烈妇江苏等省李昌裘妻赵氏等、二百七十八口。贞妇。广东等省饶承光妻郑氏等、九十五口。孝女。江苏等省陆臻女宝麟等、五十五口。烈女。江苏等省杨希成女等、五十五口。贞孝女。浙江施氏一口。贞烈女。湖南等省林菊秀等、六口。烈婢。江苏李昌裘婢女邓氏等、二口。义婢。浙江丁氏一口。悌弟。江苏吴淳等、七名。孝友。福建陈永奎等、二名。顺孙。江苏汪士荣等、六名。义夫。云南张起一名。守节合例宗室怀他布妻李氏等、十三口。满洲富秀妻罗佳氏等、一百十六口。蒙古秀福妻佟佳氏等、三十九口。汉军毓庆妻白氏等、三十二口。内务府福注礼妻董氏等、五口。各省驻防罗宝妻吕氏等、一百五十三口奉天等省蔺恒昌妻李氏等、二万七百十三口。夫亡殉节。江苏等省张福申妻曹氏等、四十五口。未婚守志。满洲诚明聘妻宗室氏等、三口。蒙古富英聘妻卢佳氏等、二口。内务府希斌聘妻明氏一口。广州驻防官世钢聘妻范氏一口。江苏等省梅正才聘妻陈氏等、一百九十一口。百岁寿民妇。广东等省谭慈成等、八十六名口。七世同居。河南杜永龄一家。五世同堂。湖南等省唐荛书等、六十七家。均给银建坊如例。一产三男。山东房永等三家。会计天下民数、谷数、除江苏湖南湖北未经册报外。直隶等省通共大小男妇四万三千二百十六万四千四十七名口。存仓米谷二千七百一十一万一千五百二石三斗七升四合六勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。春。正月。壬子朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○诣弘仁寺拈香。　　

○是日不御殿受贺。王大臣于干清门外、众官暨朝鲜国使臣等、于午门外行礼。　　

○谕内阁、向来亲郡王等、例应在紫禁城内骑马者。年至六十五岁。始准其乘坐椅轿。惠亲王系朕之叔。允宜特加优异。著即在紫禁城内、乘坐二人椅轿。用示朕敬长亲亲至意。　　

○又谕、绵悌之继子奕劻、著加恩赏给贝子。兼奉庆良郡王绵慜祭祀。　　

○命工部右侍郎彭蕴章、总管内务府大臣基溥、在紫禁城骑马。　　

○癸丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○缓征直隶任邱、固安、高阳、武清、蓟、大城、永清、天津、沧、南皮、盐山、庆云、晋、平乡、永年、邯郸、鸡泽、大名、清丰、怀来、霸、雄、河间、静海、藳城、开、元城、保安、定、二十九州县、上年被水被雹村庄、新旧额赋。并给任邱、固安、高阳、三县、被水灾民口粮有差。　　

○给安徽凤阳、灵壁、怀远、五河、宿、当涂、太平、七州县、及屯坐各卫、上年被水灾民一月口粮。　　

○甲寅。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、朕于四月初六日启銮。敬诣西陵。初十日恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。暨孝和睿皇后几筵前、行礼。并恭谒慕陵。十一日敬谒慕陵、行释服礼。礼成后。回銮。于十四日还宫。所有应行事宜。著各该衙门、照例敬谨豫备。　　

○乙卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、遵办甘肃保甲情形。酌议章程八条。一、稽查保甲、宜归核实。一、慎选保正、俾专责成。一、编册挨查、弗假手吏胥。一、乡闾丁壮、兼行团练。一、宣示教化、互相劝诫。一、有司勤惰、宜明定举错。一、各境番回、宜分别种类。一、各境汉奸、宜协同侦缉。得旨。所议章程。尚属妥善。汝系朕特简之人。天良具在。断不准沾染外官习气。扶同粉饰。致负委任。又批。本境若有未获之案。而徒缉邻境盗贼。断不准奏请鼓励。至躧缉邻境盗匪。尤须不露声色。不准会同邻境。　　

○命甘肃凉州镇总兵官万飞鹰、来京。调陕西汉中镇总兵官春福、为甘肃凉州镇总兵官。陕西陕安镇总兵官丰伸、为甘肃伊犁镇总兵官。以山西蒲州协副将福诚、为陕西陕安镇总兵官。　　

○贷江西德化县、上年被水农民耔种。　　

○贷湖北汉川、公安、监利、三县、暨屯坐卫所、上年被水军民耔种。　　

○给湖南安乡县、上年被水农民一月口粮。　　

○丙辰。谕内阁、德勒克色楞、著在后扈上行走。载铨差务较繁。著加恩毋庸进领侍卫内大臣班。载铨进班之期。即派德勒克色楞代进。　　

○山东兖州镇总兵官百胜、奏报到任日期。得旨。训练操防。随时讲求。勉力为之。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁巳。赏浙江等省、辛亥科乡试年老诸生、张凌云等六十二人、举人副榜有差。　　

○戊午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前据庆锡奏、请恭勘陵寝河道、酌筹疏通一折。兹派陆应谷、敬谨履勘。据奏称、均系应行疏浚之工。著即派庆锡、敬谨承修。所需银两。准其在于撙节归公项下、动支办理。并著钦天监、先将东西两方、本年宜修处所。择吉兴工。其南北两方。俟明年再行诹吉兴办。　　

○又谕、载垣等、奏参遵旨查明献帛之奉恩将军一折。本日祭太庙献帛之奉恩将军奎文、未等作乐。率尔先行献帛。且于跪拜均有失仪。甚属非是。奎文、著文宗人府严加议处。　　

○又谕、此案已革拟遣之湖南浏阳县县丞王逢吉、遣抱告在步军统领衙门、呈控御史与外官通信请托等情。吏科给事中雷维翰、著解任交刑部查讯。抱告刘四、并呈出原信。著一并交刑部讯明具奏。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○甘肃提督索文、奏报到任日期。并饬所属各标。挑选精壮。勤加操练。防缉番贼。得旨。务须言行相符。不可徒循故事。好好为之。文武相济。事克有成。断不准自甘愚蠢。反畏文员。武弁习气固坏。然较之不肖文吏。犹为彼胜于此。默识心存。不必形于言色。营伍若有应整顿者。随时奏闻。　　

○命吏部尚书奕湘、兵部左侍郎恩华、查估东陵河道工程。　　

○朝鲜国使臣李曦等三人、于午门外瞻觐。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、邹鸣鹤奏、遵旨审明剿捕不力之文武员弁、分别定拟一折。上年四月。据李星沅、周天爵、向荣奏、贼匪拥入西林县城。当经降旨、将西林县知县文滋盛、典史邵治、护理上林营都司千总马正标、千总朱云、把总杨锦魁、并署泗城府知府徐堉、一并革职拏问。兹据邹鸣鹤查明、西林县城。久已坍塌。并讯明该文武等、尚无见贼逃避情事。且于失事后、仍将该匪悉数歼除。惟未能先事严防。咎无可辞。文滋盛、邵治、马正标、朱云、杨锦魁、均著革职。以示惩儆。文滋盛、据该抚奏称、居官尚得民心。著准其随营效力。徐堉、因贼欲袭府城。折回扼要防堵。并督营县、将贼匪全股剿灭。惟于军务重情。禀报迟延。亦属咎有应得。徐堉、著开复原官。仍革职留任。　　

○谕军机大臣等、上年十二月十七日。赛尚阿奏报军务以后。迄今又将一月。未据续有奏报。朕心甚殷盼望。前奏南北二路。叠次获胜。连营进偪。朕又闻向荣、夺据横岭。俯瞰永安州城。城外贼匪。纷纷迁入城中。是我兵已据胜势。正可乘机合力。一鼓攻克。何捷报尚尔迟迟耶。现在永安北路。已有重兵进压。南路及各路兵力。是否不至稍单。即日攻克州城。总宜将著名首匪。悉数歼捦。傥仅将州城收复。仍任匪众溃围出走。再向他处窜扰。尚复成何事体。赛尚阿、膺此重任。经朕节次训诫。谅无不布置周妥。凡水陆各要隘、逆匪可图窜逸之处。总宜严密堤防。即前次攻克之风门坳、紫荆山等处。山隘丛杂。久为该逆巢穴。亦宜加意防堵。毋任逸匪复行窜踞。以致日久稽诛。本日据赛尚阿、邹鸣鹤会奏、邻省拨解钱文。诸多窒碍。现在劝谕商民。分别洒带领运。以平钱价等语。著即照所拟妥为办理。又邹鸣鹤片奏、各属团练。渐收成效。仍著通饬妥办。永安蕞尔孤城。如果四面各州县、严杜接济。则贼匪自闰八月朔踞城后。几及半载。盐粮火药。何以不见困乏。仍能抗拒自如。团练以资防守。而断贼接济。尤为要务。著严饬近贼各属地方。及带兵文武员弁。一体实力杜绝。使贼赀粮内匮。则大兵会合攻剿。可期迅速蒇功。不致虚延月日矣。将此谕令知之。　　

○命协办大学士户部尚书裕诚、为大学士。管兵部事。直隶总督讷尔经额、协办大学士。以户部左侍郎禧恩、为尚书。调工部左侍郎德兴、为户部左侍郎。兼管三库事。未到任前、以刑部左侍郎全庆兼署。以英吉沙尔领队大臣奕经、为工部左侍郎。　　

○调镶红旗汉军副都统扎拉芬、为镶红旗满洲副都统。以散秩大臣华丰、为镶红旗汉军副都统。　　

○赏前任哈密办事大臣安成、二等侍卫、为英吉沙尔领队大臣。　　

○以山东胶州营副将金刚保、为云南腾越镇总兵官。　　

○以声音洪亮。赏太常寺读祝官庆瑞、五品顶带花翎。　　

○以江西防堵粤匪出力。赏道员黄乐之、花翎。余升用有差。　　

○壬戌。孝全成皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、御史张炜奏、请严禁演戏奢靡积习等语。京师五城。向有戏园戏庄。歌舞升平。岁时宴集。原为例所不禁。惟相沿日久。竞尚奢华。如该御史所奏、或添夜唱。或列女座。宴会饭馔。日侈一日。殊非崇俭黜奢之道。至所演各剧。原为劝善惩恶。俾知观感。若靡曼之音。斗很之技。长奸诲盗。流弊滋多。于风俗人心。更有关系。现在国服将除。必应及早严禁。著步军统领衙门、五城御史、先期刊示晓谕。届时认真查办。如仍蹈前项弊端。即将开设园庄之人。严拏惩办。以振靡俗而除积习。　　

○又谕、赛尚阿奏、进攻逆匪。续获胜仗。并亲往督战情形一折。永安大股逆匪。抗拒日久。各路官兵。一律移营进偪。自上年十二月初二、至二十三等日。北路向荣、南路乌兰泰、许祥光、张敬修等、昼夜环攻。计接仗十余次。均各毙贼多名。现在赛尚阿、已统率文武员弁。驰赴永安以北。距城三里地方。安设大营。亲自督战。计此蕞尔孤城。不难即日攻克。著即严饬各路带兵大员。激励将士。奋力并攻。并将水窦莫村贼寨、迅速埽荡歼除。勿留余孽。所有节次打仗、尤为出力之员弁兵勇。著核实保奏。伤亡弁兵人等、查明照例请恤。　　

○谕军机大臣等、户部尚书孙瑞珍奏、淮南盐务。急须严杜川私。请于湖北东湖县属之平善坝、南津关、西坝、宜都县之白洋河、红花套、设卡缉私。责成宜昌镇总兵、分拨弁兵。实力巡查。以专责成。此外另有走私之处。卡座或移或添。随地随时。相机办理。并请明定章程。如于定额之外。再有溢销。则以官盐溢销之多寡。为该总兵功效之大小各等语。淮南盐引销路。全仗两湖。近来粤私、潞私、浸灌尚少。惟四川与湖北毗连。由长江顺流而下。驶入楚境。大为淮南之害。该尚书所奏、均系实在情形。著程矞采、按照折内所陈各情节。逐一讲求。悉心体察。应如何添设卡座。分拨弁兵。妥议章程。明定赏罚。即责成宜昌镇总兵、认真稽查。总期私盐无透越之虞。官盐有畅销之势。庶于国课民食。两有裨益。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、广东新安县属沙井之孔进乡土匪陈翘萃等。招集匪徒。结盟拜会。制造船只炮械。掳杀人命各情。当降旨交徐广缙等查办。兹又据奏、该匪陈翘萃、陈显猷、陈亚索等、更招得蜑家萌乡潘耀夫、潘华头等、数千余人。加造长龙濑跳船只。添制炮械。在沿海乡村劫掠。上年九月。该匪围劫白冈灶下两乡。杀毙八十七命。焚溺尸身。又掳去九人囚禁。抢掠财物。焚烧祠宇。尸亲赴省喊告。经委连平州知州张应庚、到县拏犯。该匪竟敢加筑炮台。排列船械。为拒捕计。该委员到县一月。并未赴乡缉拏。反欲劝令各尸亲、将案和息。又该省南海县人梁敏功、在省城开设发盛海味行。与孔进乡匪徒句结。所有该匪制造战船炮械一切银两。俱系梁敏功豫为供给各等语。匪徒聚党肆劫。大干法纪。全在地方官实力查拏。随时惩办。若如所奏、委员畏葸养痈。意存消弭。必致酿成后患。近来两粤盗匪肆行。重烦兵力。皆地方官因循废弛所致。著徐广缙、叶名琛、遴委文武员弁。实力剿捕。勒限严拏。务将各案要犯。全行弋获。尽法惩治。毋任一名漏网。并确查前派委员张应庚、如有私和命案、受贿不办情事。即行据实参奏。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿等奏、大兵云集永安。克复州城。期在指顾。报捷后需费繁多。请筹拨饷银二百万两。俾得迅速蒇事。下部议。从之。　　

○癸亥。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、上年降旨、令两江、闽浙、两广总督。各于水师副将内。遴保堪胜水师总兵人员。现在各该督尚未全行保奏。水师需才紧要。各省副将中。岂无堪胜总兵之员。著该督等详加遴选。迅速保奏。送部引见。候朕记名。不得以无员可保。一奏塞责。至水师副将以下。如有材技出众之员。亦著随时据实保奏。以备录用。　　

○谕军机大臣等、署浙江定海镇总兵周士法、办理营务。是否得宜。上年降旨、令裕泰据实查奏。嗣经裕泰以到任未久。无由深悉。请从缓察访等语覆奏。季芝昌到任业经数月。于所辖各镇。自必留意察访。周士法本系游击署理总兵。现经革职。暂行留任。该员于平日操防事宜。能否得力。定海一缺。最为紧要。未便久乏实任专员。著季芝昌、悉心体察。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○甲子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○两江总督陆建瀛等奏、筹办海运事宜。并酌议章程十条。一、海运事繁任重。必期经理得人。一、交仓漕米。必须筹补足额。一、筹银款以备拨用。一、筹补缓缺南粮。毋庸援案截拨。一、停运旗丁水手。分拨调剂资遣。一、沙船领运漕粮。悉遵成案。一、巡哨防护。倍宜周密。一、筹备天津通仓经费。照案支用。一、剥船经纪食耗等米。备带本色。一、天津交米之后。循旧责成经纪。下部议行。　　

○乙丑。宣宗成皇帝再周年忌辰。遣惇郡王奕𫟡、祭暂安寝殿。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前据巡视中城御史联福、袁甲三奏、贼犯王立功、又名王六、先在武清县充当捕役。因案拟徒。又犯案拟军。经其弟王八、带往捕役刘桂林等多人。中途劫回。复充捕役。其伙党约有百余人。句结水贼。沿河偷窃。得赃均分各等情。当经严饬步军统领衙门、派员前往查拏。兹据载铨等奏称、将王立功等拏获。并在王立功家、起获刀枪蜡杆火枪等四十余件。王立功以两次犯案刺字拟遣、中途脱逃之犯。何以复在该县充当捕役。该县知县、何以毫无觉察。且该犯家内、存有刀枪器械四十余件。其平日为匪不法。更可概见。似此捕役豢盗害民。无怪盗风日炽。若不从严惩办。何以绥靖地方。所有现在拏获之王立功即王六、刘大即恩儿、王二、李大、邵九、并起获刀枪器械等物、均著交刑部严行审讯。彻底根究。按律定拟具奏。其未获之捕役刘桂林、王八、王秃子、粗胳膊李二、仍著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严密访拏。务获归案审办。毋任漏网。　　

○谕军机大臣等、杨文定奏、江苏钱漕。积困日深。现筹整顿情形一折。江苏漕务疲玩。与大户把持之弊。朕早有所闻。必当力求整顿。庶可渐挽颓风。兹据该抚缕陈积困情形。并酌筹办法数条。分晰具奏。朕详加披阅。如调查州县实征红簿。严核牧令交代限期。减漕尾以速催征。慎更调以杜亏欠。所议均属周妥。其大户之包揽。小户之诡寄。刁生劣监之把持公事图吃漕规。以及州县帮弁之藉词勒索。书吏门丁之借势中饱。种种弊端。皆应实力访查。随时惩办。该省苏松等属漕粮。现在改由海运。著该抚于漕务办竣时。饬属各就地方情形。认真清厘。总期苛征可息。民困可苏。如有绅衿大户把持抗欠等弊。即行据实具奏。从重治罪。以儆刁风。至所称兴修水利。垦筑荒废淹浸田亩。均系地方要务。该抚惟当实力整顿。毋托空言。以副委任。将此谕令知之。　　

○以兵部左侍郎恩华、为总管内务府大臣。　　

○修江苏华亭县沿海土石各塘。从巡抚杨文定请也。　　

○展缓浙江仁和、海宁、富阳、临安、新城、于潜、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、德清、武康、十七州县、上年歉收地亩应征额赋。　　

○丙寅。上诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、常大淳、奏参未能获犯之都司等语。浙江鄞县东乡匪徒。聚众夺犯滋事。经该抚派令宁波城守营都司潘肇富、带兵捕拏。该都司未能迅速追捕。犯无一获。咎实难辞。潘肇富、著先行摘去顶带。责令随同地方文武各员。严拏各犯、务获解办。如再延玩。即著严参。　　

○又谕、常大淳奏、征收漕米。未能一律圆洁。援案请旨一折。浙江仁和等州县。未经被歉田亩、应完漕粮。据该抚查明、田禾虽获有收。米质率多柔嫩。不能一律圆洁。著照所请、准其红白兼收。俾小民便于输纳。该抚仍严饬各州县、认真选择。不准任意滥收。此系因地方灾歉。变通办理。嗣后毋得借端率行奏请。致滋弊混。　　

○命户部尚书孙瑞珍、仓场侍郎庆祺、前往天津验收海运漕粮。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。正月。丁卯。上诣雍和宫行礼。　　

○马兰镇总兵官庆锡、因病乞假。命休致。　　

○以缮写朱子全书告竣。予翰林院编修许彭寿等、赏赉有差。　　

○以伊犁参赞大臣布彦泰、为正白旗汉军副都统。仍留伊犁参赞大臣任。　　

○戊辰。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、季芝昌、王懿德奏、查办保甲章程一折。福建省、山海交错。最易藏奸。前任总督裕泰、酌拟办理保甲章程具奏。当经降旨、令季芝昌、王懿德、到任后。认真妥办。兹据该督抚等、参酌旧章。设法稽查。其沿海船户、种山棚民。尤为逋逃渊薮。往往窝藏盗匪。接济奸民。必应一律严查。著照所拟。各属水路船只、按埠编甲。责成澳保人等、逐日查点。务令各归各埠。不准在洋逗遛。至延津等属棚民。即照浙江新定章程。饬令棚长、依限取结。如觅雇佣工、浮住无保者。即拆毁棚窝。递籍管束。现在闽浙洋面盗匪、虽已畏罪投诚。水陆巡防。仍不容稍形松懈。总以摉除窝顿。断绝接济。为弭盗要务。该督抚、惟当严饬所属。实力奉行。傥地方官始勤终怠。即著随时参处。以肃吏治而靖闾阎。　　

○又谕、季芝昌王懿德奏、遵查撤任同知、请旨勒休一折。福建撤任淡水同知史密、前据裕泰奏、该员性情刚愎。遇事喜功。于海外各缺。人地不宜。兹复据该督等、查访该员前在内地历署知县同知。舆情未能浃洽。官声亦甚平常。史密著即勒令休致。　　

○又谕、程矞采、龚裕奏、审明革员劳光泰讦控上司、分别定拟一折。此案浙江藩司椿寿、前在署湖北藩司任内。于前护湖北盐道武昌府知府明善、移查裕泰提支岸费用款。未将前藩司请发捐项缘由声叙。明善亦未查明因捐项提支岸费。又于裕泰札借修署银两。漏未查禀。俱属率忽。椿寿、明善、均著交部议处。其历任总卡委员、虚报盐引。俱经随时补销。姑从宽免其查参。　　

○又谕、前据恒毓奏、遵旨审办民人杨林京控一案。声明拟将获犯之署防守尉克科僧额等、分咨各衙门鼓励。兹据奕兴奏、查明克科僧额、实非缉获此案逃凶之员。并请饬盛京各衙门核实奖励。以免冒滥等语。所见甚是。克科僧额原请鼓励之处。著毋庸议。向例属员贤否。应由该管上司秉公举劾。以专责成而杜冒滥。嗣后各衙门、均应遵照定例。毋得越俎保荐。致起夤缘幸进之阶。其有特交查讯案件。非奉旨于定案时声明奏请者。亦不得率请鼓励。为见好属员地步。懔之。　　

○修湖北武昌府城垣。从总督程矞采等请也。　　

○己巳。福建巡抚王懿德奏、请将缉捕废弛、并私带钱粮被抢之知县、分别议处。得旨。外省习气。大率如此。冗阘不职之员。留之无益。黜之不胜其参。日趋日下。何时方可挽回。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏、山东省审办结捻、结幅、强劫讹抢匪犯。以人数之多寡。定罪名之轻重。已于道光二十五年立有专条。纂入例册。请作为山东。安徽通例。下刑部议。寻奏、例载山东省匪徒、如有结捻、结幅、聚众至四十人以上。带有军器。强当讹索得财。不论赃数多寡。首犯拟绞立决。四十人以下。十人以上。首犯拟绞监候。为从均发新疆、酌拨种地当差。如数在五人以上。首犯亦照前拟遣。为从俱拟发极边足四千里充军。若聚众四十人以上。及十人以上。讹索强当。未经得财者。首犯拟发极边足四千里充军。从犯杖一百徒三年。五人以上。首犯杖一百徒三年。从犯杖九十徒二年半。其造意之捻首幅首。身虽不行。但经伙犯讹索强当。按人数多寡。照为首例问拟。其未经结捻结幅、并聚众未及五人。尚未滋事者。仍各照本律本例问拟。若遣军人犯脱逃回籍。复行入捻、入幅、讹索强当。或向原拏兵役寻衅报复。除实犯死罪外。其余俱拟绞监候。从之。　　

○以剿办广东广宁匪徒出力。赏按察使崔侗、知府李敦业、守备钟庆瑞、花翎。千总萨国亮等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以剿办广东廉州匪徒出力。予升任道员宗元醇、优叙。赏都司玉山、守备饶成龙、巴图鲁名号。提督陶煜文、知府彭舒萼、都司张遇清、守备曾廷相等、花翎。知县吕铨等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以剿除广东何名科股匪出力。予参将刘开泰等、优叙。赏巡检章增燿等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以催趱山东回空漕船。予出力员弁、加衔升叙有差。　　

○准福建各属缓买动缺仓谷。　　

○庚午。谕内阁、广西粮台总局。款目纷繁。必须细心钩稽。通盘厘定。方足以剔浮滥而归核实。现在管理总局之升任河南藩司严正基、调任甘肃臬司现署广西藩司吴鼎昌、均著俟大兵凯撤后。办理军需奏销完竣。再行各赴新任。　　

○谕军机大臣等、据孙锵鸣奏、广西难平之患。尚不在永安一处。其招募之广勇、及各处壮勇。均不受节制。战不向前。处不安静。并有暗中通贼者。闲与裁汰。遂肆劫掠。新到潮勇。尤节节滋事。经过梧州地方。闭城数日。其招安之巨匪、如大头羊、大鲤鱼等、仍在浔梧一带江面。包货抽税。剽劫如常等语。向来召募乡勇。最难遣散。现因兵力不敷。不能不兼资练勇。将来事平之后。或抽择精壮充伍。其出力得功者。留营拔用其余遣归复业。或酌留若干人、派员管带。摉捕土匪。防守地方。一二年再行全撤。必应先事妥为筹计。务期万全无弊。不致贻害将来。既现在各路募勇、亦应严饬管带之员。坚明约束。若如所奏。战不向前处不安静。甚至阳奉阴违。与贼暗通消息。万一轻信误用。贻害无穷。至大头羊即张钊、大鲤鱼即田芳等、投诚以来。是否真能效力。现在如何驱使。若仍在沿江劫掠抽税。地方官隐忍姑容。必致又酿巨患。以上情节。均著赛尚阿、严密防查。据实惩办。切勿受人蒙混。原片著钞给阅看。再大兵云集。永安克日收复。前经降旨、北路军威虽壮。南路及各路要隘。必须一律堵截。其紫荆山等处、逆匪旧巢。尤应防其复踞著再申谕带兵各员、严密攻剿。断不可再任窜逸。傥不能遏其出路。查明贼自何路窜出。朕惟有将该处带兵大员。重治其罪。决不宽贷。将此由四百里谕知赛尚阿、并谕令邹鸣鹤知之。　　

○以户部尚书禧恩兼署吏部尚书。　　

○免江苏淮安、徐州、海、苏州、松江、常州、太仓、七府州。摊征未完挑筑河工银。　　

○辛未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、请将承办料厂弊混各员、摘去顶带。勒限赔交等语。南河委员署扬河通判张嘉琳、候补通判王恩沛、刘春芳、候补州同晏芬、承收料垛斤数。均各短少。实属有心蒙混。王恩沛等、奉委管厂。自交之料。所短更钜。其与验收委员。显有通同弊混情事。张嘉琳、王恩沛、刘春芳、晏芬、业经该督等、查明撤委。著与海防同知李万杰、一并摘去顶带。勒限十日。责令将不足之料赔交另储。核实验收。其王恩沛、刘春芳、晏芬三员。情节尤重。著该督等、严行查讯惩办。李万杰系在东坝办事。著饬令交出料户、严讯究办。以剔弊窦。　　

○壬申。孝穆成皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、德春奏、遵旨察看种树处所。大概情形一折。昌西陵外应种树株处所。据该总兵敬诣察看。闲有砂石。查照成案。应于树窝添换黄土。现有推积物料。未能全行查验。著德春、于今冬种树时。再行亲往。逐一查验。详细估办。据实奏闻。所种树株。务须培植稳固。日臻蕃茂。以昭敬慎。　　

○吏部以大学士裕诚、应定何殿阁请。得旨。为文渊阁大学士。　　

○以宣宗成皇帝二周年致祭。前引届时不到。革赞礼郎德靖职。　　

○以刑部右侍郎书元、署正黄旗汉军副都统。镶蓝旗满洲副都统希兴阿、署正蓝旗蒙古副都统。正红旗汉军副都统隆庆、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○甲戌。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫前殿、行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、三载考绩。激扬大典。朕受皇考付托之重。惟知克敬克勤。仰报深恩。与内外臣工。共图上理。满汉诸臣、有人品端方。办事实心者。固应量予甄叙。或年力就衰。因循不振者。亦断难姑容。兹届京察之期。吏部将京外各大员、开单题请。朕详加酌定。大学士赛尚阿、祁寯藻、礼部尚书何汝霖、在军机处行走有年。实力匡襄殚心竭虑。自军兴以来。夙夜在公。勤劳倍著。赛尚阿总统军务。调度有方。工部侍郎彭蕴章。自参枢务以来。克尽厥职。协办大学士杜受田、学醇品正。在上书房行走多年。深资训诲。现承办实录底本。详慎纂辑。不遗余力。户部尚书孙瑞珍、办理部务。事事实心。尽力筹维。任劳任怨。协办大学士直隶总督讷尔经额、久任畿疆于吏治营伍。亦能整顿。办事谙练。湖广总督程矞采、除暴安良。克膺疆寄。两广总督徐广缙慎密有为。操纵合宜。虽所辖两省地方不靖。而平日办理一切。朕甚嘉许。均著加恩交部议叙。吏部左侍郎侯桐、年力衰迈。右侍郎明训、办事颟顸。难期振作。精神太觉颓败。俱著原品休致。余著照旧供职。　　

○又谕、西凌阿奏、废员不服约束、请改发新疆、并加枷号一折。军台效力废员富尔松阿、到台甫及两月。辄敢藉词告假。擅离台所。不服约束。经站员驳饬。复敢绕越进口。捏供狡赖。实属生事妄为。居心刁诈。富尔松阿、著改发新疆、充当苦差。仍先在口外枷号一月示众。满日再行起解。以为废员不安本分者戒。　　

○又谕、此案释回遣犯刘煜、前在浙江温州府任内。因案再三翻控、审明发往伊犁。释回后不知安分。辄敢设局包漕。种种妄为。叠次砌词呈控捏诬重情。经王植等讯明。降旨发往新疆充当苦差。复敢遣抱告在步军统领衙门、呈控钦差审办不公。请提全卷赴部详核。刘煜居官居乡。动辄挟制把持。逞弄刀笔。屡次京控。实属积惯讼棍。怙恶不悛。问拟发遣新疆。罪无可逭。若将伊解京提讯。反得遂其拖延诬陷之计。著王植仍遵前旨。即日派员将该犯押令起解。如敢逞刁逗遛。即行奏明从重惩治。至南丰县乡民孙添祥等、所控漕务各情。著交陆建瀛、会同王植、秉公再行查办。务期官民相安。不致借端生事。傥查系刘煜从中指使。希图泄忿减罪。即著从重究办。　　

○以都察院左都御史朱凤标、为国史馆副总裁官。　　

○转吏部右侍郎张芾、为左侍郎。以内阁学士邵灿、为吏部右侍郎。调刑部左侍郎全庆、为吏部右侍郎。转刑部右侍郎书元、为左侍郎。调工部左侍郎奕经、为刑部右侍郎。以内阁学士锡龄、为工部左侍郎。　　

○调镶黄旗汉军副都统哈芬为镶红旗满洲副都统。以户部右侍郎麟魁、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○派吏部左侍郎瑞常、通政使司通政使罗惇衍、知贡举。　　

○乙亥。谕内阁孝和睿皇后梓宫、奉安昌西陵。尚需时日。所有恭理丧仪事宜。著添派彭蕴章、基溥、敬谨将事。　　

○又谕、本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州等省营伍之期。湖北、湖南、著即派程矞采、云南、贵州、著即派吴文镕、逐一查阅。认真简校如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○肃亲王敬敏、因病解任。赏食全俸。　　

○命吏部右侍郎全庆为正使。正红旗汉军副都统隆庆为副使。驰往朝鲜国、册封王妃。　　

○命吏部左侍郎张芾、仍留江西学政任。以礼部右侍郎曾国藩、兼署吏部左侍郎。工部左侍郎吕贤基、兼署刑部左侍郎。　　

○以镶白旗蒙古副都统基溥、署刑部右侍郎。　　

○以户部尚书禧恩、兼署镶蓝旗蒙古都统。　　

○丙子。谕内阁、徐广缙、叶名琛、奏参征收钱粮、延不完解之知县一折。广东试用知县文焌、前署三水县任内。征收钱粮一万六千余两。延不解缴。实属怠玩。文焌著摘去顶带。勒限三个月。埽数全完。如再玩延。或查有亏那情事。著从严参办。　　

○又谕、前据徐广缙、叶名琛奏、革职留营知府史朴等、于被参后。拏获要犯。打仗尚知愧奋。当降旨、准其酌量保奏。兹据该督等、查明分别奏恳恩施。著照所请。广东暂革知府史朴、著俟服阕后。留于广东以直隶州知州补用。暂革千总蒋朝刚著以把总补用。暂革外委黄雄泰、著以额外外委补用。暂革巡检顾侃、著以典史补用。　　

○刑部奏、审明仓场私造小斛田泳德等、定拟罪名。得旨。田泳德、著发往新疆。遇赦不赦。郁五、发极边烟瘴充军。遇赦不赦。凡仓场花户、杂役人等、有犯案充发者。均不准遇赦释回。嗣后刑部办理此等案件。务须加倍从重。若稍涉宽厚。恐尔部堂司各官。不能当此重咎也。　　

○热河都统赓福奏遵查盗犯六喇嘛。讯无下落。并饬咨协缉。得旨。该犯凶暴久著。焉肯远扬。止问该犯之兄。焉肯吐实。又会同蒙古。徒涉张皇。会同邻境协缉。断无不推诿之理。汝可密饬干员往拏。务期必获。若恐有碍蒙古。即传旨令伊交出亦可。慎之。　　

○丁丑。谕内阁、季芝昌等奏、台湾匪徒、聚众谋逆、业经捦获首伙各犯一折。此案匪首洪纪等、在台湾嘉义交界之附近内山地方、歃血结盟。竖旗肆抢。纠约林漏等多人。伪称元帅先锋。分为四大股首。各用红布为记。辗转裹胁。先后在官佃等庄。及溪底各处屯聚。经台湾镇道叶绍春、徐宗干等、督饬文武员弁。并力攻剿。叠次歼毙贼匪名名。生捦伪副元帅李兆基、伪先锋林罩、顾耀、并将首逆洪纪、要犯林漏、伪军师胡枝拇、伪副元帅吴仰、一并拏获正法。该逆等、甫经蠢动。事起仓猝。该管文武各官。即能先行访闻。率兵分剿。未及一旬。已将首要各犯、悉数就捦。伙党亦获犯过半。办理尚为妥速。惟该犯等纠邀党与。究有若干。溃散余匪。未经全获。难保不潜相句结。更起事端。著季芝昌、王懿德、严饬该镇道等、督率所属。遍行摉捕。务期有犯必惩。毋任一名漏网。续办情形、及在事出力获犯最多各员。著该镇道等、查明据实具奏。　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨。顺天府府丞陈宝禾、才具平庸。光禄寺少卿郑家麟、年力衰迈。均著以原品休致。余著照旧供职。　　

○江南道御史隆庆奏、财用匮乏。请饬九卿科道督抚大臣、共陈理财长策。以收实效。得旨。所奏不为无见。汝非户部之员。言之甚易。使汝现为户部司员。恐未必言行相符。若如汝所奏、令原奏者会议。朕先曰窒碍难行。看汝并非真有见解。不过摭拾陈言。希图塞责。嗣后各大员、若真有前项弊端者。风宪官必应据实参奏。断不可因有此旨。相率缄默不言。将此通谕各部院衙门知之。　　

○甘肃西宁镇总兵官双锐、奏报到任日期得旨。认真操练不可沾染习气。边陲要地。文武尤须和衷。汝之才具虽非出人者。若悉心讲究。成就有余。慎勿自暴自弃也。　　

○朝鲜国王李升、遣使奉表谢恩。并贡方物。命留抵正贡。赏赉如例。　　

○戊寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、慕陵宝山上下一带东西砂石。及龙凤门、至元宝山等处、树株回干者若干株。其虽未回干、枝叶未能畅茂。或有干枯情形者若干株。著德春、亲诣各处详细确查。分晰开单。据实明白覆奏。毋稍含混。　　

○添筑安徽无为州江坝堤工。从巡抚蒋文庆请也。　　

○己卯。谕内阁、三月初二日。宣宗成皇帝梓宫、永远奉安慕陵。所有御前行走之内扎萨克蒙古王公等渥受皇考厚恩。自应感念先恩。奏请同来叩谒。惟念各蒙古王公等、游牧处所。各有应办事件。且道途遥远。若令前来。不免往返。著加恩该蒙古王公等、均毋庸奏请。著理藩院、即咨会遵行。以示朕体恤蒙古臣仆之至意。　　

○又谕、季芝昌、王懿德奏、请将原参摘顶之署知县革职拏问一折。福建前代理连江县候补府经历瞿墉、于应解丁耗银两。屡催未解。先经降旨、摘去顶带。兹据该督抚查出该员征存未解银、共有一万六千余两之多。又粮米二百四十余石。显有侵那情弊。瞿墉著即革职拏问。交该督抚提集经手仓库丁胥案卷。严行审讯究追。按律惩办。该员寓所赀财。著即查抄。其江苏原籍家产。一并查封备抵。　　

○湖南按察使陈之骥、因病解往。以江苏盐巡道岳兴阿、为湖南按察使。　　

○庚辰。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、刑部奏、现审贼犯王立功、究出伙党。请旨饬拏。并开单呈览。该犯等、多系籍隶顺天、直隶各属。且有在逃军徒。并设立下处。豢贼分赃。种种不法。必应按名弋获。尽法惩办。著卓秉恬、龚文龄、讷尔经额、按照单内所开。各派干员、迅速严密查拏。解交刑部归案审办。勿使一名漏网。原折及各犯名单。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○修筑河南河内县沁河南北两岸民堤。从巡抚李僡请也。　　

○辛巳。春分。朝日于东郊。遣恭亲王奕。恭代行礼。　　

○谕内阁、广西军需。经户部陆续拨解。并由内库发给帑银。谅可源源接济。惟念此时兵勇云集。需用浩繁。赛尚阿已移营永安城外。督兵进剿。偪近贼巢。不难指日荡平。捦渠埽穴。正当围攻紧要之际。所需军饷。尤不可稍有延缓。致误事机。著户部再行迅速筹画。宽为储备。以济要需。其前次指拨各款。如查有尚未起解者。亦著户部迅即飞咨各省。催令速解广西。毋得迟误。　　

○又谕、御史伦惠奏、京西妙峰山庙宇、每于夏秋二季、烧香人众。有无赖之徒。装演杂剧。名曰走会。请饬严禁等语。乡民春秋报赛。诣庙烧香。原为例所不禁。若如所奏、匪徒以走会为名。装演杂剧。以致男女混淆。于风化殊有关系。著步军统领衙门、顺天府、及西北城各御史、先期出示晓谕。如有前项匪徒。即行拏究惩办。仍不准差役人等、借端扰累。　　

○又谕、赛尚阿奏、进攻贼巢、连获胜仗一折。永安逆匪。于上年十二月二十七、三十等日。叠次出巢窥伺。均经兵勇击退。本年正月初一日。向荣亲督镇将。攻城之西炮台。兵勇奋勇争先。并将东炮台之贼。击伤多名。初二日。向荣仍至西炮台。用大炮对岭轰击。东炮台之贼分股来扑。参将马龙、督兵追击。立将贼匪击败。次日向荣督率镇将。先将东炮台红庙等处。诱贼出巢。兵勇短兵冲杀。该匪窜回。乘势追入。立夺小炮台一处。乌兰泰与开隆阿、督带兵壮。攻西炮台之南。并攻开贼寨。兵勇拥入。该匪被擡枪火弹击毙甚多。许祥光、张敬修、于初二日击退贼匪。遂于松山立营。筑炮台于能六岭顶。又于独守庙。及古眉峡口等处、立三大营。十二日。红庙等处之贼。冒雨扑我新营。亦经兵勇击退。并据奏称贼之炮台、望楼、为风雷击毁两处。该逆等、罪大恶极。神人共愤。现在势益穷蹙。定可即日荡平。该大臣等、当激励将士。乘胜围剿。务使悉数歼除。勿留余孽。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、连次攻剿情形、并密陈一折。逆匪窜踞永安州城。数月以来。负嵎抗拒。该大臣移营永安城外。督兵进攻。昼夜筹维。不避艰险。披阅之余。朕心甚为悬系。该匪诡谲异常。现在大营去贼巢甚近。布置号令。安保其不潜窥密探。务宜加倍慎重。不可稍有疏虞。向荣叠次攻贼。均能身先士卒。不负委任。现既督率各路镇将。即著与该大臣面商机宜。随时赞助。其提督印务、仍著刘长清署理。此时南北两路。责成乌兰泰、向荣督办。合力堵剿。克城之日。孰为首功。朕必立加重赏。若贼首溃围出走。查明由何路窜出。朕亦必严治其罪。现在逆匪北路之东西炮台、南路之莫村水窦。皆与州城相为掎角。该大臣赶制攻具。系由何处攻入。是否先攻城外之炮台、及莫村水窦等处。去其羽翼。抑或直抵城下。攻其巢穴。务当相机进剿。出奇制胜。谅赛尚阿、必能筹画万全。胸有成算也。至严断接济。尤为第一要著。该匪困守一隅。所需粮盐火药等项。如果无人接济。何能日久支持。现既屡有拏获。仍当严行断绝。使贼匪进退失据。势孤力竭。自不难一鼓成捦。卿密折内所陈各情。具见忠悃。至朕不能言喻。亦不忍览。卿虽艰苦备尝。形瘦心疲。断不可过费精神。有误大事。朕亦无言再谕矣。至向荣顿改前非。奋勇出众。朕心甚喜。卿可传旨嘉奖。使伊倍知感奋。乌兰泰人尚持重。南路吃紧。责在一人。断不准再有疏虞。赛尚阿身膺重任。忠诚朕所素知。亦断不疑其坐拥迁延。虚糜帑项。军饷一节。甚关紧要。现已饬户部再为宽筹储备矣。该大臣其善体朕意。努力蒇功。以慰廑念。将此由六百里谕知赛尚阿、并谕乌兰泰、向荣知之。　　

○以追剿广西新墟等处贼匪获胜。赏同知朱启仁、知州褚汝航等、花翎。从九品职衔谢有庸等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻剿广西大黎里、及新墟等处贼匪出力。赏巡检浦𬭚等蓝翎。余升叙有差。　　

○以广西南北两路叠次获胜。赏总兵官长寿、参将史、荣椿、游击庆福、成林、都司萧逢春、王瑞均、守备米兴朝、张明祥、王昆山、向承恩、戴文兰等、花翎。守备张宗文等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予广西阵亡参将李廷楷、外委张开甲、祭葬世职。监生王谋定等、赏恤如例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。二月。壬午朔。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、我朝景运延长。列圣相承。均于登极之初。选建万年吉地。朕绍登大宝。恪遵成宪。于上年特派载铨、彭蕴章、基溥、前往东陵相度。并谕令陆应谷来京协同选择。兹据该王大臣等、先后奏称、现于东西两陵。择有吉壤数处。仍宜详加勘度。以昭慎重。著派定郡王载铨、大学士裕诚、礼部尚书奕湘、总管内务府大臣署刑部侍郎基溥、工部侍郎彭蕴章、会同江西巡抚署刑部侍郎陆应谷、各带谙习堪舆之人。敬谨覆看。绘图呈我。以定福基。用副朕缵承先绪。垂裕后昆至意。　　

○两江总督陆建瀛、江南河道总督杨以增奏、坝工过半、挑工将次全完。现仍加紧赶办。冀早合龙。得旨。慎重赶办。断勿迟延。　　

○以詹事府詹事俞长赞、充日讲起居注官。翰林院侍讲汪振基、编修龙元僖、署日讲起居注官。　　

○癸未。谕内阁、颜以燠奏、料垛被烧一折。河工料垛。帑项攸关。该管员弁、自应严加防守。近日南河有料垛被烧之案。而东河兰仪厅料垛、竟至延烧六十余垛之多。据该河督查明、尚无借端捏饰情弊。该管同知罗钧亨、业经赔补全完。其失火系在该员赴省期内。姑从宽免其议处。兰阳汛千总诸葛元、著摘去顶带。仍责令该员弁等、会同地方官、严拏放火人犯。务获究办。以示惩儆。　　

○又谕、陈庆偕奏、审拟京控命案一折。此案山东郓城县捕役萧德、与县民于克敬口角争殴。将于克敬踢伤身死。胆敢弃尸井内。串通仵作。捏报伤痕。若非提省审办。几致正凶漏网。冤狱莫伸。前署郓城县知县赵东曙、既失察差役殴毙人命。迨检验尸伤。又不细心辨视。致被仵作舞弊蒙混。仅予议处、不足示惩。赵东曙、著交部严加议处。　　

○甲申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据步军统领衙门奏、已革湖南浏阳县县丞王逢吉、遣抱呈控御史与外官通信请托等情。当降旨、将给事中雷维翰解任。交刑部查讯。兹据该部奏称、讯取雷维翰供词。与王逢吉呈出原信。情节尚属相符。惟雷铎信函。未经该给事中呈出。有无请托等弊。未得实据。王逢吉、系雷维翰参劾之员。其借端讦告。是否虚捏。希图反噬。非确切查讯。不足折服其心。著交湖北巡抚龚裕、亲提王逢吉全案人证卷宗。再行研讯。核实定拟。并将湖南醴陵县知县雷铎、提案讯取确供具奏。并著湖广总督程矞采、查明雷维翰所寄书函、有无请托。明白回奏。解任给事中雷维翰、著暂交都察院饬令听候传讯。寻奏、雷维翰所寄信函。并无请托。亦无雷铎传递信函之事。王逢吉信任门丁婪赃舞弊等情。已由湖南抚臣骆秉章亲讯确供。情真罪当。该革员、以雷维翰系参奏之人。虚捏反噬。情节显然。报闻。　　

○以宣宗成皇帝梓宫、奉安山陵。恭奉神牌黄舆回京。免经过之宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县地方本年额赋。　　

○乙酉。谕内阁、兴业奏、回空漕船挂欠关税、请饬催解一折。上年回空各帮军船。经过淮宿两关。共未完正耗税银一万六千三百九十两零。著漕运总督、并两江、湖广、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、各督抚、转饬各该粮道、按照每帮欠税银数。先于道库筹垫解交该关。仍勒限催追各帮丁、缴还道库。以免悬宕而重国课。　　

○又谕、德兴、奕兴奏、查办蒙古王旗地酌议章程、开单呈览。据称、奉天捕盗弁兵。责成该管厅员、认真考核。该管府尹衙门、按年核其获犯多寡。以定功过去留。其滋事首犯王柏龄、易发增、吴保泰等、所种地亩。撤归该王旗另行招佃。不准扣还押荒银两。其余从犯暂免撤地。以观后效等语。均著照所议办理。其历任办理不善之厅员、著奉天府府尹查明据实分别参奏。仍严定考核章程。奏明遵办。以除积习而收实效。　　

○又谕、奕兴奏、请将支借带兵需用银两、由养廉银内分年扣还等语。此次派兵查拏科尔沁旗抗租匪犯。借支盛京户部银六千五十一两零。著准其作正开销。毋庸在该将军养廉内扣还。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨。此次京察一等圈出人员。著各该堂官、再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官、著归入理事同知通判内、遇有缺出、与旧记名人员、一体带领引见。汉军汉人、著交部以抚民同知通判等官、分别选用。户部员外郎宗室灵杰、起居注主事文光、太常寺寺丞文光、侍卫处主事兴福、步军统领衙门主事瑞禧、上谕处委署主事舒璧、太常寺赞礼郎特克什布、觉罗景兰、国子监助教清恩、鸿胪寺鸣赞裕通、庆存、钦天监博士陈希龄、俱著交部照例以应升之缺升用。所有内阁侍读麟泰等、二百六十二员。俱著准其一等加一级。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、朕于本月二十日启銮后。著派顺承郡王春山、大学士卓秉恬、尚书禧恩吉伦泰、都统禄普、留京办事。　　

○以候补总兵官长寿、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣协办大学士杜受田行礼。　　

○谕内阁、自本月二十四日起。至三月初一日止。所有御营随从之王公大臣官员等、俱著穿青长袍褂。冠缀缨纬。　　

○又谕、此次京察引见年至六十五岁以上之宗人府副理事官宗室瑞本、户部笔帖式哲春、兵部郎中觉罗庆长、刑部笔帖式麟书、工部郎中奎龄、工部笔帖式卢铭璋、理藩院司务伊昌阿、太常寺博士绳格、钦天监五官正忠福、崇文门宣课司副使胡嗣超、均著以原品休致。余著照旧供职。　　

○山东巡抚陈庆偕、因病解任。调河南巡抚李僡、为山东巡抚。未到任前。以布政使刘源灏暂署。以广东布政使柏贵、为河南巡抚。云南按察使崇纶、为广东布政使。安徽宁池太广道张印塘、为云南按察使。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰遣官祭昌陵。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以剿捕福建台湾洋盗出力。予同知孔昭慈等、加衔升叙有差。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、兆那苏图奏、参革知县具禀诉辩、请旨交审一折。山西已革太原县知县王倬、于被参革职后。辄赴该抚衙门禀讦该管上司揭参不公。经该藩司传讯各情。全无凭据。供词仍复狡展。参员讦告上司。此风断不可长。若仍令该上司覆讯。转得借口逞刁。希图拖累。著王庆云、联英、于查办盐务回省时。将该革员就近提讯。务得确情。按律定拟具奏。　　

○河南南阳镇总兵官图塔布、因病解任。调四川川北镇总兵官伊萨布、为河南南阳镇总兵官。　　

○庚寅。谕内阁、三月初七日。恭奉宣宗成皇帝升祔奉先殿前殿、礼成后。著惠亲王绵愉、恭请宣宗成皇帝神牌。恭亲王奕恭请孝穆成皇后神牌。惇郡王奕𫟡、恭请孝慎成皇后神牌。成郡王载锐、恭请孝全成皇后神牌。奉安奉先殿后殿东室。　　

○命兵部右侍郎春佑、三等侍卫麟兴、二等侍卫西拉布、恭诣西陵。查看红桩。　　

○辛卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、署汉中镇总兵官祥瑞、未能洁己率属。不洽兵情。现调省察看。另派员接署。得旨。查明有何项劣迹。即行据实奏参。又奏、甘肃省防缉番匪情形。批办理尚为妥速。此等番案。宜严、断不宜宽。　　

○修筑浙江西防厅坍卸石塘。从巡抚常大淳请也。　　

○壬辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○引见内务府三院等处、京察保送一等人员。得旨。此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官、再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事广恩、内管领嵩𪻺、掌仪司赞礼郎文泰、堂笔帖式承裕、禄安、恒俊、世祥、常荣、福长、会计司笔帖式福禄、掌仪司笔帖式广智管理三旗银两庄头处笔帖式廷瑞、掌关防管理内管领事务处笔帖式保庆、上驷院笔帖式海斌、武备院六品虚衔委署库掌常德、武备院笔帖式广裕、松林、圆明园主事世荣、圆明园六品库掌贵宝、静宜园六品苑丞宝纯、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员、俱著准其一等加一级。至年已逾岁之御药房主事吉瑞、堂笔帖式明福、慎刑司笔帖式志恒、圆明园八品苑副倭克金、年力就衰。均著以原品休致。　　

○以户部左侍郎德兴、署兼管钱法堂事务。　　

○癸巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、陆建瀛、杨文定奏、筹补灾缺兵粮、循案碾动仓谷、并改放折色一折。著照所请。所有上年江淮各属灾缺。咸丰二年省仓旗营、绿营、暨漕河等标营兵粮。共一万六千四百余石。内漕河各标营、本年应需兵米六千四百余石。除将江都等县征存米一千一百余石。尽数抵拨外。其不敷米五千二百石。准其动碾盐城等州县常平仓谷抵补。其灾缺省仓兵匠等米一万石。著仍照上年成案。并按照市价。酌减改放折色。旗营每石折给银一两四钱。绿营每石折给银一两。于司库正项内动支给发。事竣造册报销。　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽凤阳、颍、亳、等属。民情强悍。常掖刀游荡。名为曳刀手。寿州汉回、尤多不睦。私造刀枪擡枪。每因口角细故。各纠集匪徒数百人。约期互殴。以致匪徒乘机抢掠等语。汉回寻衅互斗。最为闾阎之害。该地方官、若不随时惩戒。必致酿成巨患。云南永昌之案。可为前鉴。著陆建瀛、蒋文庆严饬各属、于所辖地方。力行保甲。剀切晓谕。并严禁私造兵器。以期弭患未萌。傥顽梗不化。报复相寻。立即查拏按律惩办。毋稍姑息。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○复引见京察一等圈出人员。得旨。宗室存诚、著交军机处记名遇有应升缺出题奏。其余各员。除龙元僖、孙晋墀、金鹤清、陈宗元、杜学礼、徐资干、觉罗奎龄、桂清、李维醇、禄勋、和色布、麒庆、恩锡、慧诚、梁同新、全善、无庸记名外。麟泰、清盛、许诵恒、蔡宗茂、蒋元溥、王履谦、张衍重、袁泳锡、刘书年、崇恩、熙麟、世焜、绍德、恩保、董醇、锡祉、龄椿、英毓、保成、刘重昭、孔繁洙、明绪、恩龄、多山、吴廷栋、李清凤、文发、多瑞、奎文、明昆、赛沙布、福昌、周炳鉴、厉恩官、俱著交军机处记名以道府用。乌勒洪额、著记名以关差道府用。　　

○命协办大学士直隶总督讷尔精额、在紫禁城骑马。　　

○修福建台湾厂协标中右营战船。从巡抚王懿德请也。　　

○甲午。遣祭昭忠祠。　　

○谕内阁、昨据恒春奏、刑部拟补题缺主事、与侍郎书元、意见不同。当降旨、交书元明白回奏。兹据奏称、刑部主事题缺、专将一等笔帖式题升。而以候补人员、专补选缺。与各部院衙门拣补章程不符等语。刑部题补主事。该尚书侍郎各执己见。究应如何办理。以昭公允。著派载铨、会同吏部、查核例案。据实具奏。至刑部向来拟补章程。并现出主事一缺。该堂官等意见。与恒春、书元、孰同孰异。著周祖培、吕贤基、陆应谷、各自具折陈奏。寻刑部尚书周祖培等奏、主事题缺应将一等笔帖式题升。均与恒春意见相同。命定郡王载铨、会同吏部查奏、寻议以书元、固执己见。越次搀捕。恒春、未能执中果断。均属不合。得旨。书元、恒春、著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、广东凌十八股匪。自困守罗境墟以后。经该督徐广缙、督兵围剿。将全队奔逃之吴三等匪、斩捦殆尽。该督于十二月初十日、进驻信宜县城。就近督兵攻围。并严断接济。自不难克日歼除。惟自正月十八日接该督奏报后。又将一月。未得续报。朕心甚为焦盼。此股匪首凌十八、系著名会匪。与洪秀泉等、同恶相济。现在赛尚阿、亲抵永安城外。督兵环攻。逆匪势日穷蹙。若凌十八一股。刻即剿除。该督乘胜前赴永安。合力围攻。更易得手。且可堵截逆匪逃窜之路。著徐广缙、严饬带兵员弁、将凌十八股匪。迅速歼灭。毋任穷寇苟延。一有捷音。该督即行驰奏。并督带官弁兵勇、与赛尚阿会合。迅奏肤功。以慰廑念。将此由四百里谕令知之。　　

○复引见内务府三院等处京察一等圈出人员。得旨。各员内、除文勋、广恩、铭海、景绂、毓清、明秀、宝龄、积庆、诚明、毋庸记名外。明善、兴保、文熊、恒祺、文谦、明新、福瑞、义泰、师曾、恒起、俱著交军机处记名。　　

○銮仪卫銮仪使蒋柏龄、因病解任。以甘肃宁夏镇总兵官武庆、为銮仪卫銮仪使。福建长福营参将全庆、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○乙未。以户部尚书禧恩请假。改派都察院左都御史花沙纳、留京办事。并署步军统领。　　

○丙申。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、德春奏、遵查树株情形、开单呈览一折。慕陵宝山上下一带东西砂山、及龙凤门至元宝山等处。查有回干树一百十三株。著德春、于今岁冬间。敬谨补种。至枝叶未能畅茂各树株。务即督率各员、勤加浇灌。以期一律蕃滋。其有干枯情形者。一并妥为培养。并著于秋冬之际。再行详细查看。据实奏闻。　　

○漕运总督杨殿邦奏、新漕首进过淮日期。并运河水势枯涩情形。得旨。实力办理。不准推诿。汝与河臣、必须事事和衷。毋得稍分彼此。又奏、催漕出力员弁、请择尤酌保。批。著照所请行。必须尤为出力者、酌保数员。毋许员滥。　　

○以光禄寺卿胜保、詹事府少詹事朱兰、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。二月。丁酉。谕内阁、三月初二日。皇考宣宗成皇帝奉安慕陵礼成后。奉神牌黄舆回京。所有经行道路。宜较常时倍加整肃。著传谕派出之管道大臣。督率官兵等严行稽查。概不准随扈执事员役车马践踏。如有疏纵。或经人参奏。或由朕查知。惟管道大臣是问。并著讷尔经额、饬知沿途地方官敬谨看守。一体管束。并勤加修治。以昭严肃。　　

○河东河道总督颜以燠奏、运河北路挑工。克期可竣。并周查各厅工料。豫筹修守。得旨。挑捞运河之时。妥慎赶办。以无碍重运为要。　　

○工部右侍郎奕毓、因病请解任。允之。命仍为实录馆、国史馆、副总裁官、并赏给二品半俸。　　

○调工部左侍郎锡龄、为右侍郎。兼管钱法堂事务。以镶红旗满洲副都统哈芬、为工部左侍郎。　　

○戊戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、和色本等奏、清理跸路一折。銮舆经行道路。理宜整肃。此次豫备恭奉神牌黄舆回京。尤宜加意慎重。昨已有旨。令管道大臣、及直隶总督、严饬稽查。著讷尔经额、即查明分段弁兵员名人数。咨交管道大臣。俾督率可期得力。该督仍饬地方官、一体实力巡查。不准车马践踏。以昭严肃。　　

○两江总督陆建瀛奏、前督臣陶澍、于淮北极疲之时。议改票盐。一切规模。数年而后定。现闻淮南议论纷纷。意欲更改章程。业经出示查禁。俾人心不致摇惑。得旨。慎勿为浮言所惑。著传谕刘良驹、断断不准将就。若稍有摇惑。则前功尽弃矣。　　

○以国子监祭酒穆荫、为光禄寺卿。　　

○赏江西等省辛亥科乡试年老诸生徐金章等五十五人、举人、副榜、有差。　　

○己亥。祭先农之神。遣庄亲王奕仁、行礼。　　

○谕内阁、赛尚阿奏、南邕兵勇、攻破那勤贼巢、歼捦多名一折。粤匪颜品瑶余党。在灵山县新铺那勤地方。分踞日久。经两省兵勇叠次围攻。连获胜仗。藩司劳崇光、与左江镇惠庆、定计先攻那勤贼巢。密遣土人伪为接济柴米。溷入贼营。乘机反间。并分派兵勇。知会广东提督陶煜文、高廉道沈棣辉、定期分路进攻。直偪贼巢。该匪不料我军冒雨突至。未及点炮。即开栅出拒。我兵先于山路潜伏栅后。见匪出巢。即从半山冲下。施放火具。立将栅木烧断。延及该匪收藏火药房屋。乘势掩杀。毙贼甚众。其新铺救应之贼匪。亦经东省兵勇。先期设伏。迎头堵截。击败回巢。不敢出援。此股匪徒。负险拒守。甚属狡悍。劳崇光、惠庆、及参将德亮等、设计用间。于除夜冒雨焚毁贼巢。歼捦殆尽。谋勇兼施。实堪嘉尚。著即督饬在事文武。会合两省兵勇。乘锐前进。将新铺贼巢一律荡平。并将带伤逃窜之首匪苏凝三、严拏务获。毋任远扬。把总张鸿才、叠次裹创力战。奋不顾身。勇敢异常。著即以千总升用。此外出力官绅员弁兵勇。查明据实保奏。候朕施恩。　　

○又谕、赛尚阿奏、连次轰击贼巢、进兵获胜情形一折。据称南北各路、围攻永安逆匪。节次进偪。该匪坚拒不出。正月二十八日以后。官兵连用大炮。四面叠击。城内外贼屋击塌无数。并遣勇壮诱贼出巢。节次杀毙多名。其往来罗瓮水窦之贼。均被兵勇堵截抄杀。现在仍用炮连环轰打。并断其衅汲路径等语。逆匪抗拒日久。凶狡异常。自该大臣亲抵永安城外。督饬大兵占据山岭。合力环攻。匪势日就穷蹙。著即赶造攻具。督率将士、迅埽妖氛。勿任窜逸滋蔓。　　

○又谕、赛尚阿奏、遵查降补都司不知愧奋、请旨革职等语。赵如胜、前于擢升四川川北镇总兵后。因徐广缙等、奏请留粤防剿。托故迁延。降旨以都司降补。发往广西军营差委。该员苟有天良。应如何感激图报。以赎前愆。乃自派往南太之后。仍复不知愧奋。于贼窜灵山时。经惠庆等、派带兵勇赴崎岭会剿。辄以兵单为词。多方借口。实属畏葸无能。有心巧饰。仅予革职。不足蔽辜。赵如胜、著革职发往军台、效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据赛尚阿奏、击贼获胜、并连日阴雨情形一折。此股贼匪负嵎日久。虽官军屡次战胜。而其凶狡之状。百出不穷。悖逆多端。实堪发指。细察各路剿办情形。自正月二十四日、至二月初二日。将士辛勤。人人用命。该大臣尽心竭力。备极忧劳。朕怀时深廑念。该匪丑类众多。屡经官兵剿戮。势已穷蹙。且困守孤城。果能断其米盐火药接济。及爨汲路径。釜底游魂。岂能持久。现在南北两路围攻。偪近城垣。务须严饬在事文武。戮力同心。灭此朝食。其著名首逆。尤当悉数歼捦。万勿稍有疏虞。致令兔脱。所望晴霁连旬。上苍默佑。攻战得力。迅奏荡平。该大臣谅亦知朕寝馈之不安矣。徐广缙现驻信宜。前已谕令该督。将凌十八股匪迅速歼除后。即督带官弁兵勇。乘胜驰赴永安。与该大臣合力围攻。庶兵力更厚。且可截击逆匪逃窜之路。所有应用军饷。前饬户部宽为储备。并著咨催各省。将未经起解之款。速行解惩。不知广东劝捐兵饷、成数若干。著即飞咨徐广缙、叶名琛、有可拨解应急之款。先行尽数解赴粤西军营。较部解及各省批解。更为捷近。另单所奏、思恩、泗城、郁林、新宁、天保、迁江、贵县、各府州县属。奇零余匪。或漏网残生。或仓猝啸聚。各该地方员弁随时剿灭。尚多脱逃之犯。闾阎未能安静。仍著督饬藩司劳崇光、率属妥办。现在灵山县那勤地方贼巢。业经焚毁斩捦殆尽。若再将新铺地方股匪歼除。则南太一带。不难次第肃清。专盼永安捷音、早晚入告也。所有出力之文武各员弁兵勇。著该大臣详查据实保奏。其阵亡兵勇。著分别咨部议恤。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕。有人奏、河南许州知州金梁、暨候补知县沈姓、奉委查办南阳府属各案件。逐处勒索差费。派银二百两、至五百两不等。其银两现存南阳县库中。裕州知州姚庆溥、未给差费。金梁等挟恨诬陷。以唐县为南阳所辖。青台镇捻匪滋扰。将姚庆溥职名填入。为陷害之计。又省城发审局委员郎仲连、任孟县时、因钱粮加价、酿变撤任。任尉氏县时、复因钱粮加重、被控撤任。现在发审局、籍案吓诈等语。委员索费陷诬。劣吏挟权盘踞。若不严行惩办。何以肃吏治而儆官邪。著李僡严饬确查。所称青台镇地面。是否与裕州毗连。南阳县库。有无勒派银两。郎仲连有无招摇实据。其前两任内撤任案据。著一并查明据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、循案拟请伐除东陵海地树株。得旨。著照所奏敬谨办理。　　

○两江总督陆建瀛、江南河道总督杨以增奏、启放引河。溜势十分畅顺。现在赶镶门占。一俟盘压坚固。即可相机合龙。得旨。仰赖天神佑助。益增感畏。忻慰览焉。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿奏、连次轰击贼巢。进兵获胜。并连日阴雨情形。得旨。虽连次获胜。而该逆仍负嵎不出。览奏曷胜愤闷。卿奉命出师。将及一载。朕不得不屡次严催。卿断不可过为焦急。致伤身体。朕之苦心。谅卿亦必知之。　　

○以浙江杭州协副将尚安泰、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○以攻夺广西古眉峡贼营。赏都司衔武举张胜骧等、花翎。把总李登朝等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予广西永安阵亡把总丁占元、外委蓝道昌、祭葬世职。　　

○赏给内务府马兰峪官房四十余间。为办事公所。　　

○庚子。谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、围剿罗镜逆匪、连获胜仗情形一折。逆匪凌十八一股。自窜踞罗镜墟以来。负嵎拒守。该督徐广缙、于上年十二月进驻信宜。督饬挑濠筑墙。以防逃窜。该匪叠次冲突。俱被我兵奋勇抄截。捦斩多名。无一走脱。现在贼势坐困。讯据获犯供称、自挑濠筑围以后。接济全断。墟中盐粮将尽。计可一鼓剿除。著即严饬在事文武。督率兵勇迅速进攻。务将此股逆匪。聚而歼旃。毋任余党窜逸。另折奏、廉州会剿匪徒。攻破那勤贼巢等语。昨已据赛尚阿奏到。此次两省官兵。用计设伏。将那勤贼匪歼捦殆尽。均堪嘉尚著徐广缙、仍饬两省带兵文武。乘胜会合。将新铺贼巢。一并埽荡。勿留余孽。　　

○谕军机大臣等、本日据徐广缙等奏、请拨粤海关税、以济广东军饷一折。据称、接奉部行接济团练章程。业经出示晓谕。一俟捐有成数。即行尽解广西。惟自上年十月停止捐输以后。一切经费。计无所出。是该省自行动用之款。已形支绌。而接济西省之项。亦关紧要。著该督等再行筹画。如现在停止捐输。于军饷急需。实有窒碍。即著查照该督等原议捐输章程。一面迅速奏闻。一面妥为办理。总期有裨实用。无误事机。于两省军需。得以源源接济。谅该督等、亦深知近来拨解惟艰。必能通盘筹画。办理妥善也。将此由四百里谕令知之。　　

○盛京将军奕兴等奏、请将被控协领荣琪、革职提究。得旨。荣琪。著革职。交奕兴严行审讯。从重定拟　　

○以吏部左侍郎邵灿兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○辛丑。上奉皇贵太妃启銮。恭谒西陵。　　

○至卢沟桥、诣龙神庙拈香。　　

○诣皇贵太妃行宫问安至还宫、皆如之。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○以宣宗成皇帝梓宫奉安山陵。恭奉神牌黄舆回京。赏经过地方平毁麦田耔种银。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○壬寅。谕内阁、奕山所进菊花青马。朕乘骑甚好。著赏给松华骏名号。并著加恩赏给奕山八丝大缎二疋。　　

○颁浙江宁波府殉节两江总督裕谦专祠御书扁额。曰忠荩承家。　　

○加给浙江省减歇帮丁米石。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○癸卯。谕内阁、张祥河奏、绅民请建原任巡抚专祠一折。林则徐前在陕西巡抚任内。居官慈惠。率属廉明。其筹办抚赈、培植学校、严惩奸宄、诸政迹均于地方有裨。现据该抚奏称、该省西安同州凤翔等属绅民、公恳建立专祠。著准其择地捐建。以表臣绩而顺民情。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○甲辰。上诣永福寺、拈香。　　

○谕内阁、载垣等奏、本日自行宫以至沿途。在后随从人等、均在神牌御道路上行走。将未经管辖之侍卫章京等参奏等语。左翼后扈侍卫奕窦、苏克通阿、端伦、博启、特克什赫、经文、祥英、德鉴、恒龄、鄂肃、带领后扈章京惠增、均著罚俸六个月。嗣后如有在御路上、似此以车马践踏者。著该管侍卫章京等严拏惩办。　　

○谕军机大臣等、刘源灏奏、筹办海防情形一折。本年海运。山东省水师将弁不敷巡防。自系实在情形。惟请饬江苏遴派武职大员北来防卫一节。业据陆建瀛等、奏定章程。并分咨山东直隶等省、沿途接护。又据称、饬令江苏在籍员外郎王承基、安徽候补知县沈誉来等、雇募水勇。分为头尾两帮。督押粮米起运。是江苏已有勇船防护。不致漫无约束。况米船现经陆续开洋。若此时始令派委大员。转恐迁延时日。缓不济急。该署抚仍照现定章程。妥为办理。毋庸再议更张。至登州镇总兵武迎吉、计日即可到任。该省水师情形。应如何整顿之处。即著与该镇随时会商筹办。实力操防。毋得稍存诿卸。致有疏虞也。将此谕令知之。　　

○赏请轿之銮仪卫校尉银。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○展赈山东济宁、嘉祥、金乡、鱼台、滕、峄、六州县。并临清济宁两卫。被水灾民一月口粮。是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○乙巳。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前、行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣、均随行礼。　　

○诣西朝房更衣幄次。御素服。冠摘缨纬。诣昌陵飨殿、孝和睿皇后梓宫前。行飨奠礼毕。诣西朝房更衣幄次。御缟素。恭谒慕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿、宣宗成皇帝梓宫前、行飨奠礼。哭踊无算。哀动左右。至燎所奠酒毕。诣东朝房更衣幄次。御素服。诣孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后宝城前、行礼毕。阅视宝城。　　

○谕内阁、王庆云、联英奏、遵旨查明山西清查情形、并参员追款一折。山西清查章程。既经两次厘定。由部议准。一切应追应解各款。著即由该抚分别报部查核。其弥补旧亏。有酌提优缺羡余一节。恐启那新掩旧之弊。嗣后州县交代。该抚务当严饬该司。截清款项。禁止通融。断不准以前任无著之款。累及后任。傥该管上司抑勒接受。及虚出通关。希图掩饰。即著一并参处。　　

○又谕、前因已革山西太原县知县王倬、禀讦上司揭参不公等情。当降旨交王庆云、联英、查办。兹据该侍郎等奏称、讯明该革员、于地方连劫盗案。规避捏报。被参后辄指为道府授意知情。臬司挟嫌泄忿。各情全系虚诬。居心实属险诈。王倬、著从重发往军台效力赎罪。应追清查案内未完银两。著该抚照例办理。　　

○是日。驻跸妃园寝前御营。至辛亥皆如之。　　

○丙午。上诣慕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿、宣宗成皇帝梓宫前、行朝奠礼。自是日至庚戌皆如之。　　

○诣昌西陵。阅视工程。并阅视慕陵后山。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、拏获形迹可疑人犯、请旨审办等语。回民杨逢年、于夜间在秋澜行宫前空地坐歇。被官兵盘获。著交行在刑部审明办理。蓝翎侍卫何瀛、著听候传质。其看守园镫。疏于防范之官兵。著俟定案时、查明核办。寻刑部奏、讯明杨逢年、因与何瀛认识。乘夜往觅借钱。擅入镫城。按律拟杖六十。徒一年。从之。　　

○命庄亲王奕仁、在御前行走。　　

○赏已革刑部左侍郎宝清、三等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○豁免湖广荆州、荆左、荆右、沔阳、岳州、五卫。并湖南华容、临湘、益阳、澧、巴陵、湘阴、六州县、道光二十九年以前积欠钱漕。并各项银米。　　

○丁未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊申。上至梁格庄行宫停跸。阅视魏家沟山势。　　

○己酉。以宣宗成皇帝梓宫奉安山陵。前期三日。遣官告祭天地太庙社稷。　　

○谕内阁、赛尚阿奏、进攻永安逆匪、屡获胜仗一折。并片奏、南太一带贼匪肃清等语。二月初七初十十三等日。我兵南北两路进攻贼巢。毙匪甚多。惟因连旬暴雨。未即大举深入。该大臣仍当激励将士。相机进剿。殄此丑类。无稍疏纵。至新铺贼巢。经兵勇攻破。首匪颜三、临阵斩获。其宁明州、及龙州一带巨匪黄东太、翟二、并伪军师陈树礼、均各就捦。南太一带业已肃清。广西藩司劳崇光、自赴南太以来。与东西两省文武会督剿贼。调度有方。将匪党悉数埽除。洵堪嘉尚。劳崇光著赏给头品顶带。以示奖励。所有出力之文武员弁兵勇人等、著该大臣查明保奏。候朕施恩。该省现有波山艇匪。在梧州一带滋扰。即著劳崇光、乘胜带兵驰赴该处。督率地方文武、迅速翦除。勿令句结延蔓。仍严防永安贼匪逃窜之路。与大军声势联络。定当即日奏功也。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、连日进攻、并雨水过多情形。又据赛尚阿、邹鸣鹤奏、追捕波山贼船各一折。永安城外南北两路。经乌兰泰、向荣、连日进攻。虽屡有斩捦。皆因雨水过多。攻具难施。以致未能攻入。朕心实深焦灼。逆匪困守孤城。势已穷蹙。我兵攻具。现既陆续齐备。即当密饬带兵大员。相机攻剿。破其炮台。与莫村水窦掎角之势。断其盐米火药接济之路。并分派将弁、各路埋伏接应。俾贼首尾不能兼顾。庶可一鼓殄灭。据称日日攻扰。使贼不能窜逸。固宜如此办理。惟我兵枪炮徒费铅药。而铅子转为贼所取资。且负嵎死守。墙濠外蔽。贼匪内藏。出入自由。互相援救。似此坚持坐耗。何日是破城之时。用兵之道。计谋为先。总当相度地势。出奇制胜。若既不能设法用闲。复不能严断接济。一味奋勇。冒险前进。徒劳无益。殊为可惜。该大臣读朕批示。当与乌兰泰、向荣、熟筹破贼善策也。至波山贼船。滋扰近江各郡邑。已历数月。现已谕令劳崇光、速赴梧藤督办。该匪船至藤县城下。屡次攻扑。并有欲到梧州攻夺府城、及永安逆匪约会之说。不可不迅速翦除。该大臣现已分饬弁兵。兼程前往。并飞咨东省快蟹巡船。拦头截击。即著督饬藩司劳崇光、严饬在事文武。合力堵剿。勿令句结蔓延。张钊等既有反复情形。即当不动声色。妥为驾驭。仍著劳崇光随时察看。断不可受其欺蒙。致贻后患。尤不可寡断生疑。使得肆志。此事办理稍柔。关系匪轻。仍应慎密为之。其那勤匪首苏凝三、是否业经歼毙。抑系脱逃。仍著查明具奏。将此由六百里谕知赛尚阿、并谕令邹鸣鹤知之。　　

○庚戌。两江总督陆建瀛等奏、丰工引河放后。猝遇风暴。大坝门占蛰动。现仍竭力赶办合龙。得旨。卿等竭尽心力。妥慎赶办。朕虔祈天佑。以待佳音。　　

○闽浙总督季芝昌奏、水师副将。遵保林建猷、叶万清、二员。此外别无可保。得旨。闽浙两省水师参将游击内。如有熟悉洋面。才能出众者。据实奏闻。不准冒滥。　　

○以福建闽安协副将林建猷、为福宁镇总兵官。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。三月。辛亥朔。辰刻。上诣慕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿宣宗成皇帝梓宫前。行迁奠礼毕。至燎所奠酒。御东朝房更衣幄次。候梓宫升小轝。上奠酒三爵。恭奉梓宫至宝城前芦殿、升龙輴车。奠酒行礼。　　

○午刻。上诣昌陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩门。御更衣幄次。素服冠摘缨纬。诣隆恩殿孝和睿皇后梓宫前、行释服礼。至燎所奠酒。哀恸良久乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、李僡奏、遵审刘张氏控案、分别办理一折。此案河南沈邱县被参知县刘文麟之母刘张氏。叠次赴京呈控清查不实各情。节经降旨交李僡督同署藩司郑敦谨、查明审拟具奏。兹据李僡奏称、沈邱县历任知县亏缺银款。均系因公那移。现已陆续呈缴。刘张氏误会各前任亏空应入清查弥补。以致怀疑具控。又因刘文麟、将得自传闻各款寄信伊母。致将册据各件呈缴。该员计案被参。系因才力不及。实无屈抑。前任河南巡抚潘铎、亦无回护清查等情。刘文麟到案、即将各情逐一供明。尚无不合。著送部引见。前任沈邱县降调知县严圻。欠交亏缺银、尚有一万三千余两之多。著即革职严追。傥逾限不完即行从严参办。　　

○又谕、邹鸣鹤奏参、剿堵不力之文武各员一折。广西梧州府一带河面。近有波山艇匪窜入滋扰。经该抚等檄饬文武各员、实力堵捕。该员等迁延时日。未能将贼匪速行扑灭。实属剿堵不力。梧州府知府汤俊、署梧州协副将广东广州协副将伊什扎木苏、均著先行革职留任。勒限上紧剿捕。傥再玩延。即著从严参办。候补同知徐堉带勇会剿。任意稽迟。所称因火药失水晒晾耽延。是否托辞饰混。必应确切根究。徐堉著暂行摘去顶带。仍撤回省城。交该抚审明办理。　　

○又谕、吴文镕奏参卑鄙乖张之都司、请革职查办一折。云南署他郎营游击候补都司常兴。旷误职守。嗜酒无检。著先行革职。并交该督查明该员如有侵蚀公项、及包修工程肥已情事。即行严参惩办。　　

○云贵总督吴文镕奏、校阅省标官兵情形。得旨。鸟枪虽致远稍逊擡枪。然轻便适用实有过之。可使勤加练习。毋得荒废。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏报到任日期。得旨。汝须振作有为。朕拭目待之有应奏者缓缓奏来。　　

○壬子。上诣慕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至芦殿奠酒。跪拊梓宫。呼号哀恸。丑刻。恭奉龙輴车引绋入宝城。永远奉安于宝床。上恸哭攀恋。叩颡擗踊。逾时始出。复于地宫外奠酒行礼瞻依痛切。退至幄次。涕泣不已。礼臣奏题主届时。上更衮服。诣隆恩殿向上立大学士裕诚、祁寯藻恭题神主奉安宝座上就位。行虞祭礼。銮仪卫官设黄舆于丹陛上诣宝座前行礼。恭捧神牌奉安黄舆内。步随至碑亭南跪送黄舆启行。上瞻恋慕陵。不忍遽离。王大臣环跪固请上始乘舆。由闲道至梁格庄。诣宿次。恭候神牌黄舆至奉安行礼。自是每日黎明上诣黄幄行礼。跪送黄舆启行。由闲道至宿次复诣黄幄行礼。至还宫皆如之命庄亲王奕仁镇国公有凤辅国公恒明协办大学士杜受田礼部尚书奕湘、刑部尚书恒春都察院左都御史朱凤标兵部右侍郎杜＜乔羽＞工部左侍郎吕贤基散秩大臣继善恩醇。干清门侍卫载𬸦恭奉宣宗成皇帝神牌黄舆回京以大葬礼成。遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。孝和睿皇后暂安寝殿。并慕陵后土永宁山之神。　　

○谕内阁我朝列圣相承。山陵礼成。恭建圣德神功碑用垂不朽。我皇考宣宗成皇帝、临御天下三十年。深仁厚泽帱载弥纶。时敕几康。躬行节俭。举凡制治保邦之要。悉本忧勤惕厉之心。洵足媲美前徽。昭兹来许。乃圣怀谦抑。遗训谆谆。不得建立丰碑。颂扬功德。泣读慈谕。曷敢有违。伏念我皇考功德之盛。天下臣民共闻共见。况实录圣训。炳若日星。朕即竭虑阐扬。讵能仰赞万一。兹当慕陵奉安大礼告成。祗承先志。不敢建立圣德神功碑。谨述感恩哀恋之忱。含泪濡毫。撰成慕陵碑文一篇。用志孺慕。并当敬谨书写。即镌于隆恩门外碑石。以垂永久。我皇考在天之灵。定邀默鉴也。碑文曰皇考宣宗成皇帝御极之初。首戒声色货利垂训谆谆。临莅日久。圣衷弥笃。骄奢永戒。而心虞或放。勤俭时操。犹力恐未坚。迨辛卯岁重卜龙泉吉壤。一切规模。悉从俭约。并圣制诗章以垂法守。崇俭德。训后世。可谓至且尽矣。我皇考孝思不匮。谓斯地不独龙脉蜿蜒。且咫尺昌陵得遂依依膝下之素志。岁在戊申春三月。上恭谒诸陵。至龙泉峪大殿。召子臣同恭亲王奕至御座傍。命读朱谕。藏于殿内东楹。盖圣意深远默定陵名现已恭镌在石碑坊南北面。遵遗训也。己酉冬。遇皇祖妣孝和睿皇后大故皇考哀毁异常。虽圣躬违豫已久犹必尽礼尽哀。恪遵成宪。奉安梓宫于绮春园迎晖殿。至正月十一日。犹躬亲叩奠。至十四日卯刻。召子臣至寝宫。并召宗令、御前大臣、军机大臣、内务府大臣等、同至寝宫。手宣朱谕。立子臣为皇太子。命王大臣等同心赞辅。总以国计民生为重。无恤其他。并赐御用冠服朝珠。亲为加诸顶项。闻命之下。感悚交集。虽自陈愚昧。辞却再三。而圣意弥坚。以子臣年幼才疏。身承未有之恩。思何以仰报付畀之重。修身寡过以慰圣怀。惧滋甚焉。方冀日承庭训长侍慈颜。孰意降旨甫经半日。积气上壅。于是日午时龙驭上宾。子臣攀号莫及。猝遇鞠凶。呜呼痛哉因与顾命诸臣、公启密缄。始知皇考于道光二十六年六月十六日。密将子臣名书置秘函。豫立储位。大宝艰哉。深恩莫报。并书皇六子奕封为亲王。暨不准行郊配庙享之仪。撤去供奉笔墨皮冠皮衣之类。以及陵寝断不可建立大碑楼。遽称圣德神功字样。如有撰述。可于小碑楼碑阴镌刻。圣德谦冲。圣虑周详。椎心泣血。不忍读矣。回思丁未春、祈谷大祀。命子臣偕惇郡王奕𫟡、诣坛习礼。至戊申祈谷大祀。即命子臣恭代。默膺神器。圣眷优加。抚今忆昔。感畏愈深。予小子德薄任钜。虽懔遵训谕。而知短才疏。于一切知人安民之事。讵敢仰跂皇考。况皇考屡值艰钜。圣意时以苍生为念。仁参帱载。盖自海疆滋扰。将及八年。噫无一日圣怀得宽慰也。子臣席大业之隆。幸遘罕有之恩。若弗兢业自持。曷能仰答高厚于万一。呜呼痛哉。敬卜于咸丰二年壬子春三月二日丑时。恭奉宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝梓宫、安葬慕陵。以孝穆温厚庄肃端诚孚天裕圣成皇后孝慎敏肃哲顺和懿熙天诒圣成皇后孝全慈敬宽仁端悫符天笃圣成皇后祔。含泪濡毫。以志永慕云尔。　　

○又谕、皇考宣宗成皇帝永远奉安地宫。大礼告成。在事诸臣敬谨襄办。妥协周详。朕于哀痛迫切之中。得以尽诚尽礼。允宜仰体圣慈。优敷闿泽。所有随入地宫之惇郡王奕𫟡。恭亲王奕醇郡王奕𫍽钟郡王奕詥。孚郡王奕𬤝。御前大臣德木楚克扎布。御前侍卫景寿。尚书奕湘。均著各再加一级。其工部执事司员。候补五品京堂工部员外郎文采。著以四品京堂候补。仍在工部员外郎上行走。郎中吉尔杭阿、景奎、麒庆、达绶、贾世行。员外郎乔松年。主事英朴。均著遇有应升缺出先行升补。候补主事李仲良。著遇有本部主事缺出尽先补用。额外主事桂祥。著俟学习期满、遇有本部主事缺出尽先补用。　　

○以恭题宣宗成皇帝神主。赏加大学士裕诚、祁寯藻太子太保。　　

○以宣宗成皇帝奉安礼成。赏总理丧仪、慕陵值班、暨承办隧道工程之王公大臣文武官员加级升叙有差。　　

○赏恭送梓宫、及扈从之王公文武大小官员一级。守护慕陵、及随从拜唐阿兵丁一月钱粮。　　

○赏直隶办差大小员弁一级。并沿途当差兵丁一月钱粮。　　

○是日驻跸梁格庄行宫。　　

○癸丑。谕内阁、户部奏、遵议直隶藩库借垫银两、分别开除拨放追赔一折。直隶藩库。自道光十一年起。至三十年止。历任借垫杂款未归银四十八万八千二百四十八两零。除准其就款开除外。其应归各款。著该督即饬藩司分别拨补提还摊解查扣征缴还款。毋任延宕。其例不准销银五千六百八十三两零。即著在于前任藩司颜伯焘、光聪谐、陆费瑔、郭熊飞、温予巽等并家属名下。照数著追归款。以重帑项。　　

○以吏部尚书贾桢、署翰林院掌院学士　　

○赏恭请龙輴车夫匠银。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。甲寅。以宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神主升祔太庙。先期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○谕内阁、前据徐泽醇奏、请将护送堪布在途扰索之游击喇嘛、解往山西审讯。当降旨饬交王庆云、联英、提讯、现在王庆云等、差竣回京。著改派兆那苏图秉公研讯明确。定拟具奏。　　

○以宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神主升祔太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○是日驻跸半壁店行宫。　　

○乙卯。是日驻跸黄新庄行宫。　　

○丙辰。上诣黄幄行礼。恭送黄舆启行后。由闲道回京。诣大高殿行礼。命庄亲王奕仁、恭代行夕奠礼。　　

○以刑部尚书周祖培、为会试正考官。兵部右侍郎杜＜乔羽＞、内阁学士载龄、户部右侍郎何桂清、为副考官。　　

○以都察院左都御史朱凤标、署刑部尚书。内阁学士沈兆霖、署兵部右侍郎。户部左侍郎王庆云、兼署管钱法堂事务。　　

○赏恭送神牌黄舆回京之王公大臣、暨护送员弁各一级。兵丁半月钱粮。　　

○赏沿途恭请神牌黄舆銮仪卫校尉银。　　

○改铸甘肃河州知州、江苏溧阳县山西山阴县各知县印信。从总督舒兴阿、巡抚杨文定、兆那苏图请也。　　

○丁巳。命庄亲王奕仁、恭代行朝奠礼。寅刻。上御朝服。诣太庙街门外。恭俟神牌黄舆至。上跪迎。至甎城门外。诣黄舆前行礼。亲捧宣宗成皇帝神牌前行。惠亲王绵愉、恭亲王奕惇郡王奕𫟡、恭捧孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神牌、随后入太庙。代行谒列圣列后礼。迺恭捧宣宗成皇帝神牌、奉安高宗纯皇帝之次。孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神牌、以次奉安。行升祔礼。如时享仪。礼成。更礼服。诣奉先殿。奉安宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神牌于前殿。行礼、如大飨仪。礼成。惠亲王绵愉、恭请宣宗成皇帝神牌、恭亲王奕恭请孝穆成皇后神牌、惇郡王奕𫟡、恭请孝慎成皇后神牌、成郡王载锐、恭请孝全成皇后神牌、奉安后殿东室。行礼如仪。　　

○遣顺承郡王春山。诣孝德皇后殡宫、行二十七月祭礼。　　

○祭先蚕之神。遣内务府大臣柏葰行礼。　　

○谕军机大臣等、前据萨迎阿等奏蒙古右翼郡王仍请暂居永安。俟二年后即令撤回原牧。现距上年查办之后。已届一年。舒兴阿拟限至本年夏季草青水旺之时、饬令归还原牧。以符旧制。自应如此办理。著舒兴阿、哈勒吉那妥为晓谕。该郡王等徙居永安。业经数载。虽积久困弱。必应思自强之计。且止携阿勒巴图五十余户。其余九十余户仍置卡外。难于兼顾。愈涣散愈形疲弱。况原牧地方。水草茂盛。弃之更为可惜。现在奏奉谕旨。令尔仍回故地。正望尔等积渐自强。代为虑及久远之意。如此明白开导。该郡王等自必感激懔遵。不致日久迁延。妄生希冀。至察汉托洛亥等处蒙古防兵。向系五百名。现据查明该蒙古生计艰难。著即裁撤一半。仍酌留兵二百五十名。分班轮派。以备侦探野番接递文报等项差使。该督等即会同筹议。明定章程。并剀谕各蒙古。经此次变通调济以后。务各勤奋当差。毋得自甘怠惰。仍蹈旧习也。将此各谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛等奏、江苏海运漕粮。续兑正耗米三十二万三千六百石有奇。白粮正耗米二万七千五百石有奇委员查明各船随带器械。跟帮开行。并派勇船护送出洋。报闻。以升祔太庙礼成。赏太常寺执事官员纪录有差。　　

○修湖北钟祥县堤工。从总督程矞采请也。　　

○戊午。以升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼重烝尝。世室与明堂并祀。诗歌将享。烈考与文母同尊。绍庭而敷绎思。升歆展悫。假庙而崇殷荐。豫顺扬庥。爰沛新纶。用彰茂矩。钦惟皇考宣宗成皇帝斟元锡羡。秉箓延洪。健顺同符。敷播声香之治。勋华合揆。懋昭继述之光。尊养备而圣孝难名。几康敕而皇猷丕显。执中立极。心传绍燕翼之诒。崇俭垂箴。手谕纪龙飞之始。披章夕殿。勖逸加勤。溥惠春畿。蠲租赉实。兴三正俗。考宪典于丹图。揆五遴官。肃班联于黄序。腾九霄之丽藻。炳若星辉。奋八表之。威棱。勇由天锡。曜灵合轨。既隆肸蚃于两郊。报德称功。宜媲崇闳于七室。缅休有烈我之盛。莫罄胪词。当肇称殷礼之初。永绥多祜。皇妣孝穆成皇后道隆矩地。德备伣天。端恪持躬。粹训早贻于彤史。温恭表度。芳猷聿焕夫黄裳。皇妣孝慎成皇后俪圣思齐。协维作则。哲惠佐虞廷之治。颂洽家邦。肃雝嗣姒幄之型。芬流宫壸。皇妣孝全成皇后徽音克绍。圣善弥彰。溯懿范于椒闱。宽仁赞化。荫慈晖于兰掖。昌炽征符。仰寝殿以怀恩。望桥山而增肃。几筵在御。如亲僾见于羹墙。笾豆孔嘉。祗告明禋于黼构。谨率诸王贝勒文武诸臣。于咸丰二年三月初七日。恭奉宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝神位。孝穆温厚庄肃端诚孚天裕圣成皇后神位。孝慎敏肃哲顺和懿熙天诒圣成皇后神位。孝全慈敬宽仁端悫符天笃圣成皇后神位。合祔于太庙。镂琼熙号。三十年保艾允怀。𫓶玉鸣虔。亿万禩嘉芗普洽。念本仁以陈教。宜锡类以推恩。所有事宜开列于后。一、内外大小各官。于从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔给与封典。一、试职各官。俱准实授一、贡生监生。仍派大臣官员考定职衔。照旧例送吏部注册。一、各省儒学以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、贡生监生在监肄业者。免坐监一月。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差使。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。该地方官、择隙地多设义冢。随时掩埋。毋使抛露。于戏。上仪具举。有声赓遹骏之章。继序无忌忘孔厚衍庞鸿之泽。崇九筵而介祉。申锡无疆。合万国以胪欢。寅承勿替。布告天下。咸使闻知。　　

○庚申。谕内阁、邹鸣鹤奏、克复永安州城、生捦逆首、先行驰报一折。逆匪占踞永安州城。经官兵迭次攻剿。断其接济。贼势穷蹙。于二月十七日丑刻。冒雨突围。由东路奔窜。大兵跟踪追剿。歼毙贼匪数千名。并捦获逆首洪大泉一名。贼众现已分窜。邹鸣鹤闻信后。即饬臬司姚莹、驰入永安州城安抚百姓。现与赛尚阿筹议、添派员弁严守要路。并于近省各要隘。分派员弁。带领兵壮会合团练、节节防堵。自不致稍涉疏虞。惟该逆等豕突狼奔。意图窜扰。据称、探闻贼窜之路、总在东北一带。务当乘胜追截。悉数歼捦勿使凶焰复炽。谅赛尚阿等、必能妥速筹画、相机剿办也。　　

○又谕、固山贝子奕劻之父绵悌。母那拉氏。著加恩准其一并追封。其继母栋鄂氏照例毋庸给封。　　

○谕军机大臣等、据邹鸣鹤奏、克复永安州城、生捦逆首、先行驰报一折。据称、二月十七日丑刻。贼匪冒雨突围。由东路奔逃。我兵跟踪追剿。歼毙数千人。捦获逆首洪大泉一名。因山径陡险。大雾迷漫。镇将遂致阵亡。贼众现已分窜等语。前据赛尚阿奏、东路之古束冲口等处。被贼屡次攻扑。此次逆匪是否即由此处窜越。昭平县之大洞龙寮。荔浦县之天平坳等处。现在是否均有贼匪。其大广地方。究系何县所辖。务须侦探明确。实力堵截。其前踞永安州时。因我军迁延、不能立时攻剿。致彼得以从容布置。深沟高垒。抗拒多时。现因围困日久。穷蹙奔逃。正可乘其仓皇涣散之时。分路截击。悉数兜捦断不可再有延缓。使该匪得以乘间掳掠。饱扬而去。若或复踞城邑。遂焰炽张。朕惟赛尚阿是问。该大臣亲督追剿。非前次远驻省城可比。现在驻劄何处。朕心实深系念。向荣驻守荔浦。自系择要防守。惟现当追捕吃紧之际。该提督驻守一隅。是否足资策应。此时平乐府城。最关紧要。该大臣所派镇将。是否得力。总期以有用之材。置之扼要之地。方为计出万全。贼匪四窜。踪迹靡常。省城重地。务须督率文武。激励兵练。加意防堵。该抚如须出省带兵接应。勿稍拘泥。致误事机。至波山艇匪。现在梧州一带沿江滋扰。恐与永安窜匪句结为患。已谕令徐广缙等、添派将弁。迅速会剿。此时劳崇光、计已自南太移兵驰赴该处。著该大臣等、严饬该藩司及在事文武。合力剿办。并饬令沿江地方各官。认真防堵。傥堵剿不严。致城池或有疏失。必将该地方官重治其罪。其余一切情形。俟赛尚阿驰报到日、再降谕旨。将此由六百里谕知赛尚阿、邹鸣鹤、并传谕劳崇光知之。　　

○又谕、本日据邹鸣鹤奏、克复永安州城、生捦逆首。先将办理情形驰报。现在探知大广地方、及昭平之大洞龙寮、荔浦之天平坳等处。均为贼匪逃窜之路。东西两省毗连处所。尤不可不豫为堵截。著徐广缙等、迅派文武员弁。严密巡防。不准稍有疏虞。致滋延蔓。其波山艇匪。尚在梧州一带。势颇猖獗。若与永安逆匪句结。凶焰益张。前已谕令劳崇光、由南大驰赴该处督兵攻剿。并著该督等、选派得力员弁。配带炮船。会同粤西将弁。合力兜截。迅速歼除。至凌十八股匪。围困日久。想不致再有窜逸。此时如已剿灭。该督即统率大兵、前往广西会剿。以期克日蒇功。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据邹鸣鹤奏、永安逆匪、于二月十七日冒雨突围。由东路奔窜。湖南与粤西毗连处所。尤宜加意严防。著该督即饬地方文武员弁。于交界要隘、分投防堵。不得以逸匪距境稍远。遂形疏懈。至逆首洪大泉一犯。据称、二月二十五日解到广西省城。已加派弁兵护送过境。如系将该犯押送进京。路经湖南湖北。务须派员小心防护。仍察看情形。傥恐或有疏虞。即一面奏闻。一面就地正法。著程矞采酌量办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○镶蓝旗宗室总族长辅国公继昆、因病解任。赏食辅国公半俸。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。三月。辛酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、赛尚阿奏、收复永安州城。生捦逆首、并现在剿办情形一折。永安州城逆匪逃出分窜。我兵四面兜剿。叠有斩戮。现获之洪大泉、即逆首洪秀泉之谋主。现已派员槛送京师。此次统计杀贼不下二三千名。生捦百余名。惟因连日大雨。山险路滑。以致总兵长瑞等、同时阵亡。览奏实深悼惜。乌兰泰、向荣、督兵追剿。虽歼捦贼匪甚多。究因锐进失机。咎无可辞。著一并交部严加议处。赛尚阿、调度失宜。著交部议处。现在贼势涣散。省垣重地。自应严加防守。其平乐、梧州、两府地方。水陆要隘。均须并力堵截。该大臣现驻永安。著即严饬文武员弁。督带兵勇。分路截击。并著邹鸣鹤饬令各地方官。激励团练绅民。随地堵剿。勿令窜逸。　　

○又谕、直隶天津镇总兵长瑞、甘肃凉州镇总兵长寿、先后派往广西剿办逆匪。俱能奋勇出力。屡立战功。乃因匪众奔逃。跟踪追剿。同时遇害。实堪悯恻。因思伊父塔思哈、于道光年间。在喀什噶尔帮办大臣任内。打仗阵亡。今该镇兄弟。复能为国捐躯。洵属忠贞世笃。著俟军务告竣。即于殉节地方。建立专祠。同时阵亡各员。一并附祀。以慰忠魂。伊母现在闽省。著赏银三百两。由福建藩库发给。即著该督抚并沿途地方官妥为照料。护送回京。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、逆匪被攻逃窜、收复永安州城、并因追剿致有挫失、现在分投堵剿一折。又据片奏、逆贼偪近省垣等语。览奏实深愤懑。永安逆匪。窜出之后。我兵奋力穷追。已出龙寮山口。斩捦不少。功在垂成。乃因大雨。山径险滑。云雾迷漫。被贼冲突。以致镇将阵亡。逆焰复炽。实堪发指。现据该大臣奏称、贼之头队。已到阳朔县属之高田墟。复据邹鸣鹤驰奏、二月二十七日。接据谍报。有贼数千人。已由山路、越至临桂县之六塘地方。距省仅六十余里。现在向荣、刘长清等、带领兵壮。由闲道疾趋抵省。民心自可大定。惟是贼匪四窜。诡谲异常。难保不为声东击西之计。省城紧要。固宜加意巡防。严密布置。但恐我军全力保卫省垣。而贼或乘机他窜。上窥平乐。下趋梧州。抢掠郡邑。其势必更滋蔓。向荣等、驰抵省垣。是否列兵城外。为掎角之势。间出奇兵。扼贼奔窜之路。抑系株守城中。仅以登陴塞责。现在四镇阵亡。各路追击截堵。派委何员管带兵勇。以目下情形计之。省垣最要。平乐、梧州、两府地方。均极吃紧。正可乘贼仓皇未定之际。腰击尾追。俾彼不得喘息。无暇掳掠。方为上策。断不可株守一隅。稍有延缓。使该匪得以择险而居。从容布置。剿办更难得手。赛尚阿、驻劄永安州城。是否足资控制。抑或移营平乐。居中调度。乌兰泰分守荔浦。果否扼要。此中缓急轻重情形。均著该大臣、相度机宜。妥速筹办。邹鸣鹤督办团练。如果著有实效。此时逸匪经过地方。自应各有准备。不致受其蹂躏。若专恃兵勇。临时调拨。始资保护。所谓团练者安在耶。该抚调拨兵勇。以资守卫省垣。固应如此办理。然逆匪分窜无定。设若再踞别城。亦该抚统辖之地。断难辞咎。邹鸣鹤岂可胸无成竹。徒涉张皇。至波山艇匪、现在梧州一带滋扰。永安窜匪、亦有前赴梧州之信。若令句结。为患益甚。现虽谕令徐广缙等、酌量带兵。驰赴该处会剿。尚恐缓不济急。劳崇光此时计已驰抵梧郡。著即督饬地方文武。激励绅民兵勇。设法剿除。此股贼匪。万勿令永安窜匪、与之纠约。贼首仅获洪大泉一名。其洪秀泉等匪。有无被我兵歼毙、及分窜何处。均著确查具奏。将此由六百里谕知赛尚阿、并谕邹鸣鹤知之。　　

○又谕、据赛尚阿奏、收复永安州城。镇将追贼。致有挫失。现在严饬各路兵勇堵击窜匪。侦知该匪由大峝等村。窜出昭平属之三昧猺、天平坳、至大小古西村、及福禄村等处。并讯据生捦贼匪供称、该逆等、不上窥平乐。即下驶梧州。至波山艇匪。现亦在梧州江面一带盘踞。已饬劳崇光前往防剿。此次逆匪。虽穷蹙出逃。势尚猖獗。且分路滋扰。现在我军新挫。兵力尚单。著徐广缙体察情形。如能亲往督办。即迅带兵勇。驰赴两省要隘地方。相机堵剿。至凌十八股匪。尚未歼除。尤不可稍涉松劲。若徐广缙出省会剿。所有罗镜匪徒。或交叶名琛、或交陶煜文、专司督剿。如叶名琛出省。即著柏贵暂留广东。办理地方事务。该督抚酌量缓急。勿误事机。是为至要。将此由六百里谕知徐广缙、叶名琛、并谕令陶煜文知之。　　

○又谕、本日据赛尚阿、邹鸣鹤驰奏、逆匪纷窜。偪近省城。先后咨调湖南精兵。来粤迎击堵剿。该督谅已选派员弁。带兵驰赴广西。会同剿办。现在永安逆匪。溃围奔突。踪迹靡常。难保不逃入楚境。著程矞采、于鲍起豹、余万清、两员内。酌派一员。在两省毗连处所。扼要驻劄。督饬弁兵。实力巡防。毋任邻匪乘间窜入。致滋句结。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛、杨以增奏称、自前次门占蛰塌后。金门愈刷愈深。大溜趋注两坝。续作之工。复有蛰塌十余丈。业已赶筑拦黄堰。并抢筑护埽、多抛碎石、慎重赶办。惟现在桃汛方涨。若复迁延旬日。水势愈大。人力必愈难施。傥有疏失。不特数百万帑金。消归乌有。其粮船运道。灾区抚恤。又将如何办理。该督等自问能当此重咎耶。著陆建瀛、杨以增、督率在事文武员弁。竭力赶办。于慎重之中。务求妥速之法。懔之。将此由四百里谕令知之。　　

○以己革贵州古州镇总兵官李瑞、为直隶天津镇总兵官。云南楚雄协副将常禄、为河南河北镇总兵官。湖南永绥协副将马龙、为甘肃凉州镇总兵官。云南曲靖协副将王锦绣、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○以捦获广西逆首洪大泉出力。赏守备金玉贵、巴图鲁名号。余并升补有差。　　

○予广西阵亡总兵官长瑞、长寿、董光甲、邵鹤龄、祭葬世职。如提督例。参将成林、田学韬、游击王瑞、都司徐大醇、守备丁廷仙、罗锦川、千总成魁、吴正道、刘元庆、把总古振奇、赵世祥、萧大龙、王棨、外委升儒、郭长安、沙得胜、马应祥、祭葬世职。　　

○以广西追贼挫衄。革总兵官王梦麟。知州宁琙职。　　

○壬戌。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○癸亥。谕军机大臣等、据邹鸣鹤驰奏、贼匪窜偪省城、官民竭力守御情形一折。览奏弥深愤懑。据称二月二十九日。逆贼已由六塘地方。窜至桂林城下。环攻南门、文昌门、西门、两昼夜。势甚猖獗。计省城存兵千余名。向荣带到兵壮亦千余名。兵力虽不甚厚。而省垣城池坚固。绅民铺户。戮力同心。人思敌忾。其防守机宜。谅该抚亦早为豫备。必不至稍有疏虞。第贼众蚁聚城外。少延时日。即恐其穵濠筑垒。诡计多方。而城内火药铅丸。有应接不暇之势。自应飞调各路援兵。星驰赴救。前经该抚咨调之湖南兵二千名。与粤西最近之永州镇标各官兵。并粤省提标全州各营兵六百名。著邹鸣鹤、迅速飞催赴援。其乌兰泰、先经赛尚阿派往荔浦。所带兵勇三千名。与许祥光、张敬修、李孟群、所带各勇。谅可早到。该匪大队北窜。必虑官兵之蹑其后。但使首尾不能兼顾。则前有坚城。后有劲旅。逆匪进退失据。安知不转败为功。该抚城内布置。果能周帀。当与乌兰泰、向荣等、密商。突出奇兵。于该匪围攻稍懈、匪众所不及防之处。或于昏夜风雨之中。内外夹击。不但可以解围。并可因其散漫四郊。并无巢穴可守。乘机制胜。一面侦探该匪、自永安窜出后。携带妇女辎重。安顿何处。恐修仁、荔浦、阳朔、一带。山径丛杂。别有险要可以踞守。即当分兵前往剿袭。令攻城之匪、闻而疑惧。亦釜底抽薪之法。我军虽新有挫失。而贼匪亦系铤而走险。奔突无定。此时该抚、正当持以镇静。勿露张皇。该匪狡谲异常。恐有奸民潜相句结。泄漏机宜。尤须与合城文武官绅、慎密摉查。毋令溷迹偾事。至赛尚阿暂驻永安。闻警后是否已移营北指。各路兵勇赴援省城。又恐贼匪回窜平乐、与修荔各属地方。并恐由贺县、富川、灌阳、全州、各路。窜入湖南。由昭平等处、下趋梧州。扬言围扑省城。使我兵尽力赴援。于分窜之路、转多疏纵。应如何调度、分投遏截。该大臣定已计及。荔浦粮台重地。与各处粮台。务饬在事员弁、加意保护。不可偶有疏失。所有波山艇匪。切不可令与该逆匪大队联踪为患。劳崇光、谅已驰抵梧州。务将艇匪设计歼捦。并密探该匪艇匪句通奸细。侦获惩办。邹鸣鹤、两次奏报。为省城防守紧要。于赛尚阿现在大营情形。未经奏及。朕不胜焦虑。该大臣当与邹鸣鹤等、速筹剿办。声势联络。随时将现办情形驰奏。以慰廑念。其军需一切、如何调拨济急之处。亦著悉心筹画。是为至要。将此由六百里加紧谕知赛尚阿、邹鸣鹤、乌兰泰、向荣、并传谕劳崇光、刘长清等知之。　　

○又谕、本日据邹鸣鹤驰奏、贼匪已直偪桂林省城、现在官民竭力守御、专望各路援兵攻剿等语。省垣重地。岂可稍有疏虞。现在城内。向荣等带兵防守。乌兰泰等、亦驰赴救援。但恐兵力专注省垣。南路未能兼顾。且波山艇匪。盘踞梧州。恐乘我兵调拨之际。与该匪会合。更属滋蔓难图。著徐广缙等、即遵前旨。迅速筹计。如该督带兵前赴广西梧州一带会剿。其罗镜匪徒。即交叶名琛、或交陶煜文、专司督剿。万勿疏纵。想该督接奉前旨。已通盘筹画。不致迟延误事也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因广西贼匪北窜。偪近省城。降旨令程矞采、选派员弁。前往会剿。并令于交界隘口。分路严防。本日据邹鸣鹤驰奏、贼已直偪桂林省城。官民竭力守御。专望各路援兵攻剿等语。广西省垣重地。岂可稍有疏虞。著程矞采、即饬前任提督余万清、督带精兵。探明贼匪踪迹。驰往广西迎击。既可杜其奔窜湖南之路。即可会同各路援兵。并力救援桂林。该督接奉此旨。即饬余万清星夜遄行。不可稍涉延缓。致误事机。至湖南与广西毗连要隘。著该督饬令鲍起豹、分饬弁兵。实力巡防。毋任邻匪乘间窜入。至该督驻劄衡州。是否足资策应。并著酌量情形。慎重防御。毋稍疏忽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○赏故陕甘总督裕泰子员外郎长善、二等侍卫。在大门上行走。　　

○以云南布政使徐有壬家、五世同堂。赏伊母御书扁额。曰笃庆延龄。　　

○浚江苏苏州白茆河。并修建石牐。从巡抚杨文定请也。　　

○甲子。谕军机大臣等、本日据程矞采驰奏、探闻粤匪逃窜、筹办防堵情形、并续调官兵一折。永安逸匪。窜扰桂林。围扑城垣。昨降旨谕令程矞采、调兵赴援。兹据该督奏称、前派往广西兵一千名。因湖南防堵吃紧。仍行截留。现在桂林。是否解围。殊深悬系。所有另调赴永州备调之官兵一千名。计已星速调发。著仍遵前旨。即派余万清、带领前赴桂林。以资策应。仍由该督酌量办理。毋误事机。其续调湖北兵一千名。并著飞咨调至楚粤交界。以备缓急。该督仍会同提督、督饬文武员弁。于近粤要隘。加意严防。毋稍疏忽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因军需河工用度浩繁。经户部筹议。遵旨行知山西、陕西、河南、四川、等省。令各督抚、劝谕官绅士民。量力捐输。以济要需。现在广西军务。未能克期竣事。筹解军饷。仍当宽为储备。著户部于未经行知各省分。体察情形。分别筹议。此项捐输。在下抒急公之谊。在上施奖励之恩。历有成案可循。惟在得人而理。务令各该督抚、饬属妥为晓谕。毋许抑勒苛派。致滋扰累。或官吏因缘为奸。婪索中饱。即著严行究办。粤西一日不靖。朕心一日不安。即各省官绅士民。当亦同仇敌忾。踊跃输将。各该督抚、亦必能善体朕心。妥速办理。其应如何通行之处。该部速议具奏。将此谕令知之。　　

○乙丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、理藩院代奏、敏珠尔呼图克图之商尼呢尔巴济克默特巴勒丹等、呈请自备资斧。由西宁迎接伊师敏珠尔呼图克图之呼毕勒罕、来京瞻觐等语。该呼毕勒罕、年十四岁。业经出痘。伊徒等、呈请愿自备资斧。迎接来京瞻觐。具见伊等诚悃。即著照所请。于本年秋间。来京瞻觐后。再令退回勤习经艺。　　

○两江总督陆建瀛等、奏报海运漕粮。全数兑竣。计兑漕粮正耗米一百七万八千石有奇。白粮正耗米八万一千三百石有奇。委员查明各船。随带器械。跟帮开行。并飞咨沿海各镇营。带兵巡护。以联声势。报闻。　　

○赏前任吐鲁番领队大臣海枚、蓝翎侍卫。为科布多帮办大臣。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○浙江衢州镇总兵官富勒兴阿、奏报到任日期。得旨。浙江营伍废弛。汝须振作有为。不准因循。汝所属地方情形。续行具奏。朕觇汝之才识。　　

○户部议准江苏巡抚杨文定、疏报靖江县新涨平田二十顷一十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○改铸浙江归安县儒学条记。从巡抚常大淳请也。　　

○除江苏靖江县坍田二十二亩有奇额赋。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据邹鸣鹤驰奏、连日抵御攻城逆匪、叠经获胜一折。并片陈各情形。逆匪窜至城下。在各门屡次攻扑。经该巡抚提督等、激励兵勇壮练。并官绅人等。协同设法抵御。该逆大受惩创。纷纷退去。不敢近趋城下。夜间又令壮勇缒城暗劫贼巢。办理尚为得手。现在总兵王绵绣等、知府李孟群、各带兵勇赶到。均令劄营城外。与城内相为掎角。布置亦合机宜。惟此地攻城之贼。据云约有二三千人。是否有逆首在内。该逆自永安窜出后。未必全赴省城。究竟共分几股。屯聚何处。均未据该大臣、与该抚、详细奏到。贼匪扬言有六七千人。随后踵至。亦须时加侦探。饬令各路团练。严密豫防。傥能出奇制胜。内外夹击。正可转败为功。赛尚阿是否尚在永安。数日未据奏到。朕心甚为悬念。该大臣驻劄处所。与省城必须声息相通。设为贼兵梗阻。以致彼此不相联络。甚为可虑。至荔浦为粮饷重地。前据赛尚阿奏、乌兰泰带兵三千。赴荔浦追截贼匪。今贼已至省城。尚未知乌兰泰现在何处。荔浦傥有疏失。关系非轻。乌兰泰岂尚按部徐行耶。著赛尚阿、查明迅速驰奏。前次四镇阵亡。兵勇共伤亡若干名。并现在平乐、梧州、等处。如何防剿之处。亦著查明具奏。至该抚请拨饷银。已饬户部速议。各省筹款之艰。该抚既能缕晰陈之。岂内帑支绌。独不知耶。军需河工各款。筹画必须兼顾。该抚总司军饷。亦应通盘核计也。将此由六百里谕知赛尚阿、邹鸣鹤、并谕向荣、刘长清知之。　　

○又谕、逆匪攻扑广西省城。经邹鸣鹤等、协力剿击。连次获胜。守御尚属严固。惟该逆等、既不得肆志。难保不纷逸滋扰。楚省边界地方。倍形吃重。程矞采、现又续获习教传徒匪犯。业经审明。按律惩办。仍著督饬各州县、加意严防。毋稍疏懈。前任提督余万清、现已统带官兵一千名。驰赴桂林援应。甚为迅速。其续调兵一千名。仍酌量缓急。以备调用。邹鸣鹤咨商程矞采、由衡州移劄零陵。以期就近策应之处。谅该督先已筹及矣。将此由六百里谕令知之。　　

○命绥远城将军托明阿、在紫禁城骑马。　　

○命礼部尚书何汝霖、无庸在军机大臣上行走。　　

○予广西阵亡参将长明、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯江苏丰县民常方来妻李氏。　　

○戊辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部等衙门具题、江西彭泽县民周琼洸、捆缚杨许氏身死一案。即照该抚原拟。依威力制缚人、因而致死者律。问拟绞监候。秋后处决。此案周琼洸、因杨许氏吵闹气忿。既用绳捆缚其两手。复用布幅缠绕其颈项。拴系窗档。以致杨许氏站久力乏。身往下坠。勒住咽喉。气闭身死。且有周广才等、帮同捆缚。及装溺掩饰等情。谓非有心欲杀。殊难凭信。难保无避重就轻。故为开脱情弊。著王植、再将此案人犯。亲提细心研鞫。务得确情。定拟具奏。毋枉毋纵。寻署江西巡抚张芾奏、复讯尸子杨林枝供。伊母委被周琼洸捆缚适伤身死。检核原验情形属实。周琼洸、合依威力制缚人因而致死者律。拟绞监候。秋后处决。曹会蒙、讯止随同捆缚。照律拟杖一百。周广才已病故。应无庸议。下部议。从之。　　

○又谕、赛尚阿奏、逆匪窜扰省城、派兵防剿、现在移营阳朔、督办情形一折。昨据邹鸣鹤驰奏、省城防守严固。并连日出城截剿各情。业经降旨、饬令赛尚阿等、分扼要隘。严防窜匪。兹据奏称、窜扰省城之贼。叠受惩创。现在内守既严。外援续至。该大臣已由荔浦移营阳朔。该处切近桂林。督兵攻剿。声势联络。兼可杜贼匪回窜之路。著赛尚阿、仍遵前旨。相机剿办。与邹鸣鹤、向荣等、内外夹击。务将分窜之匪。迅速扑灭。以卫省垣。毋稍延玩。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏称、逆匪围扑。及我兵抵御各情。逆匪全数北窜。直扑省垣。幸向荣带领兵勇。间道先抵桂林。人心得以安定。连日复激励在城兵练绅民。设法抵御。叠获胜仗。布置一切。尚合机宜。惟乌兰泰带兵追贼。已至省城南门外将军桥地方。甫经接仗获胜。又因身受炮。退回良丰。复由良丰回至六塘。以致将军桥险隘。被贼占踞。修立寨栅。失此机会。殊为可惜。乌兰泰素有谋略。何以前次永安追贼堕涧。与秦定三带兵退回。此次又因受伤退回六塘。其调度布置。何以漫无把握。现在受伤轻重若何。有无迁延情事。即行查明具奏。秦定三暂领乌兰泰军。由南路进攻。是否足恃。此时贼势。前有坚城之阻。后有援兵追击。乘其散涣。内外夹攻。不但城围立解。且可大挫贼锋。若委任非人。再有疏失。或迟延时日。使贼占踞要地。又成巢穴。剿办更难得手。该大臣亲督兵勇。并带同总兵经文岱等、拔营前进。以为后路声援。兵力既壮。人心益固。正可趁此声势。出奇制胜。以期一鼓歼除。该省北门。倚山为城。尤当豫为严防。万不可为贼所踞。余万清、想已带兵由湖南驰到。一切情形。仍当随时知照程矞采、驿路文报。勿致梗阻。张国梁所带壮勇。现亦催调来省。其波山艇匪。如何剿击。劳崇光是否已抵梧州。该大臣务须通盘筹画。酌量缓急。毋再贻误。将此由六百里谕知赛尚阿、并谕令邹鸣鹤知之。　　

○又谕、现在永安逆匪。窜偪桂林省城。经赛尚阿、调拨各路兵勇赴援堵击。其劳崇光带赴梧州之兵勇二千余名。亦经调赴桂林。梧州兵力较单。恐艇匪乘机句结。愈肆滋扰。著徐广缙迅即督带兵勇。前往剿办。毋误事机。至凌十八股匪。或交叶名琛、或交陶煜文、专司堵剿。仍遵前旨。酌量办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿奏报、逆匪偪近桂林省城。并弁兵守御情形。得旨。向荣布置尚好。开隆阿、亦属可用之人。派该侍卫进攻西路。不致挫折。上次奏报。已亲览矣。　　

○户部尚书孙瑞珍等奏、天津验收海运米石。计漕白粮米十三万三千石有奇。分起拨运。此后续到船只。即饬随验随收。以期迅速蒇事。报闻。　　

○以镶黄旗蒙古都统奕缙、为正白旗领侍卫内大臣。塔尔巴哈台参赞大臣扎拉芬泰、为正红旗蒙古都统。仍留参赞大臣任。　　

○改铸江西莲花厅同知关防。从署巡抚王植请也。　　

○予宋臣韩琦从祀文庙。从河南巡抚李僡请也。　　

○命惇郡王奕𫟡、带领侍卫十员。往奠故喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔茶酒。赏银一千两治丧。予祭葬。以其子达尔玛袭爵。　　

○免浙江宁波无征洋商税银。　　

○己巳。谕内阁、李芝昌奏、遵旨察看现署总兵一折。署浙江定海镇总兵提标右营游击周士法、前经降旨、交季芝昌察看该员于操防事宜。能否得力。兹据该督奏称、该员署理总兵。已越两年。平日操防办事。俱属认真。署理定海镇一缺。尚堪胜任。周士法即著留署定海镇总兵之任。仍带革职留任处分。以观后效。　　

○以镶蓝旗满洲都统花沙纳、署正红旗蒙古都统。珲春协领德昌、为正黄旗蒙古副都统。　　

○以广西剿贼失律。降大学士赛尚阿四级。革广西提督向荣、广州副都统乌兰泰职。均留任。拔乌兰泰花翎。　　

○庚午。礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○叶尔羌参赞大臣德龄奏、遵旨密考各城大臣。得旨。朕教汝实心任事。并非问汝履历。汝所奏、全系遁辞。不堪之至。又摭拾前奏三事。以图掩饰。不独居心巧伪。更属胆大。　　

○改铸江苏阜宁县知县印信。从巡抚杨文定请也。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。三月。辛未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、京师自二月以来。雨泽稀少。朕于宫内、斋心默吁。尚未渥沛甘霖。现在已交立夏。农田望泽孔殷。朕心弥深焦切。因思时雨愆期。恐刑罚不中所致。近闻刑部系囚甚多。亟应迅速清理。以冀感召和甘。著该部堂官、督饬承审各司员。将现审各案。认真细心推鞫。当罪者即行拟结。无辜者亦免久羁。其有问徒以下轻罪人犯。及干连待质。例应取保候审者。立予清厘省释。毋稍稽滞。以示矜恤而迓祥和。　　

○又谕、朕于四月初六日启銮后。著派睿亲王仁寿、定郡王载铨、大学士裕城、协办大学士杜受田、尚书柏葰、留京办事。　　

○又谕、吕贤基奏、请求直言一折。朕登极后。特诏求言。内外臣工条奏。凡有可采取者。均已见诸施行。现在粤西军务未平。丰北河工漫口未合。内外诸务因循。未能振作。畿辅自入春以来。缺少雨泽。朕焦劳宵旰。方矢忧勤惕厉之忱。尔诸臣目击时艰。自当与国家同其休戚。岂可泄泄沓沓。自谓循分尽职乎。著再申谕各部院大臣、九卿科道等。有言事之责者。于政治得失。民生利病。有可补偏去弊。力图挽救之处。各据见闻。直陈无隐。朕非好谀恶直之主。亦非欲博下诏求言之名。尔诸臣其各力矢公忠。悉心献替。惟不得徒托空言。浮泛塞责。若或受人指使。诈伪居心。或欲沽直名。置国是于不问。殊负朕集思广益之苦衷也。　　

○又谕、工部钱法堂奏、炉匠不遵调度、请将派头人等、交部审办等语。工部宝源局老炉匠役。于奏定减卯章程。抗不遵依。并声称欲撤勤炉。情殊藐法。上年查出该局铸有小钱。经该堂官奏明。仅止饬令回炉重铸。未加深究。本年又请将该匠等、借支款项。停扣五年。朕皆俯如所请。屡加体恤。乃该匠役等不知感激。胆敢恃众把持。玩视功令。实出情理之外。非彻底查办。不足以儆愚顽。所有派头韩德俊、关永年、炉头王浚、侯俨、均著交刑部严行审讯。将首先不遵调度之老炉匠役究出奏明。即著步军统领衙门、按名查拏。送部惩办。　　

○壬申。谕内阁、步军统领衙门奏、甘肃举人邹璠等、呈控番贼肆抢。并开列被抢各案清单呈览。甘肃地方。历年多有野番抢掠之案。近来贼胆愈张。竟至拒伤官兵。戕害人命。该举人等所控、上年四五月以后。西宁等处、劫案累累。沿边居民。屡遭毒害。若不大加惩创。何以除凶暴而安善良。著舒兴阿按照所控各案。饬属严密查拏。务期破获究办。并著严饬各镇营。整饬武备。实力操防。毋稍疏懈。　　

○又谕、舒兴阿奏、总兵互相禀讦。请派大员查办一折。陕西署汉中镇总兵副将祥瑞、先经该督闻其营务废弛。奏请撤任。调省察看。复据前任汉中镇总兵春福、禀揭祥瑞劣迹。该督正在密查。该署总兵祥瑞、具禀申辩。讦告春福、与现任总兵常英、句通陷害。胪列春福营私各款。并疑该督轻信被蒙。冀图挟制。武职大员。互相攻讦。迹涉赃私。必应彻底查办。以肃官常。舒兴阿无所用其回避。即著督同藩司黄宗汉、署臬司易棠、秉公研讯。定拟具奏。　　

○礼部以会试中额请。得旨。满洲取中九名。蒙古取中二名。汉军取中三名。直隶取中二十二名。奉天取中三名。山东取中十八名。山西取中十名。河南取中二十一名。陕甘取中十九名。江苏取中十七名。安徽取中十一名。浙江取中二十名。江西取中十八名。湖北取中十名。湖南取中九名。福建取中十一名。广东取中九名。广西取中五名。四川取中十名。云南取中十名。贵州取中七名。　　

○两江总督陆建瀛等奏、遵旨赶办坝工。现于边埽上下。多抛碎石。坝面层层加压柴土。俾臻巩固。报闻。　　

○以故陕甘总督一等侯杨遇春、嫡长孙炘、袭爵。　　

○以江苏捕获洋盗出力。赏董事同知衔王承荣、蓝翎。余升叙有差。　　

○癸酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、邹鸣驰奏、援兵陆续赶到。连日接仗获胜情形一折。现在各路援兵。陆续到齐。并防守兵勇、计有万余名。省城内外。布置周密。兵力不为单弱。逆匪扑城。我兵分门守御。叠次出击。亦既大挫其锋。惟省垣重地。岂可徒事株守。急宜乘贼进退失据之时。出奇制胜。该抚与向荣等、此时想已督饬将弁。分路进剿。赛尚阿、现驻阳朔。距省匪遥。正可与省城联络声势。内外夹击。且逆首洪秀泉、杨秀青、萧朝溃、韦正等。聚集一处。尤不可失此机会。务须激励将士。合力痛剿。以期聚而歼旃。渠魁既除。余匪自可以次剿办。据称贼众男妇、约有四五千人。分踞各村。并将军桥头塘等处。若不及早攻剿。势必树立栅寨。据险负嵎。仍为窥伺省垣之计。象鼻山为水陆要隘。贼匪抢占。必应痛加剿击。勿令据险。北城外各山、及水路。亦宜严密防堵。不可令其乘间窜踞。所称匪船四十余只。停于紫家洲、及象鼻山之背。妇女、辎重、俱在其中。未始非因省垣坚固。为奔窜他郡之计。梧州一带。侦探防堵。均关紧要。劳崇光计已驰抵梧江。著即督率地方文武、并力剿除艇匪。徐广缙接奉前旨。想已督兵来粤矣。其毗连楚粤各界。尤宜随时知照程矞采、分兵驻守。不可稍有疏虞。余万清、如已带兵抵粤。即可合力兜剿。一鼓歼捦。毋得稍存畛域。致误事机。乌兰泰、是否仍在六塘。其炮伤轻重若何。秦定三所带之兵。是否呼应得力。著赛尚阿查明具奏。该省绅士、龙启瑞、朱琦、志切同仇。协同防御。已有旨交部议叙。其余出力文武绅民人等、仍著于省城解围后。核实保奏。倘有守御不力。迁延退避。不遵调遣者。即著从严参办。另片奏、请就近会同向荣、调遣各军等语。所见甚是。军务紧急。刻有变迁。自宜相机行事也。将此由六百里谕令知之。　　

○驻藏办事大臣穆腾额、奏报校阅前藏官兵春操情形。得旨。朕近闻汝心神恍惚。办事不能用心。并有称汝不见属员。高卧衙斋者。若果属实。于边疆要地。深有关击。可据实奏来。若有一字欺瞒。难逃朕鉴。　　

○以援剿广西贼匪获胜。赏同知谢继超、知州王建泰、参将蒋福长、游击游坤垣、都司常启云、花翎。余升叙有差。　　

○以守御广西省城出力。赏副将瞿腾龙、巴图鲁名号。　　

○甲戌。上御干清门、听政。　　

○谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、封川江口堵剿广为匪船。大获胜仗。现在分派员弁会剿一折。广西匪船。前在梧州一带肆扰。经该督等、调集兵勇各船。派委佛山同知沈保颐、广州协右营守备黄者华等、会同江口委员。严密防堵。二月十四日。匪船四十余只。由梧州顺流而下。直扑江口。委员南雄州知州郭超凡、督标水师营参将崔大同、署水师提标后营游击李仁安、与沈保颐等、督率水陆兵勇。开炮环攻。轰毙贼匪三百余名。生捦首匪关亚幅一名。并伙犯二十一名。余匪当即窜逸。仍在梧州戎墟、及榕塘一带湾泊。该督等、已分饬郭超凡、会同崔大同等、督带兵勇、驰抵梧州会剿。仍饬沈保颐、李仁安等、扼要严防。所办均合机宜。著徐广缙、即督饬两省文武员弁。无分畛域。合力剿办。务将艇匪悉数歼除。无任窜逸。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、攻破新铺贼巢、匪首就歼、全获胜仗一折。逆匪颜品喜即颜三、分踞新铺地方。伙党众多。恃险肆劫。据该督等奏称、广东提督陶煜文、分派员弁。并知会广西游击双贵等、两路合剿。毙匪多名。贼势穷蹙。陶煜文、及高廉道沈棣辉、即会督员弁。进偪贼巢。适左江镇惠庆等、设法购线。并有头目潘七大、愿为内应。即知会陶煜文等、分派两省兵勇。订期四路进攻。设伏接应。齐抵贼巢。该匪开栅冲突。兵壮奋勇扑前。贼众大溃。逆首颜三、乘间窜往冲天坳。为潘七大伏兵斫死。并将党匪七人、一同杀毙。栅外逸出之贼。歼捦殆尽。此股匪徒。最为强悍。经两省文武。协力攻围。痛加剿洗。俾积恶罪魁。骈首就戮。统计剿毙贼匪七百余名。生捦四百余名。各团练拏获逃匪二百七十余名。洵足伸国法而快人心。所有两省出力文武员弁兵勇人等。著赛尚阿、徐广缙等、查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、徐广缙等奏、剿办廉州新铺贼巢、并堵剿广西匪船。及罗镜墟逆匪各折片。广东高廉一带。与广西南太等府接壤。盗贼繁多。此拏彼窜。首匪颜三、业经斫毙。其余党亦歼捦殆尽。惟苏凝三尚无下落。难保不逃窜他处。复行句结。钦州李士青一股。现仍分踞大寺。该督务当严饬两省兵勇。克期会剿。迅速歼除。勿留余孽。至广西匪船四十余只。前在梧州一带。屡肆滋扰。复由梧州顺流直下。经广东文武兵勇。奋力剿截。大加惩创。该匪仍回窜梧州戎墟、及榕塘一带。业经该督、分饬郭超凡等、带兵勇各船三十余只。驰抵梧州会剿。自可互相策应。惟匪船尚有三十余只。现因桂林省城紧要。该处防兵、又复咨调到省。兵力较单。已叠经降旨、令徐广缙督带兵勇。亲赴梧州会剿。想该督奉到谕旨。必当酌量缓急情形。不致顾此失彼。藩司劳崇光。既已驰抵梧州。乘此匪船溃败奔窜之时。合力堵剿。定可一鼓歼灭。净绝根株。其凌十八一股。坐困罗镜。断不可稍疏防范。致令窜突。陶煜文、现既患病。即著在钦州调理。该督兼署提督。如赴梧州。即可令叶名琛、接办罗镜军务。并署提督篆务。高廉文武各员、亦即统归节制。或昆寿署理提督亦好。谅该督抚等定知相机应变。筹画万全。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○刑部尚书恒春等、覆奏囤积私酒人犯。请仍照原拟办理。得旨。著照所拟办理。嗣后如再有囤积过数者。必应严惩。恒春、自任刑部以来。诸事废弛。近日尤甚。著降为三品顶戴。以观后效。　　

○以太常寺卿常志、翰林院侍读学士万青藜、为内阁学士兼礼部侍郎衔。翰林院侍讲学士毓检、为詹事府詹事。　　

○以内阁学士常志、兼管太常寺事。　　

○改铸山西萨拉齐厅通判关防。从巡抚兆那苏图请也。　　

○予广东阵亡都司饶成龙、祭葬世职。如游击例。　　

○乙亥。命于大高殿祈雨。上亲诣行礼。　　

○诣时应宫拈香。　　

○遣惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。凝和庙。怡亲王载垣、诣昭显庙。恭亲王奕诣黑龙潭、觉生寺。睿亲王仁寿、诣清漪园龙神庙。静明园龙神庙。拈香。　　

○谕内阁、户部奏、滇省办铜、低潮过多。领运各员行走迟滞。请饬催查办一折。云南省办运京铜。自应遵照定例。依限开船。乃近年在泸各运。无不以患病守水为词。任意耽延。且解局铜斤、低潮过多。铁砂尤甚。现在京局鼓铸急需。岂容解运迟滞。低潮搀杂。致有贻误。著云贵总督、云南巡抚。查照户部前奏章程。严饬厂店各员、以及领运委员。务将所办铜斤。煎炼纯净。錾凿清楚。毋稍含混。并饬领运各员、依限到泸。泸店委员、随到随兑。傥仍前玩误。即著从严参办。该督等、惟当实力整顿。剔除积弊。如铜斤成色不能纯净。起运不能迅速。即著该部查明。将该督抚、奏请一并议处。另片奏、庚戌年正运一二起委员、王日省、陈步莱、已于上年十月运抵淮安。现在时逾立夏。尚未据将渡黄日期、咨报到部。实属玩延。著漕运总督、两江总督、即将该二运铜船。押令随漕插档前进。并著山东直隶各督抚、一体严催。如该运员等、有脱空落后、任意逗遛情事。即行指名严参。至在后之庚戌年正运委员、顾恩绶、加运委员、邹衍泰、彭荩忠、及辛亥年正运一起委员、施钟等、渡黄后。均著照此插档行走。毋得稍有迟延。以肃运务而资鼓铸。　　

○免江西节年民欠缓征银米。　　

○贷山西太原、太谷、翼城、丰镇、河曲、安邑、夏、闻喜、永和、辽、万泉、十一厅州县。上年歉收贫民仓谷。并缓右玉、保德、宁远、阳曲、太平、曲沃、虞乡、临汾、灵石、九厅州县。买补节年动缺仓谷。　　

○丙子。谕内阁、五月初四日。方泽大祀。皇考宣宗成皇帝升配地坛。朕于前一日阅视祝版毕。还宫。办事后。由东华门出安定门。恭诣皇祇室拈香。即至宣宗成皇帝神牌黄幄、行礼。仍进安定门、诣雍和宫斋宿。嗣后地坛大祀。俱照例在宫斋宿。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿奏、广西守御获胜。及在阳朔督办情形。得旨。卿在外调度。所见甚是。现在城南兵少。恐堕奸计。我兵精锐。断不可聚于一处。连日见陈金绶言之甚详。特谕卿知之。　　

○河南巡抚李僡奏、剿办捻匪情形。得旨。办理认真。罔顾嫌怨。洵不愧疆圻重任。使各省督抚。各州县、皆能如是。何患有不破之案。卿其移会邻封。俱遵此谕办理。　　

○命湖北提督博勒恭武、来京。以贵州古州镇总兵官双福、署湖北提督。　　

○予广西永安州殉难副将阿尔精阿、知州吴江、学正丁履吉、吏目宋光烈、祭葬世职。并建专祠。幕友黄云鹏等、赏恤如例。　　

○追予广西御贼被害龙州同知王淑元、署隆安县知县高延祉、建立专祠。　　

○蠲缓安徽凤阳、灵壁、五河、宿、当涂、怀远、望江、芜湖、无为、巢、寿、盱眙、天长、合肥、舒城、定远、凤台、泗、和、怀宁、桐城、潜山、铜陵、庐江、阜阳、颍上、霍邱、含山、建平、贵池、青阳、宿松、东流、繁昌、三十四州县。被水村庄。及屯坐各卫、上年额赋。　　

○丁丑。上诣太庙东甎门外彩幄。恭阅宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后玉册。玉宝。入太庙前殿行礼。亲奉册宝藏于后殿。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕于四月十一日。恭诣慕陵。行释服礼。礼成后。穿青长袍褂。戴雨缨冠。至中伙时、更行衣。所有随从之王公大臣官员等。均于礼成后。青长袍褂。冠缀雨缨。随行至中伙时。一并更换行衣。　　

○云贵总督吴文镕等奏、永昌逃匪马顺仪等、潜回惑众。现饬提省讯办。得旨。现获各犯。严讯定拟。地方摉捕余匪情形。续行奏闻。以慰廑怀。寻奏、首从各犯。悉数歼捦。马顺仪、按律从重拟凌迟处死。监毙仍锉尸枭示。王国太等、按律拟斩立决。从重枭示。下部议。从之。　　

○赏降调马兰镇总兵官容照、头等侍卫。在大门上行走。　　

○戊寅。谕内阁、据载垣奏、昨日胜保呈递封奏一件。呈递后、复自行撤回。本日亦未据再递。著胜保、即将封奏呈进。并将因何自行撤回之处。据实回奏。　　

○又谕、杨殿邦奏、江广各帮。陆续兑开。请饬各关查验放行。不准羁留等语。向来江广帮船。经过九江、芜湖、龙江等关。查验纳税关书人等、往往借端刁难。致稽时日。该漕督所奏。自系实在情形。著九江苏湖龙江各关监督、一俟江广帮船到关。立即查验放行。不准羁留。如各帮船于例带土宜外。尚有应缴税银。即酌留伍丁。令其照数完纳。俾帮船迅速前行。毋致贻误。至各帮丁舵人等。沿途售货。任意逗遛。该漕督亦应严饬各粮道、督率运弁、随时实力稽查。催趱遄行。毋任藉词延宕。并著沿途各督抚、派员一律严催。以速漕运。　　

○直隶总督讷尔经额、奏报各属先后得雨情形。得旨。京师于二十四日、得雨一寸余。惟冀续沛时霖。于农田尚有裨益。事天以诚不以文。尤在心常敬畏。若稍蒙鉴佑。即自满溢。是不能承受厚恩也。在朕尤难。在卿等亦不易耳。　　

○贵州巡抚蒋霨远、奏报体察黔省全境情形。并分饬员弁、严防窜匪。得旨。汝接篆伊始。整顿尚易。但恐日久生懈耳。勉之勉之。　　

○调吏部在侍郎张芾、为刑部左侍郎。仍留江西学政任。转吏部右侍郎邵灿、为左侍郎。以内阁学士沈兆霖、为吏部右侍郎。工部左侍郎吕贤基、兼署刑部右侍郎。　　

○署江西巡抚王植、因病解任。以布政使陆元烺、署巡抚。　　

○以催提空运出力。赏还漕运总督杨殿邦、顶带。予江西同知颜贻曾等、升叙有差。　　

○浚江苏淮扬运河。从漕运总督杨殿邦请也。　　

○修陕西灞浐桥堤。从巡抚张祥河请也。　　

○己卯。谕内阁、昨降旨。令各部院大臣、九卿、科道、各进直言以匡时政。本日据给事中陈坛、遵旨陈言。恳请遇灾而惧。益深惕畏。以召天和而固人心。披览所奏。颇合责难陈善之义。深契朕衷。朕承皇考付托之重。仰惟列圣创业艰难。天下亿兆生灵。抚绥怀保。责在藐躬。自登极二载以来。无日不以敬天爱民为念。兢兢业业。夙夜不遑。曷敢稍存满溢之志。致开逸欲之萌。惟思与中外臣工。洗涤前非。共图上理。乃因循疲玩。积习相沿。法令废弛。抚循无术。以致盗贼横行。重烦兵力。自上年粤西小丑不靖。调兵剿办。各属盗匪、渐次解散扑灭。独金田会匪、尤为狡诈凶悍。大兵节次进攻。相持日久。仍被突围而出。甚至挫师折将。省城戒严。前此破陷永安。合城文武殉难捐躯。迨贼他窜后。州城、及莫村。水窦各处。仅留瞽病数人。是城内居民。或不得已而被其裹胁。或不甘从逆而遭其屠戮者。不知凡几。现又窜扰桂林省城。城外、及昭平、荔浦、阳朔、一带村墟居民。谅无不受贼蹂躏。焚烧掳掠。伤心惨目。不言可知。赤子何辜。毒罹锋镝。兴言及此。寝馈难安。回思前任疆吏、粉饰因循。深堪痛恨。然劳师糜饷。俾ㄠ＜麻骨＞小丑、未能迅就荡平。皆予罪也。而南河丰工漫口。至今尚未堵合。灾民荡析离居。更为可悯。自惟薄德。时切忧勤。宵旰苦衷。原难共喻。亦不愿天下知。惟有自省愆尤。倍深刻责而已。广西军务。赛尚阿未能迅速奏功。叠予薄惩。望其力图补救、以赎前愆。现在该大臣、驻劄阳朔。与省城声势联络。如能克日会合功剿。兼扼其南窜之路。不难复振军威。灭此群丑。若再旷日无功。朕亦岂能宽宥。著再申谕赛尚阿、及带兵大员等、务各激发天良。勿致复蹈故辙。国典具在。朕非不能执法之主也。至广西绅士居民人等、于辛苦垫隘之中。举行团练。各卫身家。殊堪轸念。现当贼势奔窜靡常。其各一乃心力。敌忾同仇。或偶被妖贼煽惑。或陷贼后、革心悔悟、自拔来归者。不惟予以自新。且当妥为抚恤。有能杀贼自效者。更当加以恩奖。广东、湖南、与广西壤地毗连。叠经谕令该督抚、通饬所属、实力防堵。仍当妥谕士民。团集保伍。并宜加意绥徕。无至驱良为匪。用副朕除害安民之至意。该给事中另片奏、贼伪军师洪大泉、拟请毋庸解京等语。洪大泉籍隶衡州。系从贼伙党。原非首要之匪。现既槛送在途。仍著解至京师。以凭讯究。将此通谕中外知之。　　

○又谕、上年因广西办理军务。所有辛亥恩科文武乡试。降旨展至本年。与壬子正科一并举行。现在该省军务。尚未蒇事。本年正科考官。该部例应于五月初旬具题。该省各属士子。或举行团练。保卫乡里。或随同地方文武。剿贼立功。且恐道路或有梗阻。能否如期赴省应试。著邹鸣鹤、体察情形。傥本年仍难举行。即改于来年、为该省特开一科。仍倍额取中。并予广额。该抚即迅速查明。务于五月初旬由驿奏到。毋稍迟延。　　

○又谕、本日据内阁学士胜保、遵旨回奏。二十七日。呈递封奏。因查有应行回避字样。是以自请撤回等语。胜保既呈递事件。又复自行撤回。殊属不合。著交部察议。奏事官常通、并著交部议处。　　

○户部议准长芦盐政崇纶、疏报芦台场开垦滩地、一顷十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○上以常雩。祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。以恭奉宣宗成皇帝配天。前期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○谕内阁、胜保奏陈时务各条。朕详加披阅。所论军务、河工、明赏罚以振纪纲等语。与给事中陈坛所奏、大略相同。昨已明降谕旨。宣示中外。其所称、近日朱批多而谕旨少。又云市井细民。时或私论主德。朕因其语无确指。令军机大臣传旨、饬令据实回奏。兹据胜保覆奏、所云诸臣条奏。及交部重案、议复上时。奉旨依议、发下。外人不知。似宜通行宣示。此言未谙政体。向来各部奏事。有依所议行者。即不另降谕旨。此系列圣成宪。历久遵行。若每事必特降谕旨宣示。无论势不能行。亦日不暇给矣。至副都统庆玺、系明降谕旨休致。本非殊批。又非革职。胜保所言、自系传闻之误。恒眷之降三品顶带。因其莅任刑部以来。诸事废弛。是以姑示薄惩。给事中方允镮、则因王柏龄抗租一案。上年曾风闻入奏。后经钦差侍郎、及盛京将军、查办。该给事中所奏情形。未能确实。是以批饬吏部、以后应升应保。不准开列。此皆朕黜陟权衡。非臣下所能干预。且恒春降三品顶带之朱批。发下军机处。交内阁、即日发钞。人人皆见。又何必特降谕旨。而后能通示中外乎。至所称游观之所。焕然一新等语。不为无因。现在重华宫、小有工作。所云万方欢乐入歌谣、楹联。乃喜庆年间旧句。并非新撰。若采办梨园服饰、以备进奉。更无此事。至饮博二端。朕本无此好。万几之余。观书习射。游艺兼资。又何暇为此无益之举。况时艰孔亟。朕方宵旰焦劳。岂敢稍耽安逸。且我皇考手谕、声色货利之戒。垂示后人。朕惟拳拳服膺。日懔忧勤惕厉于深宫独处之中。此暗修慎独之本衷。原不期人人共喻也。古语云。止谤莫如自修。胜保采风闻以入告。朕即并无此事。亦可引以为鉴。惟胜保既有此传闻。即宜于原奏内直陈无讳。方为知无不言。言无不尽。乃隐约其词。迨传旨诘问。始行胪列入奏。殊失事君有犯无隐之道。念其意存讽谏。于朕修身励行。既不为无补。即不必加以妄言之罪。胜保著免其置议。嗣后有言责者。惟当胪陈实事。不得摭拾空谈。致负朕望。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。夏四月。辛巳朔。享太庙。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○上恭诣皇穹宇、拈香。随至宣宗成皇帝神牌黄幄、行礼毕。诣南郊斋宫、斋宿。　　

○谕内阁、哈勒吉那代奏、吹布藏呼图克图呈称、恳请伊侄喇廓呼图克图、进京当差等语。喇廓呼图克图、已回原牧、十年有余。且距京路途窎远。加恩著毋庸进京当差。以示朕体恤之至意。　　

○又谕、昨因容照由兵部带领引见。饬令该部。查明该员前次降调回京。未经丁忧以前。何以不行引见。兹据该部查明复奏。所有道光二十七年、漏未调取引见之堂司各官。著吏部查取职名议处。其历年及现任、未经查出从前遗漏行文之堂司各官。著一并交部议处。　　

○山东兖州镇总兵官百胜、奏报校阅营伍情形。得旨。分别责革。整顿颇好。惟冀汝在任日久。时常振作。断不准一奏了事。现在天下提镇大员。遇事退后。若稍有振作。即被文员驳斥。积习既深。朕必欲力加挽回。俾有猷者不敢卸责。疲庸者亦断难恋栈。庶营伍稍有起色。不致临时掣肘也。著兵部将此朱谕、谕令各提镇知之。　　

○壬午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。恭奉宣宗成皇帝、配享如仪。　　

○诣关帝庙、拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、程矞采奏、贼匪突入州署。劫狱戕官。现派文武大员驰拏各犯一折。湖南郴州。突于三月十四日。有贼匪百余人。夤夜执持刀械入署。打毁监狱。放出监犯。署知州胡礼箴喝拏。被贼戕害。并杀毙家丁二名。贼匪胆敢恃众、劫狱戕害。不法已极。必当严行惩办。以儆凶顽。据称该州吏目。已会同营弁绅民、带领兵勇。捦获贼匪十余名。复经该督派委永州镇总兵孙应照。临武营参将强其修。署宜章营参将积拉明阿等。带兵剿捕。续获二十余犯。余匪逃散。居民尚未被扰。现已委员驰赴该州。提犯讯供等语。著程矞采、骆秉章、即饬严拏逸匪。并劫放监犯。尽法惩治。毋任一名漏网。仍查明起衅根由。是否因胡礼箴拏办斋匪。劫狱夺犯。抑或另有别情。据实具奏。　　

○又谕、邹鸣鹤奏、堵剿扑城贼匪情形一折。据称、逆匪叠次扑城。湖南官兵。缒城杀贼。夺获木梯多件。总兵马龙、候补知府陈瑞芝等、督带兵勇。由北门外飞龙桥前进。与副将奚应龙、备弁米兴朝、刘季三万年新、王家冀、万明魁、知府李孟群等、分路接应。贼众败走。现在分派各军。更番出击等语。永安逆匪。窜扑省城。我兵屡有斩获。贼势已挫。现在劳崇光、所派壮勇。计已驰抵桂林。余万清、亦事带兵赶到。赛尚阿、现驻阳朔。务当严督各路援军。克期进剿。与城内文武绅民。合力堵击。将著名逆首。悉数歼捦。毋得稍涉迁延。再有疏纵。　　

○谕军机大臣等、程矞米驰奏、贼匪夤夜突入州署。劫狱戕官等情一折。此案湖南署郴州知州胡礼箴。因查拏会匪严紧。又将一土棍严刑拷讯。访获斋匪五人收监。各匪竟因此挟仇。夤夜纠集多人。执持刀棍。撞门进署。打毁监狱。该署州赶出喝拏。竟被各匪砍毙。并杀家丁二人。入署抢劫。实属目无法纪。惟所称复仇一节。究系揣度之词。是否该署州办理不善。抑或别有起衅缘由。其中有无邻匪窜入句结。该督现已派委署桂阳州知州李启诏。驰诣该州接署。著即督饬速提已获各犯。讯取确供。查明首犯是何姓名。伙党共有若干。现获各犯。有无首要。该督抚当查讯明确。据实具奏。毋得稍有回护。该处居民。尤须妥为安抚。以定人心。案内逸匪。并劫放监犯。仍饬迅速查拏。毋许一名漏网。湖南会教匪徒。纠众结盟。扰害良善。查缉必应认真。惟此辈诡诈多端。往往句串胥役。暗通消息。查拏稍不慎密。最易走漏风声。滋成事端。或任听吏役讹诈。甚至诬良为匪。致令奸徒借口。转失除暴安良之道。该督等务须督饬地方各官。访察明确。妥速办理。谚缉捕之中。仍寓抚绥之意。该省与两广毗连。更当严防邻省匪徒。窜入句结。免致蔓延为患。解饷委员。乘闲赴禀。所解饷银若干。是否被抢。该署州印信文卷。有无遗失。著一并查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○广西巡抚邹鸣鹤、沥陈逆匪攻偪省城。竭力堵御情形。得旨。所奏实堪怜恤。朕亦无复谕矣。朕非不知汝心。第身为疆吏。岂可仓皇无措。转无益于事。朕是日斋宿南郊。惟诚祈垂佑也。　　

○以南郊大祀。恭奉宣宗成皇帝升配。礼成。予执事陪祀之王公大臣官员、加级纪录有差。赏校尉、乐舞生、拜唐阿、护军、步甲等、一月钱粮。　　

○停次日颁诏朝贺。　　

○以援剿广西桂林贼匪出力。赏总兵官马龙、巴图鲁名号。予追贼阵亡都司额勒扣泰、祭葬世职。　　

○贷湖北荆州、荆左、荆右、沔阳、四卫、并湖南岳州卫、帮丁办运银。　　

○癸未。以恭奉宣宗成皇帝配天礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟禋祀明虔。易象征夫殷荐。尊崇尽礼。周颂咏夫思文。道备乎飨帝飨亲。溯黄虞而同揆。义协乎配天配地。并高厚以升歆。详考彝章。弥隆懋典。我国家诞膺景命。丕冒海隅。世德光昭。昊慈眷佑。太祖高皇帝。太宗文皇帝。世祖章皇帝。圣祖仁皇帝。世宗宪皇帝。高宗纯皇帝。仁宗睿皇帝。悉帝载之同符。重颢穹之陟配。钦惟皇考宣宗成皇帝。函三立极。抚万绥猷。体健顺以成能。参易简而正位。明旦仰鉴观之赫。顾𬤊维严。崇卑征效法之精。馨闻罔闻。德符离照。云日蔚其光华。泽沛需膏。雨露深其沾被。缅灵坛之肸蚃。秉鬯诚通。召帀宇之和甘。执圜道者。祥征乾象。耀珠联璧合之辉。宝溢坤舆。纪岳贡川珍之瑞。丕厘上帝命。岂合撰之能名。迪惟前人光。倍思成之增企。格庙方申其殷礼。配天宜极夫崇仪。琮璧焜煌。奉两郊之大祀。几筵肃穆。继列圣以时歆。敬昭告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。于咸丰二年四月初二日常雩。恭祀上帝于圜丘。奉宣宗成皇帝配享。五月初四日夏至。恭祀地祗于方泽。咸丰二年正月初六日上辛。祈谷于上帝。并奉宣宗成皇帝配享。芬扬罍俎。慎报本以馨香。乐备圜函。奏陈常而妥侑。式昭懿矩。聿沛鸿施。所有事宜。开列于后。一、历代帝王陵寝。先师阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著察例举行。一、各省童生入学额数。大学著增七名。中学增五名。小学增三名。诏到举行一次。不著为例。一、地方有才品优长、山林隐逸之士。著该督抚核实具奏。酌予录用。一、各省民人。孤贫残疾。无人养赡者。地方官加意抚恤。一、各省要路桥梁。及过渡船只。闲有损坏。妨碍行旅者。地方官查明随时修理。一、直省军流以下人犯。分别减等发落。一、伤病留营兵丁。不能充伍者。该管将弁查明本家如有子弟至戚。可以教练差操。即令顶食名粮。免致失所。于戏。饬虔恭于祝嘏。告备告时。卜说豫于神人。是宜是享。上仪有赫。齐覆载以垂庥。锡类无疆。遍寰瀛而被德。布告天下。咸使闻知。　　

○颁发朝鲜国。宣宗成皇帝配享郊坛诏书。赏给该国王缎匹如例。　　

○谕内阁、前因内阁学士胜保、呈递封奏。复行撤回。当降旨交部察议。并将奏事官常通、交部议处。兹据吏部遵旨具奏。并恭查嘉庆二十一年谕旨。按照定例。将胜保议以降三级调用。系私罪。不准抵销。常通议以降二级留任。系公罪。例准抵销。分别请旨。胜保前奏时务各条。原无不合。即其风闻失实各款。朕亦念其意存讽谏。不加谴责。惟既经递折。擅自撤回。实属有违定制。嘉庆年间所奉谕旨。杜渐防微。具有深意。煌煌圣训。曷敢不遵。胜保著即照部议降三级调用。不准抵销。奏事官刑部员外郎常通、著照部议降二级留任。准其抵销。并著退出奏事处。嗣后各衙门及有言责者。陈奏事件。概不得递后擅撤。奏事官亦不得任听撤回。如有率意妄为者。著御前大臣查明、即行参奏。　　

○又谕、常大淳奏、匪徒借端聚众。派兵拏办。并请将办理不善之知县撤任一折。浙江奉化县连山乡属地方匪徒。藉豁免民欠为词。妄思将已完银米。递抵新赋。纠众毁坏该县衙署门壁。并抢去衣物银钱。又鄞县所属、西南东南两乡匪徒。因图减完粮银价。聚众至府县两署。毁坏门壁。及署内衣物。并勒给减价印示。鄞县所属姚家浦私枭。挟嫌拆毁盐商公所。及该商住屋。似此匪徒借端纠众。实属目无法纪。亟应严拏惩办、以儆刁顽。该抚现已饬委臬司孙毓溎、署运司庆廉、湖州协副将张蕙、酌带弁兵。前往严拏各案匪犯。著即督饬派委各员。分案查拏。断不准一名漏网并现获之私枭案内匪犯、张得富等十一名。一并交该抚亲提严审。按律拟办。鄞县知县冯翊、署奉化县知县舒逵、办理不善、且恐另有纵容书差、弊混浮索情事。冯翊、舒逵、均著撤任。交该抚秉公查办。　　

○以翰林院侍讲吴保泰、左春坊左中允史淳、署日讲起居注官。　　

○甲申。谕内阁、历代史书。皆以帝王本纪。冠诸简端。我朝列圣相承。均经国史馆恭修本纪。敬谨尊藏。伏念皇考宣宗成皇帝峻德崇功。显谟彝训。业经特命开馆纂修实录。现已进呈至十五年。允宜恭修本纪。垂示后昆。著国史馆总裁、遴派提调等官、督率誊录、诣实录馆。将业已进呈之书。照副本恭缮一分。恪遵编纂。随时进呈。于实录告成后。陆续办竣。所缮实录副本。即恭藏史馆、以资考证。　　

○又谕、前因王庆云、联英、会同山西巡抚兆那苏图奏、通筹河东鹾务。酌议留商改票。先课后盐章程。开单呈览。当交户部妥议具奏。比据该部逐条核明。分晰议奏。如永禁佥商、以省拖累。责成改票、以期畅销。革浮费、禁摊派、以杜亏绌。定池价、减销价、申明畦地租课旧章、以免流弊。核科则以轻成本。立口岸以便发贩。缉盐池之透漏。堵引地之私售。另筹公用。酌加盐斤。及潞泽节省银两、归于通纲摊完各条。既经该部悉心筹度。分别准行。著即照新定章程、妥为办理。整顿鹾务。总以裁费缉私、为剔弊大端。裁费务尽。不得名去实留。缉私本地方官之责。现在池价既定。恐坐商罔利售私。必应认真巡缉。不得借口减费。稍存玩泄。该抚惟当饬属力除积弊。恪守新章。鹾务自日有起色。傥该官商等、有敢于阻挠废格。以致办无成效。即著指名参办。毋稍徇隐。　　

○以工部左侍郎哈芬、署管工部钱法堂事务。　　

○乙酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、礼部奏、遵议祫祭斋戒日期。酌拟应用服色一折。本月十六日、祫祭太庙。前期斋戒。十三日、朕在途次。仍穿行衣。十四月、由行宫换戴纬帽。常服挂朝珠。随从王公百官、均戴纬帽。常服挂朝珠。十五日、阅视祝版。朕御龙褂。挂朝珠。王公百官、均穿补褂。挂朝珠。　　

○又谕、现在恭纂皇考宣宗成皇帝实录、已进至道光十五年。所有在馆之提调总纂纂修协修校对收掌繙译誊录及供事等官、均著交部照例议叙。　　

○又谕、徐广缙奏、请展限办理盐课奏销一折。两广省河盐课、向于次年底截数奏销。现值军务未竣。引盐销运较滞。既据该督查明商力难支。援案恳恩展限。著照所请。所有道光三十年分、省河盐课、准其展限五个月。于本年七月内、造册奏销以后、仍递年趱早一月。至咸丰九年、复归年底原限。无得藉词。再有迟逾。以重课项。　　

○又谕、朱嶟奏、请饬催河运漕粮一折。本年江苏苏松等四府一州粮米。业经由海运抵津。其余江、安、浙江、江西、湖南、湖北、各省漕粮。均仍由运河、挽运北上。现在南河丰北漫工、尚未据报合龙。各省粮船。已次第兑开前进。南北运道。设有阻隔。必致节节耽延。于漕务大有妨碍。著陆建瀛、杨以增、颜以燠、杨殿邦、体察情形。赶紧筹办。总期漕船及早催挽。如限抵通。毋致临事周章。傥有贻误。惟该督等是问。　　

○以镶白旗汉军副都统多尔济那木凯、署正黄旗蒙古副都统。　　

○以湖北施南协副将王家琳、为河南河北镇总兵官。　　

○丙戌。上以服阕、行释服礼。恭谒慕陵。启銮。至卢沟桥。诣龙神庙、拈香。　　

○谕内阁、前据季芝昌等奏台湾匪徒、纠众结盟。竖旗肆抢。经该镇道督饬文武率兵分剿。首要各犯悉数歼捦。当经降旨、著该督等、饬令该镇道、将办理情形、详查具奏。兹据叶绍春、徐宗干、将首从各犯。审明分别定拟。并声称南北两路、安堵如常。办理尚为妥速。叶绍春、徐宗干、均著交部议叙。其在事尤为出力之文武员弁绅民人等、著查明据实保奏、候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、陆建瀛、杨以增奏、丰工未能堵合、恳请展缓、并自请严加治罪一折。南河丰北漫口。责成该督等、办理堵筑。由部拨解钜款、以济工需。该督等、宜如何尽心竭力。妥慎督办。乃于兴工数月以来。两次走占。以致不克合龙。请于霜降水落后补筑。糜帑殃民。曷胜愤懑。惟念此时筹办重运。抚恤灾民。皆刻不可缓之事。若将该河督等、概予罢斥治罪。转得置身事外。杨以增、著即革职。暂留工次。督办河务。陆建瀛、著降为四品顶带。均仍责令秋天补筑合龙。以观后效。转瞬重运经临。如何设法使无阻滞。江南山东一带。被水灾民。如何抚恤。著河道总督、漕运总督、并地方各督抚等、赶紧妥筹办理。所有大工用存料物银钱。核实收存。即将秋间兴筑事宜、豫行筹计具奏。其掌管东西坝、前经革职留任之河营参将吕邦治、淮徐游击关兴邦、著即革任。仍留工效力。掌坝文员、里河同知于昌进、外南同知娄晋、均著革职留任。责令筹办重运。如再贻误、即行严参。其叠次走失埽占、照例著赔。　　

○又谕、赛尚阿奏、军务未能蒇事、自请治罪一折。赛尚阿自督办广西军务以来。先曾调度得宜。自贼匪窜入永安。数月未能攻克。及至突围北窜。又误事机。实难辞咎。昨已降旨、令其戴罪图功。以观后效。若徒以请罪塞责于事何济。现又饬令徐广缙、拣带精兵、驰赴广西会办军务。赛尚阿惟当激发天良。力图补救。无徒事虚文自劾为也。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、自请治罪一折。已明降谕旨、暂令戴罪图功。并派徐广缙驰往粤西会办矣。现在逆匪、尚在围攻首城。各处兵力、聚于北路。该大臣驻劄阳朔。省南兵力稍单。万一逆匪因省城固守、难于攻扑。复向南路窜突。该大臣现带之兵、仅有二千。傥致疏虞。更属不成事体。本日已降旨、饬令四川云贵、各再挑备精兵二千。该大臣如有应需调遣之处。即一面奏闻。一面飞调应用。邹鸣鹤、向荣等、守御省城。现与该大臣声息相通。除军事随机应变。不及往返咨商外。其举劾等事。仍当统归钦差大臣、查核具奏。以免两歧。朕闻赛尚阿、近日身体多病。谅因忧劳所致。而本日折报。并未提及患病情形。朕心甚为悬系。已将令徐广缙、迅速驰抵广西军营。会同办理。徐广缙到后。傥赛尚阿病尚未愈、势难勉力支持。当以国事为重。即将钦差大臣关防、移交徐广缙祗领。奏明听候谕旨。又本日赛尚阿奏、巡抚邹鸣鹤、自行节制诸军。恐将领莫知所从等语。邹鸣鹤赴任时。即以办团练为己任。现在贼窜省城。六塘九塘一带、毫无守御。而前奏省城团练五万人。似亦并无实际。著即会同徐广缙、密查该抚傥有夸大粉饰、遇事张皇情事。即行据实参奏。另单开、乌兰泰营内出力各员。拟请奖励。乌兰泰现已殁于王事。其随营文武。原不宜没其劳绩。但单内所称节次打仗出力。并未实指时地。而文员仅办理文案。所请奖叙。多属过优。已革游击刘文贤、本系遣戍人员。所请免罪以守备补用之处。未免太优。恐乌兰泰身后。或有冒滥入单人员。致滋物议。著赛尚阿、覆加查核。另奏请奖。再降谕旨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因广西军务吃紧。节经降旨令徐广缙、酌量情形。前赴梧州督剿。兹据赛尚阿、邹鸣鹤、先后驰奏省城战守情形。该匪窜逼省城。虽屡被攻击。而势尚猖獗。时已兼旬。乌兰泰、复因中炮伤亡。赛尚阿、驻劄阳朔。仅有兵勇二千。阳朔为省南冲要重地。傥贼匪回窜。我兵单弱。稍有疏虞。更复成何事体。且闻赛尚阿、现在患病。颇形委顿。朕心甚为焦急。本日已明降谕旨。令徐广缙、遴选精兵。驰驿前赴广西。会同赛尚阿、筹办军务。该督接奉此旨。著即迅速带兵前往。现已谕知徐泽醇吴文镕等、各选精兵二千。听候调遣。该督酌量如需此项兵力。即一面奏闻。一面飞调。但不可专待远兵。致误机会。该督行抵广西。如赛尚阿病势难支。即将钦差大臣关防、接领任事。以专责成。朕已另谕赛尚阿矣。至邹鸣鹤举行团练。未有成效。经理粮饷。是否核实。著会同赛尚阿、密行察访。如有夸张粉饰等情。即据实奏参。至该督驰赴广西。其罗镜匪徒。即著叶名琛、驰往督剿。省城地方应办事件。柏贵即可代办。该督统辖两省。责无旁贷。自必通盘筹画。以副委任也。将此由六百里加紧、谕令徐广缙、并谕叶名琛知之。　　

○命两广总督徐广缙、驰赴广西。会同钦差大臣大学士赛尚阿、剿贼。　　

○调正蓝旗汉军副都统有凤、为广州满洲副都统。　　

○予广西阵亡守备白玉魁、把总王锦云、樊永泰、沙文、外委李招发、张元美、县丞朱以铦、祭葬世职。前锋蓝翎英亮、武举王思聪等、赏恤如例。　　

○调四川云贵兵各二千名。赴广西剿贼。　　

○免跸路经过之宛平、良乡、房山、涞水、涿、易、六州县。次年额赋十分之三。　　

○是日、驻跸黄新庄行宫。　　

○丁亥。谕内阁、逆匪初扑省城。乌兰泰、督兵直至城下。已据将军桥要隘。乃因炮伤入骨。甫及两旬。遽致殒命。深堪悯恻。乌兰泰、著加恩照阵亡例议恤。以慰忠魂。寻予祭葬世职、如都统例。谥武壮。赏银一千两治丧。　　

○又谕、程矞采、龚裕奏、请筹补缓缺兵糈一折。湖北荆州府仓。应支满洲营兵米。因各属被水缓征。不敷支放。仓谷无多。碍难碾运。援照成案。恳请动项买补。著照所请。荆州府仓。不敷兵米五万一千四百四十七石零。共需价银六万六千八百八十二两零。准其在于该省地丁银内。照数动支。交该府就近采买、以济兵食。　　

○以理藩院右侍郎和色本、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○是日、驻跸半壁店行宫。　　

○戊子。谕内阁、李僡奏、校阅营伍一折。河南北左营守备聂廷杰、临场告病。著勒令休致。南左营候补守备、世袭云骑尉沈尚志、襄城营候补守备、世袭云骑尉李书田、弓马平常。均著革去随营效力。仍留世职。　　

○是日、驻跸秋澜行宫。　　

○己丑。上诣永福寺、拈香。　　

○谕军机大臣等、常大淳奏、鄞县枭徒、被拏抗拒。致伤兵勇。并带兵将领委员被围各情形一折。前据该抚奏、奉化、鄞县两属乡民。藉豁抵欠。图减粮价。聚众滋事。并姚家浦枭徒、乘机窃发。业经降旨、饬令分案查拏。兹据奏称、该二县绅耆。纷纷呈称、以鄞县之东南乡、与奉化之埠头庄、各匪滋事。伊等或因偪胁入城。或因他界附近。以致牵连。情愿督饬乡民。跟寻捆送。或带领兵役拏犯。恳请暂免进兵。可见小民具有天良。尚知畏法。况国家正贼之供。自有一定科则。幸邀恩旨豁免。已属格外之仁。其不在豁免之列者。如该地方官晓示明白。该乡民何至据以借口。该抚既经饬令臬运两司。前往查办。即著迅将为首之人。严拏惩究。并遍谕各乡绅耆。妥为约束。毋得附和。滋生事端。以致玉石俱焚。并当严查该二县知县冯翊、舒逵。如有故违定例。滥索浮收等情。即行严参惩办。其鄞县东乡盐枭。胆敢鸣锣纠众。抗拒官兵。副将张蕙等、竟被迎拒围困。兵勇俱有受伤。实属暋不畏法。该抚现在添调官兵。驰往拏办。即饬孙毓溎、庆廉等、相机妥速筹办。务将起意为首各犯。设法捦获。其被胁入伙者。宣谕解散。毋令酿成大患。并著查明该副将张蕙等下落。一面咨会调任提督善禄、严防城乡不逞之徒。句连抢劫。致安分闾阎。被其骚扰。至地方文武。有无办理不善。激成事端。或盐商借端激变之处。亦著该抚详查明确。据实奏办。不得稍涉含混。将此由四百里谕令知之。　　

○户部会吏部议奏、上下忙钱粮、各省藩司议叙议处章程。拟请上忙完至三分、下忙完至五分者、免议。其在三分五分以上者。分别议叙。其不及三分五分者。分别议处。从之。　　

○以户部尚书禧恩、为满洲繙译会试正考官。通政使司参议倭什珲布、为副考官。　　

○直隶正定镇总兵官侯凤岐、缘事降调。调云南昭通镇总兵官经文岱、为直隶正定镇总兵官。以广东黄冈协副将清山、为云南昭通镇总兵官。　　

○赏看守各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日、驻跸梁格庄行宫。翼日如之。　　

○庚寅。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门、诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○诣昌陵隆恩殿、孝和睿皇后梓宫前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○上御缟素。恭谒慕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门、诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○谕内阁、前经降旨、将慕陵内务府总办差务之尚膳正那满通额、以应升之缺升用。兹据德春奏、所管内务府、并无该员应升之缺、请旨遵办等语。著总管内务府大臣议奏。寻奏。遵议尚膳正升途。援案请予鼓励。得旨。尚膳正那满通额、著加恩赏给三品顶带。遇有内务府三卿缺出。该衙门题奏请旨。　　

○赏守护昌陵。值班官员匹。并兵丁半月钱粮。



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。四月。辛卯。上恭诣慕陵。行释服礼。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前黄幄、奠献行礼。送冠服篚至燎所。跪奠毕、恸哭良久。勉释缟素。乃退。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○谕内阁、程矞采奏、匪徒聚众谋逆。现已捦获多名。地方渐就肃清一折。前因湖南郴州地方。突有贼匪多人。夤夜入城。劫狱戕官。经该处文武、及派委各员。先后获犯三十余名。余匪逃散。当经降旨、著该督等、即饬严拏。尽法惩治。兹据该督驰奏、该匪等自州城窜至永兴所属之长茅冲、马头岭、油榨墟、一带。纠集地痞。竖旗谋逆。复经该督、督饬派出之镇将文武各员。星驰剿捕。旋据永兴县会同绅士。分带兵壮。生捦首匪刘代伟等、七十余犯。参将积拉明阿等、会督绅士兵勇。击毙数十人。生捦一百六十余名。桂阳、嘉禾、耒阳、兴宁等州县。协获二十余名。地方渐就肃清。居民均已安堵。该匪等结盟拜会。稔恶已深。辄敢因地方官查办严紧。恃众戕官。纠党谋逆。若非迅加扑灭。难免句结蔓延。程矞采办理此案。尚为妥速。除首匪刘代伟、已受伤身死外。所有现获各犯、严审惩办。仍饬确查首要各犯、暨在逃余匪。全数弋获。以净根株。　　

○谕军机大臣等、邹鸣鹤奏、省城尚未解围、连日击贼获胜情形一折。并将省会城厢形势、绘图呈览。此次所报胜仗。除焚毁贼匪攻具外。未有出奇制胜之处。是该匪仍未大受惩创。所称省城西清门穵出旧炮多位。及探闻贼营、自言攻城时、屡见神威助顺等情。亦多系敷衍空谈。又据奏称、余万清、带到楚兵一千名。是该提督已抵桂林。前据程矞采奏、赛尚阿咨调余万清、驰赴九塘地方。本日程矞采奏、又称该提督接向荣来咨。令其驻守灵川。灵川在桂林城北。而九塘则在省南。既称与赛尚阿声息相通。何以彼此咨调。互相歧异。再邹鸣鹤叠次折报。均由六百里加紧驰递。前次因奏报省城被围。期于迅速。若现在所奏守御情形。与上次大同小异。何必仍用加紧字样。致骇沿途听闻。至另片所奏各情。朕已详细批示。据称省城内外兵勇、二万余人。贼匪男妇、约共五六千人。平乐、昭平、荔浦等处。已无会匪滋扰。全股俱在其内。是该匪除妇女外。真贼不过数千人。若不乘此设法歼捦。坐待贼匪从容布置。又成负嵎之势。即向荣所论兵丁壮勇情形。虽不为无见。然生力军岂能一时骤到。现在楚兵陆续赴援。劳、崇光、亦即日可到。内外夹攻。时不可失。著赛尚阿、与邹鸣鹤、向荣等、同心筹画。无致贻误事机。自干重戾。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○广西巡抚邹鸣鹤、奏陈防守吃紧。请展秋审限期。得结。均著照所请行。省城围解。循例事件。自应赶办。勿再耽延。　　

○以守护西陵悉臻妥协。赏泰宁镇总兵官德春、花翎。　　

○赏沿途当差兵丁、半月钱粮。　　

○予湖南捕匪被害通判胡礼箴、祭葬世职如知州例。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○壬辰。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○是日驻跸半壁店行宫。　　

○癸巳。谕内阁、嗣后王公大臣。著仍照旧例。遇朕恭谒东陵回京时。在燕郊接驾。恭谒西陵回京时。在黄新庄接驾。　　

○又谕、载垣等参奏、本日在卡伦门外、谢恩各员。未遵旧例穿蟒袍补褂。请交部议处等语。周祖培等、显违旧例。殊属疏忽。念系释服还京。该尚书等不过一时拘泥。不值议处。周祖培、何桂清、杜＜乔羽＞、载龄、罗惇衍、和色本、毓检、彦昌、均著加恩改为交部察议。　　

○谕军机大臣等、据赛尚阿奏、省城连日战守情形一折。该大臣驻劄阳朔。兵力尚单。省南诸贼。不能不防其回窜。必须南北合力攻击。方可破贼解围。前已谕令四川云贵等省。选调精兵四千名。本日复谕令季芝昌、拣选汀州、漳州、泉州、各属精兵三千名。听候调遣。惟坐待各省征调赴援。尚需时日。省垣被围帀月。万无株守孤城、一无展布之理。南路空虚。尤须精悍兵勇接济。劳崇光、既经兼程前来。该大臣即可与之筹酌出奇制胜之策。令其在南路协同攻剿。杜贼回窜。并遏艇匪北驶。与诸贼句结。其省城内外兵勇。不下二万余人。即著专责向荣、刘长清等、委筹布置。与劳崇光南北夹击。凡西门外之大伙。南门外分占之处。与象鼻山上下所筑炮台。及贼党妇女辎重船只。必须随地相机攻击。固不可冒昧轻试。尤不可坐误事机。若邹鸣鹤专恃向荣为长城。向荣又藉坚城为坐镇。贼来不能击之使去。贼窜又恐其复来。困守待援。岂桂林一城之外。皆不顾耶。徐广缙未到粤西以前。该大臣总统大兵。精力如可支持。务当通筹全局。责成向荣、劳崇光等、分饬文武员弁。并力合剿。省城固属紧要。他处亦不得再有疏虞。何路员弁兵勇、不能得力。即惟该处统兵大员是问。俟徐广缙到后。如赛尚阿病体难支。即遵前旨。据实具奏。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨有旨。饬令徐广缙驰赴广西。会同赛尚阿、督办军务。谅该督接奉此旨。必已星驰就道。惟前饬拣带精兵。曾据奏称、广东防剿。处处吃紧。兵力难分。自系实在情形。本日已由六百里寄谕季芝昌。令拣派汀漳泉等属精兵三千名。以备该督调遣。闽粤壤地相连。由潮州取道。驰赴广西。较之四川云贵之兵。可期早到。或将闽兵留于广东防堵。而以广东得力获胜之兵。调赴广西。即由该督自行斟酌办理。至桂林省城。现尚被围。据邹鸣鹤奏、贼匪全股连妇女在内、约祇五六千人。未知是否确实。省城兵勇二万。不为不多。断无株守坐困之理。已饬赛尚阿、督同劳崇光等由南路。向荣率各处援兵由北路。相机夹击。该督如已驰赴粤西。即会同妥筹办理。军中事权贵一。傥赛尚阿病体难支。自必遵旨将钦差大臣关防、移交该督。所有军务。即统归该督节制办理。一切军需款目。亦可核实稽查。现当经费支绌之际。部款筹拨甚艰。且恐缓不济急。昨据该督等、遵旨覆奏、妥办捐输情形。如果踊跃。著有成效。著与叶名琛酌商。于粤东各款内、移缓就急。通融拨解。广西约须百万之数。陆续分起。源源接济。一俟捐输有项。次第划归原款。谅该督抚定能兼权熟计。无误转输也。将此由六百里谕知徐广缙、并谕叶名琛知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿、奏报桂林省城战守情形。得旨。览奏、具见卿费尽苦心矣。邹鸣鹤、究有何不妥之处。已有旨令卿会查。向荣尤应激励。莫使故态复作方好。该提督现未回任。又有守城之功。遽以参赞自居矣。　　

○调福建兵三千名。赴广西剿贼。　　

○贷伊犁被旱回民耔种。上以释服祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○是日驻跸黄新庄行宫。　　

○甲午。上诣大高殿行礼。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿、问皇贵太妃安。还居弘德殿。　　

○谕内阁、先师孔子。德配天地。道冠古今。我朝列祖列宗。暨我皇考宣宗成皇帝。亲诣释奠。并临雍讲学。多士圜桥观听。洵盛典也。朕寅承丕绪。志切景行。谨于明年仲春上丁。亲诣文庙。行释奠礼。并临辟雍讲学。用昭重道尊师。稽古右文至意。其应行典礼事宜。著各该衙门。先期敬谨豫备。　　

○又谕、恭亲王奕。于本月二十二日分府。著在内廷行走。仍在上书房读书。　　

○又谕、常大淳奏、枭徒被拏抗拒。戕害将弁委员。现在督拏一折。浙江鄞县枭徒。聚众滋扰。副将张蕙等、带兵往拏。均被围困。该抚续调兵勇驰救。讵该副将等、先已被戕。经署宁波府知府毕承昭等、与提督善禄所派员弁。并力攻击。歼毙百余人。余匪逃散。我兵及乡勇、亦有伤亡。该枭徒等聚众戕官。形同叛逆。实属罪不容诛。该抚现已添调官兵。亲往督办。著即严饬文武员弁。迅速兜拏。尽法惩治。毋任漏网。至该处因粮滋闹一案。与枭徒本不相涉。既据绅耆等畏法呈求。即将首犯按律惩办。其余良民。仍当剀切晓谕。毋致玉石俱焚。臬司孙毓溎、署盐运使事温处道庆廉、带兵往捕。调度失宜。常大淳、未能先事妥筹。均属咎无可辞。著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、常大淳奏、枭徒抗拒、戕害将弁委员兵勇多名、现在督饬拏办、并密陈筹办情形各折片。览奏殊深愤懑。粮盐匪徒滋事。两案同时并发。全在地方官察看情形。分别先后缓急。妥为办理。即须分力弹压。亦应先行晓谕。解散匪党。继以兵威。方不致有挫失。该抚派委大员前往。何以轻率如此。办理太不成事。此案鄞县东乡枭徒。在石山衖、拒捕戕官。即系上年冬间夺犯滋事之徒。与本年东南西南两乡、图减粮价滋闹之案。本不相涉。现据该臬司等探禀。枭徒自知罪在不宥。借以粮案为由。散布传单。希图哄动各乡。句结一气。为恃众抗拒之计。此事尤关紧要。该抚即饬臬司孙毓桂、署运司庆廉、督同该府县等、传集地方绅耆。晓以利害。先将粮案。赶紧查办完结。只须将首犯周祥千等、拏获惩办。毋令拖累无辜。俟该处粮案完结后。该抚即督带前调弁兵。亲赴该处。专办滋事枭徒。务须悉数歼捦。尽法惩治。无任一名漏网。以伸国法而安善良。将此由四百里谕令知之。　　

○予浙江捕匪阵亡副将张蕙、千总沈兆堂、知县德成、蔡祺、通判袁廷举、县丞李琪、祭葬世职。　　

○乙未。上居弘德殿。　　

○谕内阁、本年三月皇考宣宗成皇帝升祔礼成。朕释服后。于本月十六日。恭诣太庙、行祫祭礼。奉先殿、亦应敬举特祭之典。恭查从前皇祖仁宗睿皇帝升祔后。皇考复亲诣奉先殿、致祭行礼。朕敬法前模。用申诚悃。谨于月初一日。恭诣奉先殿前殿。读祝致祭。所有应行典礼。著各该衙门、照例敬谨豫备。　　

○又谕、朕于本月二十二日。驻跸圆明园。内阁、六部、九卿衙门。遇御门理事、及本衙门带领引见、该班奏事日期。均著遵照旧例。轮留堂官一人。在署办事。不必全行赴园。　　

○又谕、舒兴阿奏、请将亏短仓库银粮之知县革职拏问一折。甘肃前署通谓县事、候补知县张聪梓、亏短正杂各款银七千九百余两。仓粮一千二百余石。显有侵蚀情弊。且接任知县马纶、于清算交代之时。忽报身故。该督访闻马纶、死由服毒。更恐另有别情。尤应彻底根究。张聪梓、著即革职拏问。交该督提同经手丁胥人等、并马纶亲属。严讯明确。按律惩办。该员寓所赀财。及原籍家产。一并查抄备抵。　　

○又谕、固庆奏、请饬禁无票流民、私出边卡一折。吉林为根本重地。向不准无业流民。私往潜住。近闻各边卡稽查疏懈。难保无逃亡人户。溷逐潜踪。冀图私垦。若不严行禁止。于旗民生计风俗。均有关碍。著山海关副都统、盛京将军等、严饬各属。按照旧例。于要隘地方。往来行旅。认真稽查。概不准无票流民。私往潜住。毋任因循积久。致滋弊端。　　

○修山东运河、捕河、上河、三厅堤坝土石各工。从河道总督颜以燠请也。　　

○丙申。上亲诣太庙、行祫祭礼。　　

○巳刻。皇贵太妃幸重华宫。上跪迎于崇敬殿外。奉皇贵太妃御延春阁。侍膳毕。诣抚辰殿外。跪送皇贵太妃还宫。　　

○上自弘德殿、移居养心殿。　　

○谕内阁、赛尚阿奏、逆匪被剿分窜、现在省城围解一折。据称逆匪水陆被剿。于初一日夜。分路逃窜。现在向荣、驻守省城。余万清、劳崇光、均各赶到。著赛尚阿、即飞催各路文武、督率兵勇。分投追剿。并著程矞采、徐广缙等、饬令文武于交界处所。严防窜越。勿令逆焰复张。现在徐广缙、计已带兵驰赴广西。正可合力攻剿。一鼓荡平也。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、逆匪分窜、省城解围、现饬各路兵勇、分投追剿、并查探贼踪各折片。本日已由六百里谕令程矞采、徐广缙等、严密防范。迎头截击矣。逆匪围攻桂林省城。已逾一月。屡次为我兵击败。于四月初一日夜间。分投他窜。据该大臣探报。一由东路斗鸡山过河。一由西路庙头墟、分小路而去。与向荣所禀情形。虽稍有不同。而其过河东窜一路。已侦探明确。在粤西则平乐县一带、最为吃重。而湖南广东交界处所。尤为紧要。其义宁一路。亦与楚壤相接。贼势分窜无定。该大臣已飞饬各路文武兵勇。分投截击。务探贼窜之路。与邻省合力截剿。惟贼情诡谲异常。往往于退走后。设伏以诱我师。该大臣务当密饬统兵大员。于跟踪追剿之时。详加侦察。处处接应。万不可再堕诡计。亦不可藉词耽延观望。现在我军统计兵勇七千名。均归刘长清、余万清、督带追剿。兵力不为不厚。且湖南广东各督抚。均必并力兜截。正可乘贼势分散。喘息未定。前后夹击。一鼓荡平。桂林省城解围。固须防贼回窜。绅民挽留向荣守城。亦系人情之常。惟邹鸣鹤坐镇省垣。督同留守防兵、及绅民等、严密巡护。亦可有备无患。向荣勇敢素著。自应于城外扼要地方。督兵为各路声援。使贼不敢回窜。且可相机进剿。著赛尚阿、随时调度。勿误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据赛尚阿奏、逆匪分窜、省城解围一折。逆匪围攻广西省城。幸城内守御严固。城外援兵渐至。贼势屡挫。于四月初一日夜间。分投窜逸。赛尚阿、已严饬各路兵勇。跟踪追击。扼要堵截。并飞咨广东湖南等省。严防窜越。该匪诡谲异常。现已分逸。势必肆行窜扰。广西东北东南一带。与广东、湖南、紧相毗连。在在可虑。必当协力防堵。著程矞采、骆秉章、徐广缙、叶名琛、督饬文武员弁。认真巡防。严密堵御。勿任贼匪阑入。并随时侦探贼踪。或于要隘处所。迎头截击。或越境协剿。相机进攻。总期速靖贼氛。勿致蔓延贻患。将此由六百里各谕令知之。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员。于保和殿。　　

○以黑龙江协领巴栋阿、为宁古塔副都统。　　

○改铸山西榆次县知县印信。从巡抚兆那苏图请也。　　

○丁酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、颜以燠奏、豫东黄运湖河、现在受患情形一折。上年江南丰北漫口。黄流旁溢。以致山东境内被淹。节经降旨、饬令该抚赈恤灾民。并饬该河督、将运道分别镶挑。回空漕船。改由湖坡行走。先后归次。现在丰北漫口。未经堵合。颜以燠所陈河湖受患。挽运维艰。原系实在情形。惟补救因时。全在该河督设法办理。现值粮船衔尾北上。务当督饬道厅营汛牐委各员。竭力催趱。毋得借口人力难施。稍形诿卸。遇黄水盛涨之时。应如何宣泄归海。以免上游吃重。著与陆建瀛、杨以增、随时会商妥办。至该省被水灾黎。今尚未能复业。朕心实深悯恻。著刘源灏、派委司道大员。周历巡查。妥筹赈抚。毋令一夫失所。地方匪徒。仍著密访严拏。从重惩办。以免藉灾滋事。　　

○又谕、英隆等、奏参并未申报俄罗斯逃犯越边之员一折。骁骑校班札喇克察、于俄罗斯逃犯三名越边之案。并未申报。且据供狡展。迨与俄罗斯玛雨尔、质讯时。始行承认。非寻常疏忽可比。班札喇克察、著即革职。从重在库克托博卡伦地方枷号三个月。以为边疆坐卡者戒。德昌等、于上年巡查俄罗斯等卡伦时。将应行查办之俄罗斯逃犯一切要件。并未申报。实属玩视边务。呼伦贝尔总管副都统德昌、著交部议处。总管兼世管佐领色巴克札布、公中佐领茂索克、骁骑校拜唐阿等、均著交部分别议处。　　

○又谕、据刑部奏、广西军营、生捦逆首洪大泉一犯。现经赛尚阿派员押解到部。著军机大臣、会同刑部、严审定拟具奏。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨。京旗、取中三名。各省驻防、取中九名。　　

○戊戌。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、广西自军兴以来。在事文武各员。志切同仇。竭忠矢报。其有临难捐躯。舍生取义者。朕于奏报到日。无不立沛恩施。优加恤典。因念阵亡各总兵之子孙。尚未尽邀赏赉。著该旗、及各省督抚、查明广西阵亡各总兵子孙。有无官职。年岁若干。分别开单。先行具奏。俟孝满服阕时。由该部旗带领引见。候朕施恩。至于守土各员。随征将弁。以及兵丁、乡勇、杀贼殒命。业已随时交部议恤。其父母妻子。茕独无依。尤堪矜恻。著该旗都统、及各省督抚等、转饬该管各员。逐一查明。加意抚恤。毋令失所。用副朕推恩忠节。有加无已之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、太仆寺少卿徐继畬、奏陈释服之后。三渐宜防。一曰土木之渐。一曰晏安之渐。一曰壅蔽之渐。援古证今。深切事理。于朕修身、制行、听言、用人之道。裨益良多。现将移跸园居。仅饬所司照例缮葺。并未特兴工作。每念诒谋俭德。昭示后人。夙夜兢兢。无敢逸豫。至晏安之渐。每起于隐微。王化之原。必基于宫壸。朕恪遵家法。平日读书穷理。暗修慎独。自励操存。兹观该少卿所奏。杜渐防微。意深词婉。实与朕心契合。其末条所论言路既通。而壅蔽转生于不觉。尤为切中时弊。朕思听言不可不广。择言不可不精。惟以理为权衡。以见诸行事为符验。则是非可否灼然不淆。乃有合于敷奏明试之义。嗣后有言责诸臣。惟当竭诚匡弼。朕亦虚怀受纳。上以实求。下以实应。庶几宏济艰难。俾治理蒸蒸日上也。徐继畬此奏。朕当置之座右。用资省览。昨据副都御史李菡、陈奏因循积习等弊四条。所论亦不为无见。著并存之。以备采择。　　

○以湖南布政使恒福、为太常寺卿。　　

○己亥。谕内阁、云贵人武隹氏、著晋封为云嫔。所有应行事宜。著各该衙门、察例具奏。　　

○又谕、此案逃军王立功、复充捕役。广结伙党。养贼分赃。非严行惩治。不足以儆凶徒。王立功、著照部议即行处绞。所有失察该犯之历任武清县知县。著吏部查取职名。严加议处。　　

○谕军机大臣等、前据户部奏、请复绿营兵制旧额。以节糜费。并侍郎曾国藩、条陈裁兵事宜。本日复据户部尚书孙瑞珍奏、豫筹库饷。请照前议施行等语。乾隆四十六年。添结武职养廉一案。增兵六万六千余名。嘉庆道光年间。节次裁改。尚余四万八千余名。此项增添兵数。原因旧设空名钱粮、挑补足额。而自增兵以后。空粮之弊。仍复不免。朕访闻各省皆然。是国家未收增兵之益。而徒受增饷之害。无论现在帑项未充。亟应裁节。即以整饬营务而论。亦必严汰虚伍。而后养一兵可得一兵之用。著通谕各直省督抚、会同各该提镇、查明某营某汛原额兵若干。续增若干。先行据实具奏。一面确查所属空名钱粮。宽其既往失察之罪。即由该督抚总核裁汰。如裁汰后、尚浮于乾隆年闲旧额。以后遇有缺出。毋庸挑补。并随时斥退老弱残废。约计三年。必可裁复旧额。仍将所裁兵数。与节省饷银。每届年终汇奏一次。以备稽核。嗣后武职官员。如再有隐匿空粮等弊。即著该管大吏严参重处。以儆贪婪而肃戎政。至各该地方。今昔情形。或有不同。不妨于裁汰之中。寓变通之法。即有裒多益寡之处。统全省绿营而计。总不至逾旧额。各该督抚、受恩深重。谅能各矢公忠。妥为办理也。将此通行谕令知之。原奏、并户部、曾国藩、各折件。均著钞给阅看。　　

○又谕、有人奏、湖南沿江一带。盗匪结党肆劫。该省线湖港、擂鼓台地方。有舥子船百余只。拦江抢劫。被劫商旅有报案者。该地方官辄将船只扣留。湖南临湘、及湖北监利、沔阳、交界地方。每遇报案。地方官互相推诿。不准呈报等语。盗匪肆行。大为商旅之害。若如所奏。州县纵容书差。藉案苛累事主。无怪盗匪益无忌惮。若不严加究办。何以除凶暴而安善良。著程矞采、龚裕、骆秉章、各委干员。前往履勘。查明界址。责成该管地方官。严拏惩办。毋令漏网。如有徇庇书差。苛累商旅。及推诿不报等情。即著从严参处。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以山西按察使潘铎、为湖南布政使。山东登莱青道英桂、为山西按察使。　　

○庚子。谕内阁、毓书奏、遵议支放饷银、请仍循旧章办理一折。吐鲁番满洲营兵饷。向系与经费及俸工役食等项、归并支用。若将饷银一项。另行封存办理。转多周折。至每月散放饷银。本系文武各员会同支放。无庸另议更张。其乌噜木齐、巴里坤、古城、三处情形。大略相同。均著仍照旧章办理。该部统、惟当随时认真稽查。如有亏那情弊。即行从严参办。嗣后散放银色。应遵照口内议定成数搭放。设遇借垫之时。责令散放之员。补足银色。不得含混滋弊。　　

○谕军机大臣等、据程矞采奏称、粤匪由象鼻山后。翻山越岭。窜至海阳坪。于四月初五日。攻扑兴安县城。初六日。即进扑全州。并有贼船五十余只。分为水陆两路。意欲直扑永州。此股逆首系名罗亚旺。约有五千余人。全州至永州、水路要道。该督现已添派防兵。合力堵截。并将湾泊各船。飞饬全行撒归楚岸。现在刘长清、王锦绣等、驰赴兴安岩关口。拟即由捷径驰赴全州各等情。永州水陆两途。均与全州接壤。水路尤为迅速。湖南官兵。屡次调拨赴粤。兵力较单。现调湖北各兵。亦难克期赶到。此时湖南防剿紧要。所有前备四川兵二千名。已谕令程矞采、酌量催调赴楚矣。此股匪徒。尽在全州一路。其由西路庙头墟分窜之贼。究有若干。贼首罗亚旺外。其余洪秀泉等各贼首。又复窜往何处。该匪既由江东扯钱路、北走兴安。其平乐富贺一带。是否仍形吃重。余万清统带重兵。由桂林进追。现在打抵何处。著赛尚阿、飞饬各员。迅速应援。合力夹击。毋稍延误。再贼众大股。全奔楚境。桂林业已解围。且有巡抚坐镇省垣。值此追剿吃紧之时。向荣仍守省城。置之空闲之地。岂不坐失机宜。著该大臣体察情形。何处最为紧要。即饬向荣带兵前往。相机剿办。并可堵贼回窜之路。该大臣此时是否仍驻劄阳朔。抑已移营扼要处所。军情缓急。应变制宜。想必自有斟酌也。至由永州至桂林一路。现在梗塞。所有文报军饷。改由何路。一并查明具奏。并随时飞咨湖南。勿稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、广西逆匪、由象鼻山后翻越、窜至海阳坪。四月初五日。攻扑兴安县城。初六日。进扑全州。并有贼船五十余只。分路欲扑永州等语。湖南永州水陆两路。均与全州接壤。水路尤为迅捷。此时湖南防堵。紧要之至。该督现已添调官兵。并飞咨鲍起豹、移兵永州。著即督饬文武。分路严防。水路船只。业经全撤。并于两岸设备。如遇贼船窜入。务须并力堵截。傥此处稍有疏虞。贼得扬帆顺流而下。势更蔓延。刘长清、王锦绣等、驰赴全州。恐未能绕出贼前。余万清、本系留楚防堵之员。如能折赴全州御贼。尚可保固楚南门户。傥贼窜楚境。即著与刘长清等、分投夹击。毋稍延误。该督前调湖北之兵。著即飞催赶到。前已谕令四川总督徐泽醇、选备精兵二千名。听候广西调遣。此时湖南防剿紧要。著该督酌量情形。如须调用。即著飞咨四川。催令迅速赴楚。以备攻剿。至衡永一带会匪。仍应督饬地方官。加意豫防。毋令暗相句结。地方绅民。尤须劝令实力团练。互相保卫。不惟御外来之贼。兼可防本境之匪。总在该督抚等、相机筹办。俾众志成城。庶几有备无患。各省解粤军火饷银。此时桂林一路梗塞。自应暂行截留。一俟探明路径。即知会广西接护解往。毋稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○乌噜木齐都统毓书奏、审拟富佳氏控案。请将已革佐领西拉布开复。降为防御。得旨。此案著交乐斌、破除情面。覆讯定拟具奏。既无所用其回护。尤不准代人受过也。　　

○以大学士裕诚、协办大学士杜受田、吏部尚书柏葰、工部尚书翁心存、都察院左都御史花沙纳、朱凤标、吏部右侍郎沈兆霖、户部左侍郎德兴、为殿试读卷官。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。四月。辛丑。策试天下贡士孙庆咸等、二百三十九人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。抚绥寰宇。仰荷昊穹洪贶。祖考诒谋。兢业敕几。日慎一日。勉思检身治心之要。还淳反朴之原。诘戎讲武之猷。足食裕民之制。冀与中外臣庶。臻郅治之盛轨。致上理于大同。延揽人才。特开恩榜。兹值临轩发策之始。虚中博采。爰举胪询。尔多士其敬听之。圣学之要。在于主敬存诚。易文言于干九三言诚。坤六二言敬。程子曰诚则无不敬。未至于诚。则必敬而后诚。而以乾坤分为圣贤之学。昔圣微言。曩哲粹语。其绎而切陈之。朱子谓格致诚正。以至修齐治平。始终不外乎敬中和位育。极之圣神功化。枢纽不外乎诚心法治法一以贯之者。大学中庸二书。实括其全。能申明其义欤。真德秀大学衍义。于诚意正心之要。立为二目。曰崇敬畏。曰戒逸欲盖云备矣。明邱浚复补以审几微一节。厥旨安在。朕披览前编。服膺圣学。近命儒臣。重缮朱子全书。用备观省。何以审端用力。辨危微而致精一欤。夫物力之盛衰。系乎民俗之奢俭。而欲民生之厚。尤在上之人有以开其源而节其流易曰。节以制度。不伤财。不害民书曰。慎乃俭德。惟怀永图。节俭之道。非帝王之要务欤。汉文帝以敦朴为天下先。景帝令二千石修职。以伤农事害女红为戒遂成富庶之业唐太宗戒盈崇俭。亦致四海丰盈。将上行而下自效欤。抑转移之道。亦在于承流宣化者欤。夫士大夫者。庶民之所则效也。乃习俗相沿。渐成侈靡。衣服舆马。竞为美观冠昏宾祭。动多逾制。果何由移风易俗。使天下回心向道欤。陆贽有言。生物之丰歉由天。用物之多少由人。裁制之术。厥道何由。古者文德诞敷。不忘武备。诘戎振旅。所以辅化安民也。边防之策。汉唐最详。贾谊鼌错陆贽之论。昭然具在至宋则有乡兵蕃兵。明则有边兵。其制若何。夫兵以训练为先。孙子所谓练士。吴子所谓治军。唐太宗与李靖问对中、所言手法足法。明王骥所论练兵之法。其目凡五。能备举欤。自来太平日久。武臣边帅。往往故事奉行。不能尽心简阅。役使兵丁。摊扣粮饷。流弊孔多。朕屡降明诏。严饬武备。鼓励戎行。直省督抚提镇。宜何如随时操演。加意稽察。选精锐。汰老瀛。简器械。协伍两。以期一兵得一兵之用乎。夫国以民为本。民以食为天。周礼旅师有春颁秋敛之法。廪人掌九谷以待匪颁。遗人掌委积以待施惠。其为储蓄甚备。管仲权有余不足。而轻重敛散之。李悝视岁之上中下。而贵贱籴粜之。其法亦有合于古欤。厥后耿寿昌之常平仓。长孙平之义仓。朱子之社仓。规制不一。而行之既久。均不能无弊。何欤。京仓为天庾正供。元史所载。河西务十四仓。京仓二十二仓。通州十三仓。即今制所由昉。自伯颜建海运之议。岁输三百余万石。史称其便。明初海陆兼运。其后运河成而海运罢。然昔人往往力陈其利。能详举其说欤。出纳之经。盖藏之道。转运之方。果何由而尽善欤。凡兹四事。慎修以端宸极。崇俭以维世风。肄武以饬边防。储粟以赡民食。敷施凝绩。莫切于斯。尔多士讲求有素。蕴蓄自深。其各摅见闻。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、孝德皇后升祔奉先殿典礼。著俟孝和睿皇后、奉安升祔礼成后。该部再行奏请。择吉举行。　　

○引见庚戌科散馆人员。得旨。许其光、谢增、业经授职、二甲庶吉士、李德仪、慎毓林、袁保恒、丁绍周、扬庆麟、杜联、黄统、徐桐、季念诒、崇实、沈史云、王敦敏、张大枬、朱文江、岳世仁、李羲钧、钱桂森、晋康、孙衣言、钱鋑、叶炳华、曾璧光、姚诗彦、戚士彦、杨书香、张云望、何福咸、梁骏观、俞樾、陈泰初、郑守诚、寇嘉相、邵亨豫、孙学𬳶、吕耀斗、王道墉、吴焯、李培祜、邹石麟、吴慰曾、俱著授为编修。三甲庶吉士。童秀春、马佩瑶、载肃、均著授为检讨、寿昌、储德灿、武廷珍、濮庆孙、杨彝珍、刘传祺、傅观海、李嗣元、叶毓祥、俱著以部属用。繙译庶吉士、清安、依奇哩、俱著授为编修、联兴、著以部属用。　　

○兵部尚书特登额、因病解任。以福州将军桂良、为兵部尚书。　　

○以前任闽浙总督怡良、为福州将军。　　

○命吏部右侍郎全庆、管国子监事。　　

○赏会试年老举人黄增庆等三十三人、编修检讨学正职有差。　　

○壬寅。上诣大高殿、恩慕寺、恩佑寺行礼。　　

○幸圆明园。诣安佑宫行礼。　　

○癸卯。上诣桃花春一溪、问皇贵太妃安。奉皇贵太妃、幸同乐园。进膳毕。跪送皇贵太妃、还绮春园。　　

○谕内阁、杜受田现在出差。恭纂实录稿本。著派翁心存。敬谨接办。　　

○谕军机大臣等、邹鸣鹤奏、逆匪逃窜、省城解围一折。广西扑扰省城之贼。乘夜分窜。昨已据赛尚阿驰奏。与该抚现奏各情形。大略相同。续又据程矞采奏、逆匪于四月初五日。攻扑兴安县城。初六日进扑全州。并探贼分水陆两路。直扑湖南永州。业经叠次谕令赛尚阿等。迅饬将弁追剿矣。此时广西省城。既已解围。赛尚阿、已由阳朔回省。与该抚会商防守。自可无虞疏失。惟逆匪全数奔窜。楚粤交界。情形极为紧要。且湖南兵力单薄。全赖粤军大队追击。合力兜剿。现在刘长清等、带兵前往。余万清、亦折回楚境。仍恐贼股猖獗。我兵不敷策应。设有挫失。关系甚重。向荣现因胁痛。暂缓出省。该提督受恩深重。具有天良。想不肯藉词株守省城。坐失事机也。前此广西省城被围。湖南镇将。赶即带兵赴援。此时自以援剿楚界之贼为要。著赛尚阿、体察情形。随时调度。拨兵分路追剿。毋令逆匪窜越邻境。句结会匪。更滋蔓延。其守城出力文武员弁。并著赛尚阿、会同邹鸣鹤确查。酌量保奏。毋稍冒滥。将此由六百里谕令知之。　　

○命协办大学士杜受田、福州将军怡良、驰赴山东江南。查办事件。　　

○广东陆路提督陶煜文、因病解任以南韶连镇总兵官昆寿、为陆路提督。湖南永顺协副将多顺、为广东南韶连镇总兵官。　　

○命乌里雅苏台将军奕格来京。以乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济、署将军。　　

○甲辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御弘德殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○调江南提督福珠洪阿、为陕西提督。以安徽寿春镇总兵官杨霖、为江南提督。　　

○予故陕西提督石生玉、祭葬。　　

○乙巳。上御太和殿传胪。赐一甲章鋆、杨泗孙、潘祖荫、三人。进士及第。二甲彭瑞毓等、一百八人。进士出身。三甲何桂芳等、一百二十八人。同进士出身。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○幸圆明园。　　

○以广东惠州协副将张殿元、为江南徐州镇总兵官。　　

○丙午。谕内阁、五月初一日。朕恭诣奉先殿前殿。致祭行礼。御龙袍龙褂。　　

○又谕、赛尚阿奏、南邕官兵生捻首匪苏凝三。及其伙党歼捦殆尽等语。颜品瑶股匪。及其弟颜三歼毙后。惟首匪苏凝三在逃。经劳崇光。密商总兵惠庆。并饬通判李天钰等。设法购线。广东高廉道沈棣辉。亦派兵勇、会同驰赴那谷贼巢。合力攻击。毙贼七十余名。将苏凝三、并其兄苏凝二。一并拏获。兼获伙匪多名。起获炮械多件。此股匪徒。歼除殆尽。南邕一带地方。渐就肃清。所有在事出力之文武员弁兵壮等。著查明保奏。其投诚之潘其泰、叠次接应官兵。歼捦首匪。著以把总拔补。并赏戴蓝翎。以示鼓励。　　

○又谕、赛尚阿奏、贼匪窜逸、督饬诸军追剿一折。广西省城解围后。贼匪窜扰兴安、全州、经刘长清、余万清等。分带各路兵勇追击。现在该大臣、已由阳朔进省。著即分饬带兵大员。迅速接应。与楚省文武。合力攻剿。毋令肆扰。致滋蔓延。向荣患病不能出省。诸军无所统率。湖南绥靖镇总兵和春、著赏加提督衔。带兵进剿。该大臣如须移营前进。即察看情形办理。广西巡抚邹鸣鹤、身任封疆。于贼匪攻扑省城之初。城外象鼻山、将军桥等处险隘。均无准备。致为贼踞。所办团练。亦无实效。叠次飞章入告。桂林一城之外。全未计及。朕即觉其张皇失措。一筹莫展。若非赛尚阿、豫调向荣。赴省守御。几误事机。此次贼匪北窜。又欲将猛将精兵。留以自卫。株守省城。实属怯懦无能。大负委任。邹鸣鹤、著即革职以示惩儆。　　

○又谕、大学士、军机大臣、会同刑部具奏、审明甘肃番案各员、分别定拟一折。已革陕甘总督琦善、办理雍沙番族。并无抢劫确据。辄行调兵剿洗。已属谬妄。且并未先期奏明。尤属专擅。著发往吉林效力赎罪。其审办此案。并未研究确情。率行定拟斩枭重罪之已革甘肃布政使张集馨已革西宁道文桂、已革署兰州府知府步际桐、承审此案。始终其事之已革知州赵桂芳、已革知县尹泗、均著发往军台、效力赎罪。已革游击冷震东、非刑偪供。任性妄为。著发往新疆、效力赎罪。已革知府桂昌、已革知县姜熊、刘元绩、缑评、李志学、据供承审仅止数日。并未随同定案。著暂行交旗交坊。仍由陕甘总督、查明该革员等。曾否取供定案。是否先期出省。咨部分别核办。参将珠克登、都司石长兴、西宁府知府铃祥、讯问番案。曾取有认抢草供。并未定谳上详。著一并交部议处。番子群吉等十四名。既讯抚抢劫确据。著免其治罪。仍交陕甘总督。分拨不近番界之州县。严加管束。傥有不安本分。逞忿滋事等情。即行从重惩办。前署陕甘总督萨迎阿、于特派覆讯之案。并未录取各员供词。遽行拟罪。实属草率。伊子户部员外郎书绅、并无审案之责。辄与司员等同坐问供。实属不知检束。萨迎阿、书绅、著交部分别议处。其随同审案。漏未取供、之刑部郎中梁熙、员外郎觉罗奎栋、武汝清。亦属不合。均著交部议处。嗣后甘肃边界地方。遇有野番抢劫。并熟番及内地奸民、句引扰害之案。该督仍严饬该管文武。随时随地。实力查拏。尽法惩治。不得因琦善以错谬获罪。遂于应办之案。相率因循。致蹈废弛恶习。自干咎戾。　　

○谕军机大臣等、本日据赛尚阿驰奏、贼窜兴安、全州、催饬诸军进剿、并密陈情形各一折。向荣身受厚恩。值此事机吃紧之际。岂坐观成败之时。该提督前次带兵驰救省垣。力筹守御。朕方念其勤劳。倚以破贼。乃当匪众全数北窜。亟须追剿。辄又称病不出。与巡抚株守省城。藉绅民恳留为辞。岂素号勇敢者、固如是耶。著该大臣、传知该提督。一俟病痊。即督兵驰往剿贼。朕以诚待人。功罪惟所自取。但看其天良何如耳。现在兴安、全州。被贼攻扑。而全州地方形势。为粤西门户。与湖南紧相接连。设使逆贼豕突狼奔。窜入楚境。贼焰愈张。惩创愈难。赛尚阿、业经分派镇将。督带兵勇。分投追剿。仍当通盘筹尽。谋出万全。趁贼仓皇未定之时。与邻境合力夹击。或可一鼓歼捦。毋令越境滋扰。是为至要。本日军机大臣等。会奏审拟逆匪洪大泉一案。已将该逆凌迟处死。并据该逆供出。盗营各匪姓名年貌。及湖南广东广西会匪各名单。著钞给赛尚阿阅看。并知照广东湖南。一体严密查拏。毋令窜逸。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿奏、逆匪自省北窜。业经十日。现在已到全州。得旨。览奏、邹鸣鹤、力小任重。怯容可掬。惟向荣身受厚恩。不知感奋。天良灵尽矣。观汝此奏。亦觉手太软矣。此等事何用密奏。　　

○以广西布政使劳崇光为巡抚。　　

○以致仕大学士潘世恩、重宴鹿鸣。赏其子太常寺博士曾炜、员外郎。　　

○以剿办广西梧州艇匪获胜。赏参将崔大同、知府郭超凡、花翎。予阵亡知县王德辅、把总李永贵、外委刘嘉喜、祭葬世职。　　

○缓征安徽无为州积歉灾区。本年额赋、暨压征芦课银。　　

○广西逆匪洪大泉、伏法。　　

○丁未。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、奕兴奏、移居宗室、私自外出、审明定拟一折。盛京移居宗室德克吉泰。前因回京诈财滋事。发往吉林圈禁。迨释回后。复私自外出。潜逃回京。实属不知改悔。德克吉泰、著仍发往吉林。交该将军、严加管束。傥再出外滋事。即行奏明圈禁。该管主事文恪等。自行查出声报。著免其置议。　　

○又谕、现在各省保举堪胜陆路总兵人员。将次用竣。著各该督抚、于副将内。即行遴选晓畅营务。堪胜总兵者。保奏数员。送部引见。候朕记名。以备简用。　　

○谕军机大臣等、御史张祥晋奏筹办滞漕、仍请改由海运一折。本年除海运外。尚有应行河运漕米。本日据户部奏请、截留南粮五十万石。以备赈济。此外应行运京米石。是否仍可设法挽运。该御史请将滞漕仍由海运。是否尚能赶办。有无窒碍之处。著陆建瀛、杨文定、体察情形。通盘筹画。迅速定议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、海运多有窒碍。现已严催漕船前进。并截留南漕五十万石备赈报闻。　　

○以武备院卿存佑、为总管内务府大臣。　　

○以甘肃按察使吴鼎昌、为广西布政使、江苏苏松粮储道倪良耀、为甘肃按察使。　　

○戊申。谕内阁、邹鸣鹤奏、请将防守不力之知县革职一折。广西署兴安县事、拣发知县商昌。于大股逆匪。冲入县城焚劫之时。该员虽在乡团练。究属防守不力。商昌、著先行革职。毋庸留办防堵。仍著劳崇光、确查贼匪窜扰实在情形。及同城文武。有无遇贼退避情事。据实具奏。　　

○己酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣绮春园问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、上年丰北决口。山东江南各州县。被灾较广。叠经降旨、动拨银款。酌筹捐项。赈抚兼施。俾灾黎无虞失所。现在大工缓堵。时日方长。赈款所余。诚恐不敷支发。小民待哺嗷嗷。朕心时深轸念。昨已令户部筹议。截留漕米备赈。本日又据杜受田、怡良奏请派大员。督办赈务等语。所有山东赈务著派藩司刘源灏。江南赈务。著派藩司祁宿藻。率属查勘。专司督办。即著于江广各帮漕粮内。截留米六十万石。分拨江南三十万石。山东三十万石。以备赈济。其应如何拨运存储散放之处。即由各该藩司。酌定章程。妥为经理。仍随时报明钦派大臣杜受田等。核实查办该督抚、即刊刻誊黄遍行晓谕。务使僻壤穷民。均沾实惠。毋任官吏丁胥。营私渔利。傥有隐漏侵吞情弊。即著严参惩办。以示朕轸念灾区之至意。　　

○又谕、刘源灏奏、豫筹东省灾赈防捕各事宜一折。江南省丰北河工。业经暂停堵筑。山东济宁等各州县。漫水未消。黎民不能复业。自应亟筹接赈。本日已降旨、拨给江广帮漕米三十万石。以备赈需。惟此项米石。运到东省。尚需时日。诚恐缓不济急。著该署抚、择其老弱不能佣作之人。酌动捐款。先为收恤。俟赈米运到时。再行广为散放。至本年漕船。挽运较难。恐值秋深水落之时。卫水浅阻。剥运耽延。该署抚、议修临清德州仓廒。以备中途截卸。著照所请、准其撙节估计。核实办理。其兖沂等属捻幅等匪。及运河一带无业游民。著严饬地方文武。实力巡查。扼要堵截。勿致借端滋事。以靖地方。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏参、捏报师船坏漏、畏葸推诿之参将、请革职拏问一折。广东海门营参将黎志安、经该督等、派往协剿艇匪。托词推诿。已属畏葸无能。并查出该参将克扣兵粮。以致兵心不服。复敢捏词禀报。冀图掩饰。更属狡诈。黎志安、著即革职拏问。以肃营伍而儆官邪。　　

○谕军机大臣等、现因丰工未能合龙。山东下游各州县。被灾较广。本日已明降谕旨。令刘源灏专办赈务。李僡即赴山东巡抚新任。陆应谷署理河南巡抚矣。李僡接奉此旨。著将应办事件。速即料理。一俟陆应谷到任后。即行启程。迅赴山东巡抚之任。将此谕令知之。　　

○以刑部右侍郎陆应谷、署河南巡抚。　　

○以翰林院编修赵畇、为云南乡试正考官。黄经、为副考官。　　

○翰林院检讨张衍重、为贵州乡试正考官。编修许彭寿、为副考官。　　

○旌表守正被戕。江苏铜山县民、房根柱母徐氏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷、如例。　　

○庚戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、兆那苏图奏、遵查仓库久任无亏各员。请予鼓励一折。同知衔山西沁水县知县潘兆桐、经征十载全完。岚县知县福伦泰、经征九载全完。浑源州知州王乃棫、大同府通判周厚基、均经征六载全完。既据该抚查明该员等、正杂各项钱粮。埽数全完。清查案内。亦无蒂欠。催科尚属得力。除王乃棫、业经题升泽州府同知。毋庸再予议叙外。潘兆桐、著以直隶州知州升用。福伦泰、著以同知升用。先换顶带。周厚基、著赏加同知升衔。以示鼓励。　　

○又谕、前据乔用迁奏参、贵州卸署兴义县事候补同知徐𬭎、兴义县训导姜封齐、滥保孝廉方正。降旨将该员等、革职提讯。兹据蒋霨远、讯明该员等。保举孝廉方正邓松青等三名。尚无徇情贿嘱情事。惟邓松青等。名实不能相副。该员等、未能详加采访。率行举报。究属不合。徐𬭎、姜封齐、原参革职之案。均著准其开复。仍交部照例议处。民人刘国卿、并非身家不清。兴义县知县胡霖澍、未经查明。揭报失实。著一并交部议处。　　

○又谕、此案广东新安县沙市井村、会匪陈翘萃等。纠集多人。行强抢劫。早经有人陈奏。降旨饬查。何以该督抚等。延不究办。兹据民人钟喜全等。联名在都察院。呈控该匪等、叠次围劫。至杀毙钟姓七十八名之多。若不严拏惩办。何以儆凶顽而靖地方。著交叶名琛、督同臬司。亲提人证卷宗。秉公审讯。严缉凶犯。按律惩治。以雪沉冤。寻奏、陈翘萃等。建立义社。团练乡勇。并无拜会掳杀等事。钟喜全等、因与陈翘萃口角成嫌。捏词呈控。牵连陈蚬潆等各起命案。凶犯陈蚬濴等。分别问拟如律。下部议、从之。　　

○以吏部左侍郎邵灿、兼署刑部右侍郎。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。五月。辛亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○谕内阁、邹鸣鹤奏、查明守城击贼之出力文武绅士兵丁、请旨奖励、分别开单呈览一折。本年惩西逆匪攻扑省城。曾经降旨令赛尚阿、邹鸣鹤、于贼匪解围后、将出力人等核实保奏。兹据邹鸣鹤具奏。朕详加披阅。人数太多。过于冒滥。且此次围城贼众。虽经叠次攻击。并未大受惩创。仍复全数北窜。岂得以郡城围解、视为奇功。邹鸣鹤所称、击退贼匪。殊属失实。惟念该文武员弁等、保守城池。一月之久。亦未可没其微劳。著赛尚阿、将单片内所开各员、逐一确查。核实酌奖。并著劳崇光、一体查核。不得任意滥保。致滋虚冒。至于在籍绅士。本无守土之责。该员等同心协力。登陴守护。自应量加奖励。著赛尚阿一并查明。覆核酌保。候朕施恩。　　

○又谕、奕山、布彦泰奏、库存回布、壅积过多、请暂停征运一折。伊犁库存回布、连起运在途、多至四十七万余匹。每年需用不过二万匹。若不及早变通。必至积久曹□少朽、著德龄、会同奕山等、查明叶尔羌、喀什噶尔、和阗等城、每年回户布匹正赋。应如何变通折征。仍不至苦累回户。悉心筹议。奏明办理。其塔尔巴哈台分运布匹。著即暂行停运。　　

○正黄旗蒙古副都统德昌、缘事降调。以头等侍卫载堪、为正黄旗蒙古副都统。　　

○命翰林院编修吕倌孙、在上书房行走。　　

○改铸山西黎城县知县印信。从巡抚兆那苏图请也。　　

○上以夏至祭地于方泽、自是日始、斋戒三日。　　

○壬子。以恭奉宣宗成皇帝配地。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○谕内阁、朕在冲龄。仰蒙康慈皇贵太妃抚育深恩。前已加崇称号。锡爵推仁。上年并谕令在京王公文武官员、于每年慈寿之辰。及前后三日。均穿蟒袍补褂。用示尊崇。惟念国家典礼攸关。一切祗遵成宪。且皇贵太妃懿德渊冲。每怀谦抑。若必遂朕一人忱悃。转非所以仰体慈怀。兹于五月十一日、恭逢皇贵太妃慈寿。著在京王公文武官员、俱穿蟒袍补褂一日。庶于因时制礼之中。仍不失率由旧章之义。嗣后每年即著为例。　　

○又谕、户部奏、海运剥船、通坝验收迟滞一折。定例、漕粮抵通。坐粮厅验收起卸。每日应起米三万石。兹据奏称、本年海运剥船、通坝验收。每日仅一万余石。或二万余石。以致剥船停泊待验。积压至二十余里之遥。该坐粮厅并未遵照例限。如数斛收。致令航海沙船。不得及早回空。办理殊未妥协。著交部议处。仍著仓场侍郎、严饬该厅员等、随到随验。以速补迟。傥仍复迁延。或纵容经纪人等、故意刁难、为需索地步。即著据实严参。其大通桥各官、亦饬一体遵照。迅速转运。并将因何每日不足三万石之处。查明具奏。至石坝州判、有督催转运之责。著顺天府府尹、严饬该州判、于坐粮厅验收后。迅催转运。毋任再有稽延。　　

○又谕、程矞采奏、逆匪偪近楚界、请饬粤兵跟追、并调回楚兵堵御一折。据称、探闻广西全州城垣。被逆匪轰陷。贼踪距楚界甚近。现在永州镇总兵孙应照等、防守楚粤交界之黄沙河。提督鲍起豹、早经移劄永州。前任提督余万清、由粤赶回。即赴道州堵截。该督现于水陆两路。严密设防。自应厚集兵力。以期堵剿兼施。著赛尚阿、劳崇光、迅将前赴广西援剿之楚兵。酌量撤回湖南。俾资调遣。并迅饬绥靖镇总兵和春、及广西各路兵勇、兼程前进。与湖南弁兵合力夹击。程矞采、惟当严饬在事文武、实力巡防。傥贼踪窜近。即令迎头奋击。以遏贼氛。毋稍延误。　　

○谕军机大臣等、据程矞采驰奏、逆匪攻陷全州、贼氛近楚疆一折。此时贼势直趋永州。湖南官兵。因救援广西省城。陆续调往。现在程矞采、于水陆两路设防。殊觉兵力单薄。必需广西兵勇。两面夹击。该大臣前奏、拟由省城、酌量移营前进。现值楚边紧要。著即迅速移营。就近调度。广西省城。贼氛甫退。防剿事宜。不可稍懈。劳崇光、已授广西巡抚。责无旁贷。著即通盘筹画。相度情形。或应留省督剿。或应出省应援。随时与赛尚阿商办。合力同心。以期共济。该大臣仍飞饬各路将弁、督带兵勇。或由闲道绕越贼前。或跟踪紧追。使贼无暇喘息。总以力遏贼锋。勿致蔓延楚境。是为至要。前已叠次谕令向荣、带兵出省。现在逆匪偪近湖南。未知该提督闻之。亦复激发天良否也。至全州失守。在城文武如何下落。著即查明具奏。徐广缙、如抵粤西。即可专办剿捕事宜。该大臣此时应以楚境为重。若能乘贼分窜。两路痛加剿洗。仍可转败为功。懔之勉之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、逆匪围攻全州。暗用地雷。遽将州城轰陷。掳马掳船。水陆并进。凶焰益张。现距楚粤交界之黄沙河。仅二十余里。又大张伪示。欲直扑长沙。湖南民情浮动。衡永一带。尤会匪充斥之地。难保不暗与句结。该督等、务当严饬地方官、密为查拏。豫防土匪乘闲窃发。全州与湖南水陆兼通。水路尤关紧要。或设法阻其行舟。或于要害地方、密置兵船。暗藏枪炮。截击尾追。俾匪船不能顺流直下。方为万全。至楚粤交界。现已谕令赛尚阿、督饬和春、并带兵将弁、跟踪紧追。鲍起豹已移劄永州。傥该逆窜入楚境。该督即飞咨该提督、率同镇将、与粤西带兵大员、同心协力。前后夹攻。以期一鼓歼除。毋误事机。所调四川江西各兵。如缓不济急。应如何变通调拨之处。仍随时与赛尚阿、咨商办理。至该督片奏、傥贼氛窜近、必须移护长沙等语。此事尤须慎重。衡州为入省要路。该督驻劄此处。正可控制全省。阻其入省之路。并可随时与赛尚阿、咨商机宜。傥一有移动。则衡永一带。人心惶恐。即全省亦不免震动。所关非细。该督务须酌量情形。通筹全局。不可轻于移动。全州文报不通。所有广西折件。业已改道。即著分饬各州县、妥速飞递。毋稍迟误。湖北与湖南紧连。该督仍当随时知会龚裕、严拏匪徒。豫为防范。仍不可稍涉张皇。以安人心。将此由六百里谕知程矞采、骆秉章、并谕令龚裕知之。　　

○又谕、本日据程矞采驰奏、广西全州失守、贼氛偪近楚疆、请添兵堵剿一折。前因逆匪纷窜。叠次谕令徐广缙、选带精兵。驰赴广西。会同赛尚阿、迅筹剿办。现在逆匪攻陷全州。情形极为吃紧。若不痛加剿洗。必致蔓延楚粤。贼势益张。徐广缙、奉到前次明降谕旨。谅已督兵前进。此时赛尚阿、已督兵由桂林驰赴楚境。劳崇光、已补授广西巡抚。该督到粤西后。即专办该省剿捕事宜。湖南兵勇。多已调赴广西。现经程矞采咨调回楚。恐一时不能赶回。衡永之闲。万分紧要。我兵但知尾追。并无迎击。如能选派劲兵。取道南雄州、由郴州、桂阳、绕出永州。据贼前路。迎头截击。亦出奇制胜之一策。是否可行。酌量调度。业名琛业经出省。所有罗镜股匪。即著责成督剿。该督抚等、惟当同心戮力。殄灭妖氛。克期蒇事。现在广西、湖南、两省兵饷。均关紧要。该督抚自必豫为筹画。先其所急。无俟朕谆谆谕及也。将此由六百里谕令知之。　　

○湖广总督程矞采奏、全州失守。贼氛偪近楚疆。前调楚兵。经广西巡抚邹鸣鹤、坚留桂林。未经派出。得旨、邹鸣鹤可恨之至。又奏、桂林固属重地。而全州亦系藩篱。此中一判重轻。不免迹分畛域。批、邻疆大吏。犹能筹画及此。而本省巡抚。置之不顾。真无天良也。又片奏、密陈粤匪叵测情形。拟请移护长沙省城。又批、览奏曷胜愤闷。虽征调邻省。可资堵剿。第恐缓不济急。奈何。　　

○考试应开列试差二品以下京堂各官、于上书房。　　

○调四川江西兵各二千名。赴湖南剿贼。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○癸丑。上恭诣皇祇室、拈香。随至宣宗成皇帝神牌黄幄、行礼。毕。诣雍和宫斋宿。　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○甲寅。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○恭奉宣宗成皇帝配享、如配天仪。　　

○幸圆那园。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吴文镕、张亮基奏、查明病故厂员、短办京铜一折。云南已故澂江府知府许文言□受、前管宁台厂务。短办铜斤。并未采买足数。饰词蒙禀。现据该督等查明、该故员实短铜四十万二千二百余斤。所有长领工本。核计例价。共银二万九千三十六两零。实属侵吞肥己。大干功令。伊子候补卫千总许保琅、分发贵州候补从九品许保瑚、均著暂行革职。该故员原籍家产。即著查抄。寓所赀财。查封备抵。不敷之数。勒限严追许保琅等赔缴。以示惩儆。　　

○江南寿春镇总兵官恩长、奏报到任日期。得旨、汝所辖地方。有何应整顿之处。随时专折具奏。断不准稍有回护。专阃责任非轻。勉力振作为之。　　

○命湖南巡抚骆秉章来京。调云南巡抚张亮基、为湖南巡抚。以甘肃布政使黄宗汉、为云南巡抚。陕西按察使易棠、为甘肃布政使。河南河北道长臻、为陕西按察使。　　

○以方泽大祀。赞礼娴熟。内阁学士兼管太常寺事常志、下部议叙。　　

○乙卯。谕内阁、徐广缙等奏、剿办廉州股匪、连破贼巢一折。前据赛尚阿奏称、生捦首匪苏凝三、兹据该督等奏、捦获苏凝三之后、即饬该道沈棣辉等、查探贼首李士青、屯踞那泻、伙匪张帼荣、蓝大、屯踞分界。李士芳、阮亚丁、屯踞那练。广东官兵、移营宿禾山。约会广西游击双贵、移营下坡村。先剿那泻贼巢。都司张遇清等、伏勇底＜石巴＞山。堵那练贼匪来路。并饬那添壮练、分路牵制。绝其应援。两省兵壮、齐抵贼巢栅外。参将刘开泰、首先拔栅破寨。兵练一齐拥入。将张帼荣。蓝大、击毙。贼巢屋栅。全行平毁。又出巢救应之那练贼、亦经张遇清等、截杀多名。惟首匪李士青、逃入那练、现在沈棣辉等、移营屯马。约会双贵进剿。该督等、仍严饬镇道将弁、乘胜迅将首匪李士青、拏获惩治。务使廉州一带。伏莽尽除。毋留余孽。所有此次出力之文武员弁、著于拏获李士青后。一并查明保奏。候朕施恩。　　

○又谕、前因广西军务未竣、能否举行乡试、降旨令邹鸣鹤体察情形、迅速覆奏、兹据奏称、现因逆匪窜扰、道路尚多梗阻。且各属士子、董率团练、协助官兵。保卫地方。势难如期应试等语。所有广西省辛亥恩科文武乡试、本改于今年壬子正科、一并举行。现在军务尚未完竣。自应再加体恤。著改于明年、特开一科。仍倍额取中。并予广额。下科会试。加中额数。著礼部届期奏明请旨。　　

○谕军机大臣等、浙江鄞县枭徒、纠集多人。拒捕戕官。与鄞县、奉化、两县乡民、图减粮价滋闹之案。本属两事。常大淳、派员带兵前往办理。本未详慎。兹据季芝昌奏称、当以解散胁从、安抚良民为首务。并缮发印示。专差游击张从龙、带往晓谕。又挑备精兵。恩威并用。所办甚合机宜。现在浙江派员办理。如已妥协。固毋庸议。傥该枭徒等、始终怙恶。甚至与乡民狼狈为奸。情同叛逆。著该督酌量情形。如须亲往督办。即带现调官兵、驰赴浙江。相机调度。务期首要就捦。尽法惩治。而良民亦不致惊扰被累。方为妥善。将此谕令知之。　　

○授一甲一名进士章鋆、翰林院修撰。二名进士杨泗孙、三名进士潘祖荫、编修。　　

○以方泽大祀。唱乐官声音洪亮。赏太常寺赞礼郎特克什布、五品顶带花翎。　　

○丙辰。谕内阁、御史普安奏、请饬拏著名恶棍一折。据称京畿地方。棍徒叠出。或私贩小钱。希图牟利。或遇各仓放米。聚集多人。拦阻车辆。勒索钱文。著步军统领衙门、顺天府、五城、按照该御史单开姓名住址、严拏务获。奏交刑部究办。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、全州被贼攻陷、旋复击退等情。逆匪围攻全州。暗用地雷。将州城轰陷。已据程矞采奏到。曾谕令该大臣、严饬各路将弁、跟踪追剿。兹据奏、该匪连日被剿。乘夜弃船。翻山逃窜。并将船只自行焚烧。遗弃辎重米粮器械甚多。情形虽似穷蹙。而现在贼踪、已偪近湖南道州、永州等处。势仍猖獗。和春等、带兵追捕。能否得力。著即严饬各路、分督兵勇。合力攻截、并飞咨程矞采、两路夹攻。迎头堵击。以期转败为功。劳崇光、前往兴安等处。昨已授为广西巡抚。更属责无旁贷。该抚前在南太。用兵尚有谋略。正可随时帮同赛尚阿、筹画一切。毋致再有疏虞。至该大臣酌保亲随文武各员、该员等辛勤一载。自不当没其微劳。惟当此城池失陷之时。忽然论功行赏。殊不足以服人心。已将原奏折单、暂存军机处。俟大获胜仗。再行分别加恩。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据赛尚阿驰奏、广西全州贼匪。势将他窜。亟宜添兵追剿等语。前已有旨、著徐泽醇、将前调四川兵二千名、饬令迅赴湖南。著再于松潘、建昌、两镇内、挑选精兵各一千名。并著调任河南巡抚李僡、于提镇各标内、挑选精兵一千名。各备军装器械。并派得力将弁管带。听候调拨。毋得迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○命礼部尚书贾桢、户部左侍郎德兴、教习庶吉士。　　

○以广西全州被陷、钦差大臣赛尚阿、下部议处。予阵亡千总刘子成、把总韦雄飞、外委包顺忻、祭葬世职。　　

○遣已革总兵官王梦麟、军台效力。　　

○丁巳。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名章鋆、杨泗孙、潘祖荫、业经授职外。彭瑞毓、薛书堂、朱潮、萧培元、蒋英元、罗瀚隆、周学源、扎拉丰阿、倪文蔚、董元醇、张庭学、冯晟、胡履吉、李庆翱、王兰谷、王楷、李鸿藻、黄先瑜、孙楫、吴嘉善、景其浚、陈介猷、丁培镒、吴仰贤、梅启照、邓兆熊、庞际云、周恒祺、俞奎垣、张洵、赵曾向、刘成忠、景廉、张方咏、卫荣光、蔡兴楷、徐启文、孙翼谋、易堂俊、孙庆咸、曾光斗、同掞奎、李恩长、黄师訚、宗室绵宜、贺澍恩、衍秀、陆仁恬、吕锦文、李甲先、陈丙曾、曾省三、饶世贤、娄道南、游显廷、张鼎辅、何瑞丹、刘洪简、王化堂、郭鉴襄、寻銮炜、谢金诰、郑守廉、杜瑞联、孙登瀛、武尚仁、邓贤芬、许旹、许应骙、夏廷楫、恽鸿仪、余撰、李应田、任兆坚、陈梦兰、志和、许宗衡、范鸣璚、赵新、孙桐生、汪雨时、赵福淳、俱著改为翰林院庶吉士。郑世恭、吴伯敬、龚显章、张鸿荃、葆谦、华鑅、童大田□予、李光廷、张沄卿、庆锡纶、韩弼元、廖秩玮、继格、赵汝淑、陈承裘、陈维岳、张文泗、尹汇瀛、蔡逢年、吴潮、朱缃、高天宠、何桂芳、陈骏、宋蔚谦、李焜、彭宗达、饶桂丰、汪时元、骆文蔚、蒋奎楼、上官煜、郜云鹄、丁鹿鸣、黎福畴、魁龄、赵廷恺、张崇、俞允若、李橒、王守基、顾凤仞、王文韶、陈鸣玉、冯德珍、相燮堃、桂迓衡、郑韶庚、张荣祝、宗室阿里汉、何毓福、李文敏、石峻、周世英、栾以绂、王鉴塘、梁珏、原峰峻、兴恩、郑济美、任起鹏、林骏声、杨凝照、文彬、刘毓楠、王鈵绅、王家勤、张菼、邓庆麟、景闻、丁元正、王锡、俱著分部学习。曹翰书、何灿、潘文耀、豫师、永顺、郎郡环、高大奎、张家钰、陈继业、何谨顺、叶灿章、濮尚暄、何芳、云蔚桐、俱著以内阁中书用。张启辰、裴季勋、陈赞、蒋庆第、邓楚翘、高得善、李应选、陈松龄、马缉熙、陈寿元、陶云升、金耀远、王效虞、张世梁、吴芳蕙、方炳奎、林溥、徐河清、董春卿、王广佑、吴学淳、章淳、张矩、杜琢章、刘翼之、李徽昉、杨丰绅、刘秉琳、李昌瑞、明之纲、张云辉、庞立忠、翟允之、刘济、韩荫华、马世璜、高徽翰、何现图、李勖、陈景雍、王卓然、徐宗勉、武澄清、崔玉征、李友龄、邹峄麟、张烍、宋志濂、吴锡岱、李昌祺、胡联奎、马炳昭、高镜澄、冯克勋、龚敬敷、吴之俊、彭大宾、辛于镛、王之英、李耀琛、陈泰增、傅笃兴、石虎臣、夏家升、陈名杰、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。户部候补主事梁元桂、著以主事即用。余著归班铨选。　　

○谕内阁、庆锡奏、恭挑东陵河道、工程完竣、请申明旧例等语。陵寝河道。风水攸关。理宜疏畅。现据奏称、远近河道。业经一律挑穵。众水畅流。嗣后仍应遵照旧例办理。陵寝远近各河道。著责令内务府、礼部、并镇标弁兵、于每年秋末冬初、敬谨清理。仍著该总兵、于年终奏报一次。并著自本年为始。准其于撙节归公银两项下、由永济库动支银二百两。分赏出力兵役。以示体恤。至陵寝罗圈墙外、东西马槽沟、及三路三孔桥下、堆积秽土。现已全行除净。傥八旗值班官兵、并内务府茶膳房、礼部员役、不知慎重。即著从严参办。　　

○又谕、现在东陵河道。已据庆锡奏明清理章程。因思西陵河道沟桥等处。亦多淤塞。著德春详加履勘。应如何随时清理之处。查照旧章。妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏臬司查文经、系奏派办工之员。大工未能合龙。应加惩处。以昭平允。著杜受田等、明查暗访。此次丰北未能蒇工。是否查文经估计钱粮。过于苛刻。以致偾事。抑系各厅员等、侵蚀克扣。糜帑误工。与查文经无涉。据实具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○戊午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、惇恪亲王之嫡福晋薨逝。著派总管内务府大臣基溥、前往照料。一切丧仪。著照亲王福晋之例。官为办理。　　

○又谕、本月十二日大考翰詹。所有此次留馆人员。著毋庸与考。　　

○又谕、程矞采驰奏、粤匪窜至永州、经官兵击退。大获胜仗一折。粤西贼匪。自攻陷全州之后。窜至永州城外。经提督鲍起豹、总兵孙应照、两面夹攻。该匪溃散。窜往零陵县属之双排地方。现在余万清、和春、分路进剿。著赛尚阿、迅即驰赴楚境。扼要驻劄。统领诸军。一切调度。俱由该大臣相机妥筹。毋稍迟误。粤西所调湖南防兵、征兵、暨湖北官兵、俱著先行遣回。以资策应。所需军饷。著户部宽为筹备。毋误事机。朕思全楚人心。素称强固。当兹贼氛肆扰。在籍官绅士庶。谅必志切同仇。咸深义愤。著程矞采、遍行晓谕。如有绅民团练。自固藩篱、互相保卫、杀贼立功者。即行破格保奏。候朕施恩。其有被贼偪胁、自拔来归。摉获奸细、歼毙贼匪者。并可宽其既往。予以自新。现复续调各省精兵。驰往协剿。蠢兹丑类。计可速就歼除。该大臣督抚提镇等、其各协力同心。以副委任。　　

○谕军机大臣等、本日据程矞采驰奏、粤匪窜至永州城外、官兵堵御获胜情形、并请钦差大臣、前赴湖南、以一事权等语。前因楚边紧要。饬令赛尚阿、迅速移营、就近调度。现在贼匪窜至零陵县属之双排地方。虽经鲍起豹等、合力堵击、尚恐由道州一带、肆行窜扰。程矞采、已回驻长沙。为防护省城之计。著赛尚阿、迅即统带大兵。驰赴湖南。扼要驻劄。镇将中孰应留粤。孰宜赴楚。自行酌量调遣。其粤西防剿事宜。即著劳崇光筹办。尚荣、前为邹鸣鹤留驻省垣。据赛尚阿奏、已饬刘长清赴楚剿贼。向荣回提督本任。此次赛尚阿移营湖南。是否仍需向荣前往。可资得力。抑或令其专办广西军务。均由该大臣酌度办理。现已派前任湖北巡抚罗绕典、驰赴湖南。帮办军务。所有绅民团练防御各事宜、即可商同筹办。该抚籍隶湖南。情形必当熟悉也。将此由六百里谕知赛尚阿、并谕劳崇光知之。　　

○又谕、程矞采奏、粤匪窜至永州、官兵击退、获胜情形一折。该匪既有直达湘汉之谣。更恐衡永一带、所在会匪啸聚。且郴州戕官案内、漏网余匪。亦恐乘机句结。况湖北省城、获有伪示。则该匪耳目心腹。散置两楚。正复不少。事机稍涉迟钝。必至势若燎原。该督折回长沙。居中调度。衡永两郡。虽有提镇统兵严守。而水陆闲道既多。处处均须防堵。切不可顾此失彼。致堕奸计。前经两次降旨、令四川豫备精兵二千名、又松潘、建昌、二镇兵二千名、候调。如需用孔亟。即著该督迅咨徐泽醇飞调。至江西兵二千名。想已催调启程。到后、著察看情形。妥为布置。各路所解广西军饷。准其截留湖南备用。除前经该督请拨帑银五十万两。已由户部速筹迅解外。现令该部宽为储备。该督仍当撙节动用。并督饬在事文武员弁、协力同心。奋勇剿捕。趁此贼锋大挫、官军得手之时。一鼓作气。荡除群丑。尤须严密侦探。访获奸细。并激励地方绅民、互相保卫。该逆声东击西。是其惯技。所称欲扑长沙、或即是令我应接不暇。为窥伺衡永之计。必须兼顾周到。毋令乘我之隙。仍当示以镇静。以安民心。将此由六百里谕知程矞采、并谕龚裕。骆秉章知之。　　

○又谕、本日据程矞采驰奏、逆匪窜至永州、旋经击退、复有欲扰长沙等语。已明降谕旨、令赛尚阿驰往湖财督剿矣。前叠经降旨、令徐广缙选带精兵、驰赴广西。会筹剿贼。刻下计已督兵前进。逆匪虽窜湖南。而粤西境内。余党尚多。该督到粤西后。即会同劳崇光、迅速剿捕。以净根株。勿留余孽。此时贼股奔窜楚境。情形甚为吃重。前经降旨、令该督等、选派劲兵。取道南韶郴桂之闲。绕出贼前。迎头截击。著即相机妥办。毋误事机。叶名琛、早经出省。其罗镜逆匪。围攻日久。急宜翦除。谅该督抚等、协力同心。必不致顾此失彼也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命前任湖北巡抚罗绕典、驰往湖南。帮办军务。　　

○己未。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据御史张沣翰奏、河南许州知州金梁、候补知县沈姓、委查南阳府属案件、勒索差费、挟恨诬陷、委员郎仲连、挟权盘踞等情。当交该抚确查参奏。兹据李僡奏称、金梁并无收受差费。惟于奉委密查之件。未及查明地址。辄以无据之言具禀。实属疏率。沈如椿、于各处致送盘费银两。当时未能拒绝。退还后亦未通禀。前任邓州已革知州徐柱臣、前任唐县勒休知县朱堃、前任南召县降调知县赵暆、致送委员盘费。虽非因事馈送。均有应得处分。前任河南巡抚潘铎、于金梁所禀三州县交界。未经确查。即行参奏。亦有不合。潘铎、金梁、沈如椿、徐柱臣、朱堃、赵暆、著一并交部分别议处。裕州知州姚庆溥、南阳县知县郑宗玉、原参处分、应行更正之处。著该部查核办理。至前任尉氏县知县郎仲连、因调补孟县离任。复因人地不宜。撤省另补。现在发审局内。查藉案吓诈、被人控告情事。著无庸议。　　

○又谕、常大淳奏、鄞县因粮滋闹首犯到案。现在设法督拏枭徒一折。浙江鄞县西南东两乡匪徒。前因图减粮价。聚众入城滋闹。曾降旨、令该抚督饬所属、分别查办。毋令拖累无辜。兹据奏称、臬司孙毓溎等、督同地方委员、会同绅士叶炯、分赴各乡、周历晓谕。该乡民即将首犯周祥千、送出交官。其被枭徒煽惑之众。亦已解散。各乡钱粮。均已赴县投纳。民情安帖。著即将该犯周祥千、严行审究。起衅根由。是否地方官办理不善。因而激变。务得确情。按律惩办。其奉化县埠头庄闹粮匪徒。仅获从犯王三租一名。著即研讯该处首要各犯藏匿处所。严饬该府县、督率绅耆、迅速跟拏。务获惩治。以儆刁顽。至鄞县石山衖枭徒。尚在聚众负固。新任提督叶绍春、现已到任。著该抚会同商酌。详察该处进兵道路。亲往督经。相机剿办。仍先督同绅士等、妥为晓谕。毋令良民受其要结。并团练乡勇、作为向导。务将藐法凶徒。悉数弋获。按律惩治。以伸国法而安善良。　　

○予浙江阵亡千总周得标、王汝霖、把总沈宝林、周御清、汤凝泰、外委高其祥、俞祥麟、徐廷宝、祭葬世职。　　

○庚申。谕内阁、龚裕奏、不谙军旅、现复患病、恳请开缺一折。该抚身膺疆寄。当此军务防堵吃紧之际。应如何殚竭血诚。以图报效。乃因粤匪奔窜。渐入楚境。辄以肝气旧病。藉词引退。实属辜恩。大负委任。著交部严加议处。新任巡抚常大淳、未到任以前。所有一切防堵事宜。仍责成龚裕、戴罪筹办。傥有疏虞。朕惟执法严惩。不能宽贷。　　

○谕军机大臣等、程矞采等奏、道州失守、该督折回衡州堵御、并咨调四川官兵各一折。览奏殊深愤懑。该督前奏贼由永州窜至双排。系通道州大路。余万清在彼驻劄。兵力尚单。和春带兵万余。跟追赶至。议分两路。一由宁远驰赴道州堵截。是道州已有和春带到之兵。何至遽尔失守。余万清系在道州防堵之员。何以率称下游吃重。径赴衡州。且该提督发咨次日。州城已陷。岂贼众麕至。先期一无闻见。该州城防守。有无准备。文武各官、有无恇怯畏避情事。现在下落如何。该督先已折回省城。兹又前赴衡州。省垣重地。是否布置妥协。衡永两郡。现俱吃重。如何分派大员、带兵堵御。孙应照、是否可资得力。其和春分派由双排尾追之兵。是否足资策应。和春现在何处攻剿。所调四川江西官兵。仍恐缓不济急。赛尚阿接奉前旨。想已调回湖南征兵防兵、并湖北官兵。著该督即与该大臣、妥筹分拨。严密布置。现在贼伙、是否盘踞道州。抑系流而不守。分股抢掠。均应处处设防。不可顾此失彼。其由宁远、常宁、至衡州之路。尤须豫备。迎头截击。不可更有疏虞。并著将道州如何被围失守情形。详细奏闻。本日又据龚裕奏、荆州接壤湖南。水陆营兵、仅七百余名。现已咨商将军台涌、酌派满洲绿营等兵、分防要隘。应如何缉匪安民。镇静不扰。该督仍当妥筹兼顾。其湖南与两粤交界处所。尤须严饬地方州县、实力防堵。并剀切晓谕绅民团练保卫。自顾身家。断不可为讹言摇惑。纷纷迁徙。傥有杀贼立功、或堵御剿贼者。即随时查明保奏。以昭激劝。贼匪剽悍。利在急趋。虽颇猖獗。亦有冒险孤注之势。若能叠挫其锋。官民同心合力。转移之机。亦在反掌。该督务须通盘筹度。出以镇静。以固人心。将此由六百里谕知程矞采、并谕骆专章、龚裕知之。　　

○又谕、现在衡永一带。防剿十分紧急。赛尚阿、接奉前降谕旨、谅已带领得力镇将、统帅大兵。前往扼要驻劄。迅筹剿捕。向荣曾任湖南提督。一切情形。尚称熟悉。现在病势如何。应否调往湖南。协同剿办。即著赛尚阿酌量饬知。总期兼权熟计。毋误事机。至广西贼匪。大股虽窜入楚境。地方余匪不少。且与湖南毗连处所。均须严防截击。徐广缙、此时是否能抵粤西。劳崇光、身膺疆寄。务当通盘筹画。缉匪安民。以副委任。将此由六百里谕知赛尚阿、并谕劳崇光知之。　　

○调浙江巡抚常大淳、为湖北巡抚。云南巡抚黄宗汉、为浙江巡抚。未到任前。以布政使椿寿署理。以四川布政使吴振域、为云南巡抚。　　

○以湖南道州被贼窜陷。总督程矞采、巡抚骆秉章、下部议处。　　

○辛酉。皇贵太妃慈寿节。上诣绮春园皇贵太妃前行庆贺礼。奉皇贵太妃幸同乐园。进膳。并赐内廷王大臣等食。　　

○谕内阁、贵州古州镇总兵双福、著俟该省防堵事竣。再行前往湖北。署理提督印务。博勒恭武、仍俟双福到任后。来京陛见。　　

○谕军机大臣等、吴文镕、张亮基奏、访闻广西提督向荣、在军营时。夸诈冒功。饰智欺人。以致军心不服。当贼匪窜入永安之时。向荣首先遁入平南。旋复托病不出。及贼弃永安时。又不详审机宜。祇率残兵。躲入省城。反捏称统兵赴援各等语。向荣、经朕屡次弃瑕录用。宜如何感激朕恩。力图报效。若如折内所指各情。种种辜恩溺职。实属大负委任。著赛尚阿、秉公确核。据实参奏。徐广缙抵广西后。留心访察。如果属实。亦即行参奏。毋稍含混。原奏片、著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、据吴文镕等奏、请饬广西、仿照嘉庆年闲、举行筑堡事宜。并钞录明亮等原奏呈览。上年粤匪滋事。叠经有人条奏坚壁清野之议。饬令实力举行。现在贼窜楚境。已降旨饬令该督抚等、劝谕绅民团练。自相保卫。著程矞采、会同龚裕、骆秉章、查照所奏。各就地方、体察情形。饬属认真试办。总须随地制宜。方为妥善。常大淳、张亮基、到任后。并著接续办理。原奏片、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以福建按察使杨培、为四川布政使。江西吉南赣宁道黄乐之、为福建按察使。　　

○壬戌。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○大考翰林院詹事府各官、于圆明园正大光明殿。　　

○谕内阁、倭仁奏、敬陈治本一折。意在责难陈善。其言尚无不合。惟朕特授倭仁为叶尔羌帮办大臣。原使其扬历边疆。俾资练习。今观所奏。仍系统论治道。并未及边陲切要情形。岂忽近图远。转以职守为无关轻重耶。嗣后总宜留心边务。实力讲求。于任内应办事件。毋稍疏忽。如有地方要务。切实敷陈。朕亦可验其学识。毋得徒托空言。致负委任。　　

○又谕、陆建瀛等奏、筹办江境运道一折。据称、黄河归海之路。业经分饬厅营。将邳宿一带运河坝牐展拓。俾令疏畅。并加培运河纤堤。安设水拨。估挑替河各事宜。均已一律兴办。现在杨殿邦、已督饬帮船。陆续由顺清河渡黄北上。江境上下运道。自可无虞阻滞。惟山东省南路运道。尤关紧要。亟应设法办理。著颜以燠、李僡、严饬所属、妥筹挽运。务使帮船衔尾前进。以重仓储。至已抵清江牐之铜船二起、现随粮船插档行走。著一体催趱。其在后铜船。亦著随时督催。毋稍迟误。　　

○以翰林院侍读学士孙铭恩、为广东乡试正考官。编修胡焯、为副考官。詹事府詹事毓检、为福建乡试正考官。光禄寺少卿黄兆麟、为副考官。　　

○赏湖南等省辛亥科乡试年老诸生、罗储伦等五人、举人副榜有差。　　

○予广西殉难副将阿尔精阿、入祀京城及广西昭忠祠。　　

○修湖南长沙府城。从巡抚骆秉章请也。　　

○癸亥。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前因仓场侍郎、覆奏兴平仓海运米石短少各情。当交户部详核速议具奏。兹据该部奏称、查海运成案。漕粮抵津。由验米大臣、会同仓场、坐粮厅、直隶、江苏、各委员、眼同查验。由坐粮厅取具该经纪切结。督收运通。抵通后。由里河转运大通桥。如查有短少潮湿等弊。均惟经纪是问。现在兴平仓米石。如果在津时、即有弊混。该经纪何肯出具切结。迨至抵通验收。该坐粮厅何以率行转运。且既经查仓给事中参奏。该侍郎又将斛面短少。查验得实。何以不将舞弊之人、严参治罪。照数追赔。辄据经纪等一面之词。归咎于天津验米大臣。著朱嶟据实明白回奏。当此整顿仓务之际。若不严加惩创。更恐肆无忌惮。即著该侍郎等、严饬坐粮厅、验收米石。如查有潮湿亏短等弊。即将舞弊之人、送部治罪。照例追赔。至由石霸运大通桥后。分运各仓。务各厘剔弊端。实力访察。如经管各官。意存回护。亦著据实参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、前据徐广缙、叶名琛奏、剿办廉州股匪。连破那泻、分界、两处贼巢。惟首匪李士青、逃入那练。兹据奏称、移营屯马后。高廉道沈棣辉等、带领兵勇。分路进攻。放火焚烧。延毁贼巢。毙贼不计其数。惟首匪李士青、逃往大直。参将刘开泰等、奋勇跟追。沈棣辉、会督游击苏崇阿等、拔营前进。广西游击双贵等、分路兜捕。该首匪奔至大直。经巡检王维清、督练截回。刘开泰、玉山、头队赶到。枪毙著名贼目刘亚溃。杀贼百余名。贼逃入木脉隘。旋窜唐鸡隘。我兵追至山内。李士青、率伙党窜往那屯隘口。该处团壮黄载熙、诱入栅门。我兵一到。即将首逆李士青、并李士芳、李士奇、方咤农、及首逆之父李展成、伪军师邱天保、周小吉、七名。及跟随凶匪。一并捦获。廉州境内匪徒。歼除殆尽。地方一律肃清。该督抚调度有方。所有在事文武员弁。自上年三月内、剿办陆屋匪徒大获胜仗之后。如那芹、新铺、那泻、分界、各处。无不埽穴捦渠。实属始终奋勉。著徐广缙、叶名琛、择其尤为出力者。酌量保奏。该督现饬沈棣辉、督带得力员弁、迅速高州。著将罗镜逆匪。迅速埽除。以慰廑念。　　

○命吏部左侍郎邵灿、户部右侍郎麟魁、在军机大臣上行走。　　

○甲子。月食。　　

○谕内阁、近来各直省问刑衙门。多溺于救生不救死之说。遇有关系伦纪重案。往往装点情节。避重就轻。殊非明刑弼教之道。朕于刑部等衙门题本、其有情节可疑者。屡经饬令覆讯。原以法贵持平。不可枉。亦不可纵。即如湖北喻李氏、同谋致死本夫一案。该抚原题、并未究出实情。经刑部驳令覆审。该抚仍照原拟具题。非朕指出疑窦。特旨交审。几致淫凶漏网。死者含冤。湖北如此。他省可知。嗣后各直省督抚。于一切刑名事件。务各严究确情。毋稍迁就。其由该部驳审之案。无论失出失入。一经讯得实情。即当据实平反。毋得固执原题。含糊了结。如委审之员、有瞻徇回护情弊。即著从严参办。以副朕明慎用刑之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、自广西办理军务以来。失事获咎人员。闲有因该省原奏、声明留营效力者。朕念军营用人。难拘常格。姑准留营。以资差遣。获咎各员。果能知感知惧。力图报称。原不必以一眚根从摈弃。若竟不知愧奋。遇事退宿。军营中亦安赖此劣员为耶。著钦差大臣、暨各督抚等、认真查核。不得滥请留营。以为开复地步。并将从前准留各员、详加察看。分别奏请留撤。其失守城池各员。尤当严查。照例参奏治罪。断不准任听禀报饰词。稍存姑息。至临事告病。尤属心存规避。现在楚粤两省防剿吃紧之际。该地方文武、有告病开缺者。著照从前海疆告病之例。交吏兵两部、随时存记。俟该员病痊引见时。声明请旨。　　

○又谕、吏部等部奏、遵议办理番案各员处分一折。此案曾经讯取认抢草供之题升甘肃平罗营参将陕西黄甫营游击珠克登、题升甘肃北川营都司固原提标左营守备石长兴、西宁府知府铃祥、均著降三级留任。该员等系属失入。著不准抵销。办理草率之前署陕甘总督萨迎阿、著降四级留任。准其抵销。随同审案漏未取供之刑部郎中梁熙、员外郎觉罗奎栋、武汝清、均著降二级留任。准其抵销。萨迎阿之子户部员外郎书绅、并无承审之责。辄同司员问供。实属不知检束。著降三级调用。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、龚裕奏、筹办防堵事宜、请酌拨官兵军饷一折。粤西逆匪窜入楚境。湖北与湖南接壤。必应豫筹防堵。据奏、已调宜施各营兵一千名。派员管带。交将军台涌、分派严防。并咨明程矞采等、迅派官兵堵截。即著严饬两省带兵文武、于水路各要隘、认真堵截。毋任贼匪拦入。尤须察看地势。扼要设防。严密侦探。但不得过事张皇。转致人心摇惑。前已有旨、令提督博勒恭武、暂缓来京陛见。所有湖北防堵事宜。著与将军台涌、会同地方官、妥为布置。粤西军饷。准其酌量截留。以济急需。仍俟部拨饷款到日。即行照数解还。现当防堵吃紧之时。龚裕虽经革职。岂能置身事外。若不激发天良。意存诿卸。设有疏虞。朕必重治其罪。程矞采身任兼圻。更属责无旁贷。务当通筹全局。不可顾此失彼。致误事机。将此由五百里谕知程矞采、龚裕、并谕台涌、博勒恭武知之。　　

○革湖北巡抚龚裕职。仍令戴罪筹办防堵事宜。　　

○调陕西兵二千名。河南兵一千名。赴湖北防堵。　　

○乙丑。谕内阁、太常寺奏、天坛库存器物被窃等语。郊坛重地。理应严肃。据奏、查明失去旧存龛衣及锡器等件。该犯等潜踪行窃。实属目无法纪。所有现获贼犯一名。著刑部严行审讯。未获各犯。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获归案。从重惩办。奉祀顾虞魁、著先行交部议处。　　

○又谕、工部奏、请饬催东河归公水利银两一折。东河欠解道光二十一、二十三等年、两次大工水利银两。节经该部奏请饬催。迄今尚未解到。殊属延宕。著河东河道总督、河南巡抚。即将欠解归公水利银十三万一千余两。迅速委员解部。以资办公。毋得再有迟延。　　

○以都察院左都御史花沙纳、署翰林院掌院学士。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。五月。丙寅。谕内阁、朱嶟奏遵旨查明海运米石、起卸情形一折。此次海运米石。由天津剥运抵通。较之豫东漕粮。起卸尤宜迅速。据该侍郎查明坐粮厅等、尚无有意积压情事。惟当大雨时行之际。若每日起卸不足三万石之数。必致轮转不及。且易启偷漏需索等弊。著朱嶟严饬厅员迅速催卸。不得藉词推诿。有误正供。傥经纪人等、故意刁难。即著严拏惩办。其石坝转运。并著督饬赶办如有迟延一并参奏。　　

○又谕、广东廉州军务。现已办竣。顺天府府尹宗元醇。著来京供职。　　

○丁卯。上诣绮春园。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前已有旨。令赛尚阿、迅赴湖南。筹办军务。其未到以前。著程矞采督办防剿。所有军营提镇以下带兵大员。统归节制。该督其通盘筹画。相机调度以副委任　　

○谕军机大臣等、前因粤匪窜扰楚境。曾经降旨、令赛尚阿、迅赴湖南。统领诸军调度一切。兹据奏称、贼踪未定。一经移动。恐于控制调拨。转不相宜。并将刘长清、调回粤西省城。以防贼匪回窜等语。现在叶名琛较凌十八股匪。徐广缙。计日可到广西。刻下衡永一带。防剿十分紧急。赛尚阿、著俟徐广缙到后仍遵前旨。迅即驰赴湖南。扼要驻劄。与程矞采合力剿贼。毋稍迟误。刘长清、打仗素称得力。如贼匪不致回窜。该大臣即酌量带往楚南军营。以资调遣。劳崇光。现在边界各处、严密巡防。楚粤两省情形。皆所熟悉。著即通盘筹画。随时知会程矞采、并力夹击。或派劲兵、越境追剿。毋误事机。方为妥善。此时赛尚阿、暂驻广西。所派带兵赴楚大员。现已明降谕旨。统令程矞采节制。以期事权归一。至贼首萧潮溃、是否实系歼毙。冯云山、罗亚旺、是否受伤。仍著侦查确实具奏。将此由六百里谕知赛尚阿、并谕令劳崇光知之。　　

○又谕、徐广缙奏、即日驰赴梧州、及围攻罗镜情形。前因广西军务吃紧。叠经降旨、令该督酌量情形。赴粤督剿。复于四月初六日、明降谕旨。派令骣赴广西。会同赛尚阿、办理军务。该督接奉此旨。定已启程前进。现在逆匪窜至湖南。道州失守。已谕令赛尚阿、前赴湖南剿办。广西巡抚劳崇光、出省防堵。省垣重地。总理乏人。著徐广缙、迅即驰赴广西。沿途派委将弁。将波山艇匪埽除。所有该省应剿余匪、及安抚各事宜。均归徐广缙督办。赛尚阿、即遵前旨、驰赴湖南。毋稍迟延。至逆匪窜入湖南。经楚粤。夹击。难保不穷蹙奔回。两粤交界地方。尤宜认真防御。不可稍存大意。该督统辖两省。事权归一。谅必通盘筹度计出万全。罗镜凌逆、势已窘蹙。叶名琛到后。不难克日歼除。该督正可专办广西军务也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、贼匪破陷道州。不即屯踞。势必向他处窜扰。程矞采、现已还驻衡州。居中调度。该督统辖两省。责无旁贷。所有和春等、统带追剿之兵勇。合共一万五千余名。著即相机调遣。督饬进剿。毋令纷窜蔓延。广西兵饷。已准其酌量截留。现当贼踪靡定。防堵吃紧之际。转输粮饷。最为行军要务。必须派委妥员办理。源源接济。毋得迟误。至衡州为全楚门户。该督现在扼要驻守。总当随时侦探。设法剿堵。防其陆路翻山。水路顺流。肆扰他处。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○予广西阵亡知州林光谦。知县梁士超。守备杨熹、马占魁、千总王运帷、把总杨应彪、普正荣杨通瑞麻胜国、吕大标、外委范伟、李春林、张得胜、候登元、祭葬世职。千总缪逢恩祭葬世职。如守备例。　　

○戊辰。谕内阁、都察院奏、前任和阗办事大臣四品顶带达明阿、呈递封章、据呈转奏等语。达明阿、本无言事之责。其所陈各条。亦多窒碍难行。虽无违悖字句究属冒昧。著交部议处。　　

○又谕、邹鸣鹤奏、省城查拏土匪、及安抚兴安全州、二处情形一折。此次兴安县城、被贼窜入。知县商昌、业经降旨革职查办。所有骂贼不屈被害之幕友湖南生员沈昌世。著交部从优议恤。兴安县典史彭荫枚、代理把总胡得升、著一并革职。交劳崇光、严查是否遇贼逃避。据实具奏。至全州知州曹燮培。卸署知州瑞麟。护参将事都司杨映河。学正农贤托。据奏城陷被害。惟尸身尚未辨认清楚。著劳崇光迅即确饬查明。奏请赐恤。其同时殉难之文武员弁绅民人等、一并查明请恤。　　

○又谕、奕山、布彦泰奏、甄别营伍一折。伊犁霍尔果斯营参将严武、精力就衰。骑射平常。著即勒令休致。巴燕岱营都司李茂春、虽年逾六十。精力未衰。于营务屯工。均尚得力。著准其留任。仍著该将军等、随时察看。傥办事不能如前。即行据实具奏。　　

○又谕、毓书奏、撤任同知。禀请复算交代。后任不肯会算。请派员查办一折。前署镇西府知府菩萨保。因署吐鲁番同知任内。短交库款。撤任著追。旋据该员禀请、与接任同知荣春、再行核算。经该都统派员查核。乃荣春抗不会算。又不将应查卷宗交出。并禀讦菩萨保、以前任亏空。贻累后任。及卖地得银各款。是否有狡饰情弊。均须彻底查究。著乐斌、于抵任后。提集人证卷宗。秉公审讯。据实具奏。毋稍含混。　　

○谕军机大臣等、邹鸣鹤奏、越南国豫期请示、来年正贡进关日期一折。越南国久列藩封。明年例贡届期。自应令该使臣。恭诣阙廷。俾申诚悃。著于咸丰三年五月内到京。其进关日期。著劳崇光酌定。知照该国、遵照办理。将此谕令知之。　　

○又谕、毓书奏、吐鲁番地方回民互斗、伤毙多命、派委道员查办一折。吐鲁番回民。与打花民人、口角争斗。聚众多人。互相斗殴。以致伤毙多命。情节较重。其因何起衅。是否约期械斗。均须彻底根究。著乐斌、即饬镇迪道和祥。驰往该处严拏凶犯。弹压地方。并查明起衅根由。提集应讯人证。解交乐斌、秉公审讯。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○闽浙总督李芝昌奏、体孱力薄。力疾供职。得旨。加意调理。以慰朕念。　　

○以闽浙督标中军副将郭仁布、为福建漳州镇总兵官。　　

○添造福建水师战船炮位。从总督季芝昌请也。　　

○己巳。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等、校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第。一等五员。二等六十五员。三等六十八员。四等一员。不列等一员。其考列一等之编修李联琇、龙元僖、俱著以侍讲学士升用。编修沈桂芬、庞钟璐、俱著以庶子升用。编修孙鼎臣、著以侍读升用。考列二等之编修胡焯、著以侍读升用。编修冯培元、周寿昌、袁希祖、俱著以侍讲升用。编修何廷谦。徐树铭、俱著以中允升用。侍讲学士王履谦、著以少詹事升用。编修何彤云、著以侍讲升用。编修沈炳垣、著以中允升用。编修郭骥远、著以赞善升用。以上各员。现在无缺或补者。俱著先换顶带。在任候缺。编修宜振、卓橒、侍读学士孙铭恩、编修陆东枢、洗马宋晋、编修陈浚、侍讲学士潘曾莹、侍读学士皂保、俱著记名。遇缺题奏。并各赏大卷缎袍料一疋。小卷缎袍褂料各一件。编修李载熙、唐壬森、钟启峋、侍讲汪振基、左庶子煜纶、编修林之望、检讨杨元白、编修李希彬、殷兆镛、张桐、张守岱、张晋祺、尹国珍、李鸿章、鲍源深、王景淳、吕序程、吕倌孙、俱著各赏大卷袍料一疋。考列三等之侍读学士殷寿彭、著以庶子降补。右中允史淳、著降为编修。侍读蔡宗茂、著以中允降补。侍讲宝珣、著以赞善降补。少詹事钮福保。著以庶子降补。仍在上书房行走。编修蔡征藩、章嗣衡、检讨张修府、编修启文、李品三董似谷、著各罚俸半年、编修吴存义、黄廷绶、孙观、郑琼诏、检讨何其仁、编修方俊、刘有铭、著各罚俸一年。左赞善苏勒布、著降为编修。仍罚俸一年。检讨徐鼒、编修殷寿臻、著各罚俸一年。编修卢庆纶、许振□□乃、检讨徐嵩生、著各罚俸二年。洗马玉山、著以主事降补。仍罚俸二年。考列四等之编修蒋达、著罚俸三年。不列等之侍读学士保清。著即革职。其考试繙译。列入二等之编修广凤、著以侍讲升用。先换顶带。在任候缺。侍讲讷尔济、著记名遇缺题奏。并赏大卷缎袍料一件。小卷缎褂料一件。列入三等之侍读德瑛、著罚俸半年。右赞善万广、著降为编修。余著照旧供职。该员等、其各勤学砥行以副朕培养人材至意。　　

○又谕、僧格林沁等奏、火器等营。前赴广西营员。陆续回京等语火器营委翼长详麟等、经审尚阿等、带往广西。辄以不服水土。先行回京。本有应得之咎。姑念其前在军营打仗。著有微劳。著免其治罪。仍令回各处当差。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天保定、冀州一带。有著名贼匪、句引沧州山东大伙贼匪。在邻境州县、肆行抢劫。以致文安、任邱、武邑、衡水等县。数月之间。抢案叠出。总因捕役豢贼分赃州县徇庇不究。请旨查办等语。州县设立捕役。原以弭盗安民。直隶各属。附近京畿。尤当力加整顿。若如所奏。盗贼藉捕役为窝巢。捕役以盗贼为利薮。地方官规避处分。徇庇讳饰。尚复成何事体。著顺天府府尹。直隶总督。各派员弁。严密查拏。务使按名弋获。尽法严惩。并查明各州县。有无消弭情事。据实严参。原折单著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕湖广总督程矞采等御史周有簠奏、请饬速调各路兵勇、保护衡郡并扼要堵御一折。该督现驻衡郡。因宜竭力保护。以固全省。其永州、郴州、所属水陆各路。亦宜分派员弁防堵。并另片奏请于衡州城外。水路安置炮位。陆路添筑堡墙。及附省州县、团练保卫各事宜。均著该督等、体察情形。相机筹办。其所称教匪易老牛。为永宝两郡著名匪徒。党与甚众。尤当设法捕拏。并解散其党。以防内应。至该处绅民团练乡勇。杀贼卫家。原为玩在急务。惟须查明乡勇来历。勿令贼党溷迹其间。致堕奸计。原折片均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚午。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、此次大考三等之翰林院侍读蔡宗茂、业经降补中允。著仍准记名以道府用。其京察一等加一级。著毋庸随带　　

○浙江衢州镇总兵官富勒兴阿、覆奏地方情形。得旨。办理尚可。然亦不过照例查验。朕看于行伍无所裨益。汝断不可一奏塞责。俟汝履任日久。于一切情形。朕仍欲查询。先谕汝知。　　

○辛未。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、西凌阿、盛桂奏、查出家人听许银两、请旨讯办各一折。此案牛羊群总管等官、许给都统家人徐九、副都统家人张四银两。业经该都统讯有端倪。无难彻底根究。何得率请派员交部。纷纷渎奏。著仍交西凌阿、盛桂、会同提集人证。秉公研讯确情。按律定拟具奏。毋得稍有不实不尽。其未经取供之左翼副总管扎克都尔、著一并调传归案质讯。　　

○壬申。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、庆锡奏、行宫库房、毡毯被火烧损。请将办理迟延乖谬。致酿命案之弁兵等、解部审办一折。隆福寺六品千总李国泰、著即革退。并业经革退之委署千总李超、兵丁尹八十儿、恩溁、赵连升、常胜喜成安李伶、周溁、周幅、周汶玉、幼丁王得、均著解交刑部、严行讯究。并幼丁周富、因可自戕。身死之处。研讯明确。按律定拟具奏。庆锡、及盘山总管富升、均著先行交部议处。　　

○又谕、刑部奏、审明贩运铜斤人犯、尚无影射情弊、请饬钱法堂、另议煎铜章程一折。现当铜斤短绌之时。若将此项铅燥、官为煎练。于局铸不无裨益。著户工两部钱法堂、体察情形。嗣后铅燥。应如可官为煎炼之处。妥议章程。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、台涌奏、驰往荆州等处、择要设防一折。粤西逆匪窜扰湖南边界。前据程矞采、奏报道州失守之后。尚未据续报贼匪情形。湖北与湖南连境。前已谕令龚裕、随时与台涌会商。妥为布置。兹据该将军奏称、即日驰往荆州所属石首监利、两县。将所带满营官兵一千六十余员名。择要设防。所有该处各紧要隘口。即责成该将军、严密防守。毋得稍有疏虞。所称派兵作为水探。豫防江陵、公安、交界处所。并酌量抽调满汉官兵等情。均著照所议办理。仍随时知照督抚提镇。一体妥筹。勿致顾此失彼。并剀谕居民。断勿惊惶迁徙。于抚绥弹压之中。尤当示以镇静。将此由五百里谕令知之。　　

○直隶宣化镇总兵官赵毓桂、奏报回任日期得旨。时时振作。勉力为之。不可自甘暴弃。　　

○以已革吏部尚书文庆、光禄寺卿许乃普、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○癸酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、程矞采奏参、弃城失守文武各员。并查明道州被陷情形。前任湖南提督余万清、经程矞采、派令带兵防守道州。乃于逆匪窜入境内。辄先弃城而逃。又复捏词支饰。游击瞿我谦。亦系驻守州城之员。何以不知去向。余万清、瞿我谦、均著革职拏问。仍于查拏瞿我谦到案时。严讯逃避情形。据实具奏。道州知州王揆一、有守土之责。据奏、受伤逾城、投河遇救各情节。殊属支离。著一并革职拏问。另片奏、请将该员留营效力。著不准行。现在赛尚阿、尚未到楚。此案即交程矞采、秉公严审确情。按律定拟具奏。余万清、系程矞采、骆秉章、奏请留楚之员。该督等保举不实。著交部分别议处。　　

○又谕、程矞采奏、剿办粤匪。并分剿土匪获胜一折。据称粤西逆匪。窜入湖南道州后。经赛尚阿、派委总兵和春、升任藩司劳崇光、会督总兵常禄、秦定三、李瑞、经文岱、王锦绣、副将邓绍良、参将德亮、委员江忠源、及张国梁、带领兵勇。先后赶到。并经程矞采、咨会提督鲍起豹、派令游击傅振邦、带兵会剿。毙匪多名。其宁远县土匪。句同粤匪、持械扑城。经署守备向东升、带兵剿捕。贼即分窜。又东安县地方、有会匪余党纠众扑城。该县会同文武守御。署守备周禄、署千总彭三元、出城迎剿。毙贼一百余名。又经署守备陈进榜等、在白牙市地方、轰毙贼匪多名。各匪纷逃。势已穷蹙。逆贼窜踞道州。负嵎抗拒。现在邻近土匪。叠经痛剿。贼势已成孤立。劳崇光、已移劄永州。策应较近。和春等、又带到兵勇一万五千余名。足资会剿。著程矞采、督饬文武员弁。激励绅民。与劳崇光、合力围攻。务期一鼓荡平。以靖妖氛而绥疆圉。　　

○又谕、骆秉章、奏请乡试展期一折现在粤西匪徒。窜扰湖南边境。各属士子团练保卫。未能如期应试。自应量加体恤。所有湖南省本年壬子科文武乡试。著改于明年举行　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、粤匪窜踞州城、并附近宁远、东安两县土匪窃发。现在剿办情形一折。粤匪窜越楚界。盘踞孤城。我军兵勇。共有一万五千余名。和春向称奋勇。劳崇光前在广西、办理南太一带匪徒。调度尚合机宜。提督鲍起豹、现亦督兵会剿。务当乘贼营未定之际。并力进攻。兵贵神速。断不可稍涉迁延。且闻道州绅民。激于义愤。团练剿贼正可设计约会。作为内应。聚而歼旃。万勿失此事机。致贻后悔。道州处楚粤之交。贼匪北窜可扑永州。南窜即回粤境。劳崇光、系广西巡抚。越境剿贼。尤当兼顾粤疆。以防逆匪回窜之路。至地方土匪、乘间窃发。既有冒称会匪情事。即难保不暗相句引。现在宁远、东安两县匪徒。务即迅行扑灭。毋致蔓延。其余附近州县。亦当严饬地方文武。先事豫防。节次谕令程矞采、饬属举行团练。谅已办有端倪。赛尚阿、到楚尚需时日。所有现在防剿事宜。即责成程矞采、劳崇光会商妥办。该督等、其同心戮力。迅埽贼氛。以慰廑望。湖南湖北两省。舆地驿路形势。著详细绘图贴说呈览。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史蔡绍洛奏请饬拏张贴伪示奸民一折。湖北省城、获有伪示。已据程矞采等奏明、严密访拏。兹据该御史奏称、粤西距湖北甚远。难保非本地奸民。借此摇惑人心等语。著程矞采、龚裕、饬属严密访察。务将黏贴伪示奸民。拏获惩办。但不可稍涉张皇。致居民纷纷惊扰迁徙。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以督收天津海运漕粮完竣。户部尚书孙瑞珍、仓场侍郎庆祺、下部议叙。余加衔升叙有差。　　

○甲戌。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因朱嶟回奏、海运米石短少情形。与户部原奏两歧。特派恩华、彭蕴章、前往查办。兹据奏称、查验坐粮厅公文清册。此项米石。在天津不过蒸热。到通州始见潮湿。通州坐粮厅、仍加风晾。始行验收。与该侍郎原奏、据经纪供称、河干未能挑晾。以致转运后米身收缩之语不符。其经纪在天津出结。系属向例。该侍郎不得诿为不知等语。此次海运。原为仓储紧要。权宜办理。若任听经纪借端挑斥。必致迟延贻误。该仓场侍郎。自应通盘筹画。以济仓储。乃于仓米短少。并不虚心引咎。辄以天津收验为词。哓哓置辩。殊属不合。朱嶟著交部议处。其未收米石。仍著责成坐粮厅、及大通桥监督。认真查验。迅速转运。如有潮湿短少情弊。即著严究惩办。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、遵旨审明已革参将、从重定拟一折。广东增城营参将王学诗、前于何名科等、匪徒窜扰。掩捕不力。降旨革职拏问。从重治罪。兹据讯明、该革员虽非无故迁延。亦无畏缩逃避情事。惟不能迅速迎敌。又复因马蹶被跌。致贼脱逃。实属剿捕无能。王学诗、著发往新疆。效力赎罪。以示惩儆。　　

○乙亥。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○内阁钦奉谕旨。贞嫔晋封为贞贵妃。　　

○谕内阁、前已有旨、将前任湖南提督余万清等、革职拏问。交程矞采、严行审讯。兹据赛尚阿奏、请将该员查办一折。余万清以提督大员。带兵分守道州。不知设法防剿。乃于贼匪窜偪州城时。辄先出城引避。并将西门防兵带出。以致州城失陷。似此丧心昧良。开门揖盗。实出情理之外。著程矞采、遵照前旨。将已革署知州王揆一、原禀情形。逐一严查确讯。并提余万清与王揆一、当面对质。如果实系弃城逃避。著即按律定拟。请旨正法。其王揆一、逾城投河各情节。与已革游击瞿我谦、有无下落。仍著迅即查讯。定拟具奏。嗣后统兵大员。有临阵脱逃。或托病迁延。致误军机者。著该大臣督抚等、一经查明确实。即行据实参奏。请旨正法。其参游以下各员。如有逃避畏葸。以致失地丧师者。著一面奏闻。一面即于军前正法。以肃军律。不得巧为开脱。致启徇纵之渐。　　

○又谕、徐泽醇奏、查已故知州亏短公项、请将伊子革职究追一折。四川已故卭州直隶州知州叶朝采、亏短该州任内、正杂各款银、至一万二千余两之多。显有亏那侵蚀情弊。伊子捐纳盐大使叶嘉会、任意拖延。不行交出。著即先行革职。交该督提同经书人等、严切讯究勒追。傥仍延宕。即著监追。照例治罪。该故员寓所赀财。著即查抄。其原籍家产。一并查封备抵。　　

○谕军机大臣等、据实尚阿奏、逆匪窜踞道州、经我军围剿、并兼筹各路堵御一折。前因粤匪窜楚。叠经降旨、令赛尚阿驰赴湖南。调度一切。兹据奏称、道州东西南面。俱与粤省接壤。道路纷歧。处处交通。该逆如势难北窜。必复折回粤境。势不能不暂留桂林省城。现在劳崇光、已赴永州防剿。一时未能旋省。该大臣自应暂留驻守。以防贼众回窜。俟徐广缙。督兵到省。赛尚阿、即仍遵前旨。迅赴楚南。扼要调度。毋稍迟延。另折称、四川安徽解饷官员。前在全州同时殉难所解饷银若干。是否被贼抢掠。并著查明复奏。仍随时知照劳崇光。于楚粤交界处所。通筹兼顾毋得稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛片奏、截留浙漕济赈。咨商常大淳、将本色米石。查照时价易银。分别解至江苏。并称江南办赈。每有刁生劣监。希图染指。煽惑愚民滋闹等语。著杜受田、怡良、于所奏各情。悉心体察。米石应否折价。其放赈时、应如何确切稽查。使刁劣不至借端生事。仍责成地方官、妥为办理。原折片著钞给阅看将此谕令知之。　　

○调河南南阳镇总兵官伊萨布、为四川川北镇总兵官。以山西杀虎口副将柏山、为河南南阳镇总兵官。　　

○以援剿广西全州不力。革四川川北镇总兵官刘长清职。仍随营效力。　　

○予广西殉节知州曹燮培、瑞麟、参将杨映河、祭葬世职、任所原籍、建立专祠。学正农贤托、都司武昌显、守备余连升、千总田庆华、马瑞龙、把总卢先振、黄志林、韩大典、外委卜有祥、孙绍全、杨清麒、田宏义、杨大宾、龚心仁、田宗南、祭葬世职。武举唐殿试等十一名、赏恤如例。　　

○予解饷殉节四川知县卢金第、安徽典史陈垚、祭葬世职。　　

○丙子。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○以太仆寺少卿徐继畬、为四川乡试正考官。翰林院编修沈炳垣、为副考官　　

○丁丑。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部奏、旗民交产、拟请量为变通一折。另片奏、奉天旗地、仍照旧例办理等语。向来旗民交产。例禁綦严。无如日久弊生。或指地借钱或支使长租。显避交易之名。阴行典卖之实。此项地亩。从前免纳官租。原系体恤旗人生计。今既私相授受。适启胥役人等、讹诈句串等弊。争讼繁多。未始不由于此。若仍照旧例禁止。殊属有名无实。著照该部所请、除奉天一省旗地。盗典盗卖。仍照旧例严行查禁外。嗣后坐落顺天直隶等处旗地。无论老圈自置。亦无论京旗屯居。及何项民人。俱准互相买卖。照例税契升科。其从前已卖之田。业主售主、均免治罪。一切应办事宜。仍著该部妥议章程具奏。　　

○又谕兆那苏图奏、刁民聚众抗粮、请将知县撤任提审一折。山西陵川县郊义里等村。刁民纠众抗粮。拥至县署。哄堂伤差。实属目无法纪。是否该县知县程培礼、办理不善。以致激成事端。必应彻底根究。程培礼、著先行撤任。交该抚提同现获之武迎梆等各犯。研讯确情。按律定拟具奏。未获各犯。并著严拏务获。归案审讯。　　

○戊寅。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○己卯、谕内阁、永康等奏、请筹拨库款银两备用等语。昌陵孝和睿皇后几筵前、需用各款。前经永康等奏准、将广恩库长芦息银。并初次二次置地租银项下动用。兹据奏称、易州地租。屡催未解。支用不敷。亟宜豫为筹拨。著准其暂将三次置地租银。及长芦另款二两平息银。归并前项银两内动用。并著长芦盐政、遵照成案。将应交广储司、另款息银三千六百两。仍交广恩库、以备应用至昌陵值班官兵。饭食不敷银两。著一并归入此项银两内动用。其易州欠解地租。著直隶总督、饬令依限完解不得递年拖欠。　　

○又谕、舒兴阿奏、番贼窜扰抢劫、现在严加防堵等语。本年三月间。番贼窜至永安城附近地方。抢掠牲畜等物。经永安营游击吴仕珍、带领弁兵追捕。据报歼毙贼匪二名。未曾割取首级。贼已远遁无踪。难保非藉词掩饰。吴仕珍、著交部议处。署经制外委马生福、击贼受伤殒命。著该部照例议恤。番贼肆行抢劫。出没无常。全在汛卡员弁。严密防守。认真巡缉。方可杜忠于未萌。现在西宁、虽拏获番贼才浪先木等讯办。而沙巴尔台等处。番贼抢案叠出。实为地方之害。著舒兴阿、督同提镇、严饬弁兵。随时侦探。遇有番贼近卡窥伺。迅即捕拏。勿令远扬。并著西宁办事大臣、一体严密巡防。以期绥靖边陲。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、御史梁绍献奏、请查办沿海各关、走私积弊一折。国家设关征税。权衡货力。制有常经全在各该将军督抚、及各关监督等、严察弊端。庶期税务日有起色。若如该御史所奏、广东江苏各海口。均有内地奸民。串通夷商。走漏货税。近年叠经查出北漏茶叶之案。均有在官人役、及巡船头人。扶同舞弊。至洋薓缎糖食等货。近来报税尤少。似此藐法走私暗亏国课。于税务大有关碍。著各该将军督抚、及各关监督等、按照折内所指各情。认真查办。事关交涉外夷。办理之法。先在严查内地商民。杜绝弊端。俾夷商无可借口。断不准稍涉张皇。别生枝节。原折著钞给阅看。将此谕令该将军督抚、并传谕粤海关监督知之。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。六月。庚辰朔。以安徽清查藩库出力。予知府傅继勋等、加衔升叙有差。　　

○辛巳。上诣绮春园。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吴文镕奏、动款分年修造军械等项一折。云南省道光二十五六等年。永昌案内、并云缅弥渡保山等案内。损失军械。用缺火药铅丸等项。经该督查照各标营报册。分别准驳。筹款修造。约需银四万三千余两。著准其将各营公费岁拨余賸节省银两动用。五年后照额补全。另片奏、此次应补军械。统由该督在省委员监视修造。毋庸交各营领办之处。均著照所请行。该督务当随时查核。毋任草率偷减。仍于每年工竣后。另行造册奏销。　　

○以翰林院侍讲学士讷尔济、侍读孙鼎臣、侍讲广凤、编修晋康、詹事府少詹事王履谦、充日讲起居注官。翰林院编修卓橒、吕倌孙、署日讲起居注官。　　

○缓云南黑盐井灶商、应解续捐银。　　

○壬午。以翰林院侍读学士潘曾莹、为光禄寺卿。　　

○以先圣周公后裔东野茂嵩、承袭五经博士。　　

○癸未。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛等奏、遵筹漕运事宜一折。据称现在东省水势骤长。八牐已无岸可循。重运恐难逆挽。请分别变价海运。并酌量起卸办赈截漕。抵给兵饷及行月兵匠等米各款。著户部速议具奏。其业经渡黄各帮船。仍著严催前进。毋任迟延。另片奏、铜铅船只。亦难上挽。须豫筹变通之计。请由台庄陆运至济宁。再行雇船载运北上等语。著户部一并速议具奏。　　

○谕军机大臣等、季芝昌奏、浙江鄞县奉化县乡民因粮滋闹。鄞邑首犯已据乡民缚送。奉化亦获有从犯应完粮赋。均照常输纳。惟东乡拒捕枭徒。负嵎不服。经该督派委张从龙、前往晓谕。解散党与。自无须重兵围剿。该督已将前调官兵撤回归伍。傥该枭徒等于晓谕后。仍不知感悟。必当加以兵力。现在椿寿署理巡抚。应如何调度之处。仍著季芝昌、会同该署抚酌量情形。相机妥办能将首要各犯、悉数捦获。自可解散胁从不致酿成大患。将此各谕令知之。　　

○福建陆路提督炳文奏、查阅所属营伍情形。得旨。随时加意操演。勿稍懈弛。闽省营伍陋习固深。然不可概以易兴谤讪目之。作大员者度量闳阔方可。汝之此言。是先存一弭谤见好之心矣。朕甚为汝忧。　　

○湖北巡抚龚裕等奏、洞庭湖宽阔数百里。水陆交通。此时贼在永州。自应豫为筹防。已拨调省兵丁二百名。赴蒲圻县设防。博勒恭武现将提标兵五百名。带赴荆江下游嘉鱼等县。察看水陆地势。择要防堵。仍俟所调各兵陆续到省。妥为布置。报闻。　　

○以江西南昌城守协副将张广信、为福建汀州镇总兵官。　　

○以催趱江浙回空粮船。并督办挑河出力。予江苏知县翟鑅观等、加衔升叙有差。　　

○展缓江苏清河、宿迁海、沭阳、四州县。被水地方新旧额赋。　　

○贷江苏苏松等属帮丁银谷。　　

○甲申。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、杜受田、怡良奏、遵查山东赈务、先筹办理情形。并将刘源灏酌拟章程十条。开单呈览一折。据称上年丰北漫口。山东滨河州县被淹成灾。鱼台最重。济宁次之金乡、嘉祥、滕峄又次之。曾经分别重轻。三次放赈。现在拟俟河运各帮、有挽入东境者。即令先行起卸以资散放等语。著即责成该省藩司刘源灏于散赈时妥为经理。惟伏秋大汛以后。水势大小、及收成丰歉。势难豫定。著社受田、怡良咨明山东巡抚饬令该藩司于秋收后确查被灾轻重。分别奏明办理。至截漕备赈各帮船昨已降旨谕令陆建瀛等将业经渡黄船只严催前进惟旗丁人等。既知漕粮作为赈米恐沿途搀水和土藉滋弊端著杨殿邦督饬该管粮道、认真盘查。如交米时有短少潮湿等弊。即将丁舵人等严惩究办仍责令赔缴。以重赈务另单奏酌定限期豫筹剥运及遴委大员监盘分运。并分剥赈米存卸灾区。剥运脚价作正开销。豫查户口分设米厂各事宜俱著照所议办理。仍责成该藩司随时体察情形。斟酌妥办。　　

○又谕龚裕奏请将越分言事之知县、交部议处等语湖北枝江县知县朱启鸿、禀陈广西军务。实属越分言事。著交部照例议处。惟念该员籍隶桂林。于本地情形或能谙悉著即饬赴广西军营。交劳崇光差遣委用。并著察其才具。能否得力。如系空言无实。即行据实参奏。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、遵覆寄信谕旨一折。并陈道州接仗布置情形等语。逆匪占踞道州。已逾帀月。计各路调集兵勇。亦不为少。加以本地团练。亟宜乘该匪营巢未定之时设法合力攻围。该州地势既属平坦。与粤西崎岖情形不同。正可扼其要隘。前后兜剿。该督节制诸军。即饬带兵各员。相机妥速剿办。万勿迁延。致令该匪等深沟固垒。布置从容。复蹈永安之辙。该城内外。为贼匪偪胁之众。原其心迹。不过畏累苟安。岂肯甘心从逆。乘此大兵云集之时。当先晓谕该居民。或侦探贼踪或作为内应。及早埽除群丑。得以共安衽席。是亦固结人心。解散贼党之一道也。至围困贼匪。总以严断接济为要。米盐之外尤应严防火药透漏私售。即兵勇中大半楚粤之民。亦难保无与会匪暗通消息。私为接济。即如广东之罗镜。广西之永安等贼。皆围困累月。若铅丸火药真能断绝。逆匪岂能于弹丸之地。凭恃凶焰。久抗我军耶。此节最为要著。务须认真查察。勿受欺蒙。劳崇光、现在是否与姚莹、许祥光等、驻劄永州。筹办军务。永州乃遏贼要路。防堵不可稍疏。仍须防贼回窜粤境。该督与劳崇光统筹全局。随时知照赛尚阿、声势联络。使贼匪无可乘之隙。庶可一鼓歼灭。长沙省垣大吏。均非本任。一切镇抚接应事宜。该督须时时兼顾。仍密饬地方官严查奸细绥抚居民是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○举行本年军政侍卫处銮仪卫、满洲、蒙古、汉军、各旗营。卓异官一百三十九员。才力不及官八员。年老官二十九员。有疾官二十六员。分别议叙处分如例。　　

○以拏获湖南衡阳等县匪徒出力。予知府陶恩培等升叙有差。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、五厅县屯丁谷石。　　

○乙酉。上幸静明园。　　

○谕内阁、嗣后遇朕临幸清漪园、静明园、各衙门著照常带领引见。　　

○陕西陕安镇总兵官福诚。奏报到任日期。得旨。认真整顿不可甘蹈委靡之习。　　

○丙戌。上幸同乐园。赐王公大臣蒙古王贝勒等食。　　

○谕内阁、赛尚阿奏、驰赴湖南永州督办军务一折。现在粤匪窜踞道州。湖南军务。最关紧要。著赛尚阿即带钦差大臣关防。扼要驻劄。会同程矞采筹办防剿事宜。相机调度。现在劳崇光已回广西。徐广缙亦经驰抵梧州。所有广西军务。即著徐广缙会同劳崇光接办。以专委任。　　

○谕军机大臣等、据实尚阿驰奏、逆匪现踞道州。我军围剿情形。并通筹全局。现已驰赴永州督办各一折。据称严断。接济一节。最关紧要。昨已谕令程矞采。认真查察该大臣现已带兵驰抵永州。著即将目前防剿事宜。会商妥办。道州城外各险隘。现尚被贼占踞。务即严饬镇将。先将各险隘攻破。撤其藩篱。使该逆株守孤城。庶可聚而歼旃。另片奏、添调兵丁等语。四川前调之兵。业据徐泽醇奏称、遴派启程。自未便复令折回抽换。其松潘建昌二镇续调官兵。并湖南湖北添调新兵。即著赛尚阿、程矞采、酌量情形。随时飞调。或拨赴军前。或酌留防守。一切机宜。朕亦不为遥制。至广西各勇。既称在途滋事。且多不愿越境。此等无律之军。即勉强调派。何能得力。应如何酌留广西。分拨防守。抑或应行遣散之处。均著该大臣等咨行徐广缙劳崇光、妥筹办理程矞采现在驻劄衡州。仍当兼顾湖北防堵事宜。随时咨商台涌、龚裕、博勒恭。武等豫筹妥办。不得顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据赛尚阿奏、劳崇光已由楚回粤。现拟统带弁兵前赴湖南永州、并据徐广缙奏、现抵肇庆。即日驰往梧州各一折。广西大股逆匪。现虽窜越湖南。而本境零星土匪。尚未净尽。波山艇匪。势尤猖獗。徐广缙现已驰抵粤西。所有该省堵剿各事宜。即责成该督会同劳崇光妥办。其湖南军务。已饬令赛尚阿会同程矞采办理矣。现在道州贼匪。被剿紧急。难保不复窜广西。即广西未净之匪。与广东毗连湖南处所。亦难保不与道州贼匪。暗相句结接济。该督统辖两省。于楚粤交界地方。务须严密防守。以杜贼匪分窜。向荣现既称病。其提督事务。暂令马龙代办。究竟该提督病势如何。该督即察看具奏。广东罗镜逆匪。现闪叶名琛督剿。该督仍当随时咨商调度。迅速剿除。毋令久稽显戮广西招募壮勇。闻多滋事。已谕令赛尚阿等、酌量遣散并著该督等设法弹压。勿令别滋事端。将此由六百里谕知徐广缙、劳崇光、并谕令叶名琛知之。　　

○钦差大臣大学士赛尚阿、奏参候补知府谢继超、不肯管带潮勇。违令缴札。请革职留营。得旨。谢继超仅予革职。不足蔽辜。著发往军台效力赎罪。　　

○两广总督徐广缙、奏报遵旨驰往梧州。筹办剿匪情形得旨。卿其妥为调度。一切军务。贵严不贵宽。　　

○予广西阵亡监生胡家贞、赏恤如例。　　

○丁亥。上率皇后诣绮春园、皇贵太妃前行礼。　　

○御同乐园升座。受皇后礼。　　

○赐王公大臣蒙古王贝勒等食。　　

○谕内阁、朕惟易著咸恒。首重人伦之本诗歌雝肃用端风化之原。绥万福以咸宜。统六宫而作则式稽令典。爰举隆仪。贞贵妃钮祜禄氏。质秉柔嘉。行符律度。自天作合。聿征文定之祥。应地无疆。斯协顺承之吉。惟克懋修夫内治允宜正位乎中宫。其立为皇后。以宣壸教。所有应行典礼。该部察例具奏。　　

○以剿平广西何名科等股匪出力。赏游击瑞保、都司李成瑞、守备唐文灿、李正升、杨致英、知府马丽文、同知张汝瀛等、花翎知州李庆福等、蓝翎。余升叙有差。　　

○戊子万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。慕陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园、皇贵太妃前行礼。　　

○御正大光明殿。王以下文武大臣官员、蒙古王贝勒等、行庆贺礼。　　

○幸同乐园。赐王公大臣蒙古王贝勒等食。　　

○己丑。上幸同乐园。赐王公大臣蒙古王贝勒等食。　　

○以工部右侍郎锡龄为浙江乡试正考官。翰林院编修刘书年、为副考官。礼部右侍郎曾国藩、为江西乡试正考官。江南道御史丁浩为副考官。詹事府少詹事王履谦、为湖北乡试正考官。翰林院编修许其光、为副考官。　　

○庚寅。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○辛卯。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、户部奏、遵旨速议漕运事宜一折。所有江安江广各帮起运米石。均著照该部所议。分别催趱并截留备赈抵给银款。其浙江帮船。本年秋闲。是否尚能改行海运。著陆建瀛悉心酌核如果确有把握即责成该督妥为办理。应用水脚剥价等银。仍由浙江巡抚核实筹备。傥因时交秋令。行驶维艰。该督即会同浙江巡抚妥商截卸。在附近上海地方存储。于今冬豫筹来岁海运。毋得互相推诿。致干重咎。此次漕行迟误。总由丰工未能合龙所致陆建瀛杨以增、著交部分别议处。另片奏铜铅起运、亟筹变通等语。著山东巡抚体察情形。于各运到境。即饬地方官雇备车辆。或多备剥船。催令迅速北上。其在后各运并著两江总督设法催出江境。毋任稍有迟延。　　

○以内阁学士万青藜、署礼部右侍郎。载龄、署工部右侍郎兼管钱法堂事务。　　

○壬辰。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、端华于大考翰詹时。为已革学士保清修补试卷等语。著端华明白回奏。是日监试王大臣载垣等、何以不行阻止。并著据实明白回奏。　　

○又谕、赛尚阿奏、驰抵永州督办军务一折。逆匪窜踞道州经和春叠次移营进剿。于五里亭地方。伤毙贼匪百数十名。生捦五名。贼众仍踞城筑墙。意图抗拒。现在赛尚阿已于六月初一日。驰抵永州府城。分派各路官兵。四面进偪。和春劄营道州城北。与东面声势联络刘长清、王家琳、邓绍良等、各带重兵。分扼西南布置尚属妥协。著即会同程矞采。督饬统兵各员。乘此兵勇云集之时。合力兜剿。务将屯聚逆匪。悉数歼除。毋任窜逸。复滋扰害。　　

○癸巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本日据端华、载垣等、遵旨回奏各一折。殿廷考试功令綦严。端华经朕特派监试。辄为已革侍讲学士保清修补试卷。实属违例著退出。御前大臣。交宗人府议处载垣未能阻止。著一并交宗人府议处珠勒亨、特兴额、多尔济那木凯、明庆穆克登额、德木齐扎布、继善恩醇、联顺、安兴阿、托精阿、索布多尔扎布、均著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、御史彭庆钟奏、粤匪盘踞道州、请饬江西省实力防堵一折。江西吉安府属之龙泉永新。及袁州府属之宜春萍乡等处。均与湖南接壤。现在粤西逆匪盘踞道州。经官兵四面攻剿。难保不溃围奔窜。扰及邻境。著陆建瀛、陆元烺、体察情形。于各属要隘添派得力将弁。密为布置。实力巡防。勿任窜入。但不可稍涉张皇。致令居民纷纷迁徙。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○甲午。谕内阁舒兴阿奏、遵旨筹议番务章程一折。并开单呈览。朕详加披阅。所称分别地界、以杜推诿。不分畛域、以严堵击。征调营汛。发给令旗裁撤零卡。统归总隘。以及添派马探。增筑壕垒。各营会哨。随地摉查。番族岁赏。仍复旧例各条。筹画均属周妥。著即照所议办理。该督惟当督饬边卡文武员弁。实力奉行。勿得日久生懈。其各条内尚有未尽事宜。著再行详晰酌核。分别奏咨办理。　　

○福建台湾镇总兵官恒裕、台湾道徐宗干、奏谢议叙恩。得旨。汝二人事事和衷办理方好。海疆重地。尤为紧要。不可见小而忘大。勉之慎之。　　

○以剿办甘肃黑城子撒回出力。赏千总温积桂等、蓝翎。守备杨正才等、升叙有差。　　

○以派办甘肃蒙古番族事件出力。予知县吴春焕等、升叙有差。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。六月。乙未。谕内阁、陆建瀛奏出省督。催帮船。请旨饬催在后各帮。迅速趱行一折。本年江安、江广各帮河运漕米。除截留备赈外。其应行运赴通州之米为数尚多。事关京仓储备。该漕河诸臣。宜如何竭力筹维。悉心赶办。兹据该督奏称、现在渡黄之船。仅止三百七十余只。其首先渡黄之大河前帮尚未行入山东境内。湖北、江西、湖南各帮亦皆阻压不前。转瞬即交秋汛。似此任意迟延。必致贻误该漕河总督及地方大吏、所司何事。现在陆建瀛业已督押江西尾帮。提上清江牐。并即驰往韩庄、济宁、一带督催。所有在后各帮船。著杨殿邦、杨以增、颜以燠督饬严催毋许片刻稽留。傥意存诿卸。任听帮丁人等、借端迁延。以致误漕误赈该督等岂能当此重咎耶。至浙江漕船。现在首帮。尚未行过苏州。在后各帮。复不能跟踪前进。该粮道惟知借口水浅。一味耽延。更属不成事体。著陆建瀛仍遵前旨、会同浙江巡抚、体察情形。妥筹办理。并将贻误各员。查明参奏。　　

○谕军机大臣等、奕山、布彦泰奏、叶尔羌阿奇木伯克回子郡王爱玛特。呈控该城大臣。请旨查办。并将原呈呈览。著即派布彦泰前往叶尔羌、按照呈内所控情节。秉公确查。据实具奏受玛特本年应归年班来京。著布彦泰传旨饬令毋庸来京。听候审办。将此由四百里谕令知之。　　

○浙江巡抚黄宗汉奏谢调任恩。得旨。到任后。应行整饬者、缓缓办理。　　

○以通坝收兑海运漕粮出力。予监督汪润等开复议叙有差。　　

○丙申。谕内阁、台涌奏、将军印信。应否带往行营等语。台涌现办防堵事宜。荆州将军印信。著即带往行营。毋庸派员署理。所有该衙门日行事件。著副都统官文、贵升、暂行代理。至该将军现届陛见之期。著暂缓来京。俟防堵事竣。再行具奏。　　

○又谕、程矞采奏、请将前参弃城失守各员、交赛尚阿审办一折。革职拏问之前任湖南提督余万清。游击瞿我谦、道州知州王揆一。著交赛尚阿、会同程矞采、将该革员等严行审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、现筹围剿逆匪情形、并粮饷不致迟误、土匪业经扑灭一折。贼匪占踞道州。于附城要隘。竖栅立营虽据称察看情形。尚无他窜之意。而贼情诡谲。难保不分遣匪徒。潜赴各属句结。伺隙窜扰。若不及早攻剿。恐又蹈永安故辙。赛尚阿现已驰抵永州。扼要调度。与该督声势联络。务当严饬带兵大员、及地方文武、合力进攻。仍饬各属密拏奸细。确探贼情。并激励绅民。摉缉匪党。互相保护。或约为内应。乘其不备。一鼓歼捦。全在该大臣等、随机应变。方能出奇制胜。不致堕其奸计。道州地势平坦。四面皆河。米粮亦少。果能于水陆要隘。严断接济。贼势岂能持久。火药一项。尤关紧要。前已有旨饬令严防透漏私售。此等奸徒。必当尽法惩办。近来军营破获之案。甚属寥寥。可见查拏并不认真也。道州南路空虚。现已调拨各兵三千七百余名。进劄水南。并委总兵孙应照、带领兵勇一千二百名。镇守宁远。兵力亦不为单弱。惟孙应照能否得力。堪为南路屏蔽。仍须随时察看。勿致贻误。至粮饷为行军要务。督办须专责成。据奏广西臬司姚莹。盐法道许祥光、禀称已派员接办粮台。即照所请。现赴道州攻剿之兵勇。无论是楚是粤。一切盐粮。仍由粤局供支。其在楚原防兵勇。暨续调官兵。即由楚局支应。以归画一而免混淆。其宁远东安两处土匪。虽已歼捦。蒋瑸一犯。现尚漏网。务须设法侦拏。各属地方。仍当随时查察。勿稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○湖广总督程矞采奏、接奉谕旨、与帮办军务罗绕典商办筑堡事宜。得旨。罗绕典人尚可用。择紧要处所试行之。　　

○改湖北黄州府武黄同知为繁疲难要缺。在外调补。潜江县知县为难简缺。归部铨选。从总督程矞采请也。　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据德勒克多尔济奏、黑龙江边外了见有俄罗斯兵往东边一带行走。降旨谕令英隆留心探访。暗地防范。不许稍事张皇。兹据英隆等奏称业已派委员弁带兵于各要隘防守。并请将本年军政展限。殊属不晓事体。前降谕旨、不过令该将军等留心探听。暗地设防。何得纷纷派员防守要隘。若令俄罗斯闻之。岂不转生疑惧。所有本年军政。仍著照例举行。不准率请展限。将此谕令知之。　　

○广东巡抚叶名琛、奏报驰抵罗定筹剿浚十八股匪情形。得旨。筹画尚为周妥。　　

○广西巡抚劳崇光、奏报到任日期得旨。汝之才具。任事有余。更须实行虚心。勿自以为是。方好。　　

○戊戌。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本年浙江漕船开行太迟。现在甫入江境。势恐贻误。倪良燿于漕务尚能熟悉。著两江总督、江苏巡抚、督同该臬司速即设法妥筹办理。毋任迟误。　　

○又谕、颜以燠奏、患病增剧。势难赴工一折。本年丰北口门。未经合龙运河漫水未退。南粮北上。已形艰滞。现在大汛经临。黄河水长。济运修防。诸关紧要。该河督受恩深重。正当力图报效。据称手足麻木。系属积劳旧疾。何以不早请开缺。当此吃紧之时。辄请将河督印信。交河南巡抚兼署。显系畏难苟安。诿过他人。实属取巧。颜以燠著即开缺。仍留东河。俟病痊后。以道员降补。河东河道总督、著慧成补授。即著驰驿前往。慧成未到任以前。著陆应谷暂行兼署。　　

○河东河道总督颜以燠奏、黄运河湖。水势加长。设法催趱漕运。得旨。无论何帮抵境。即迅速催趱。若仍有意逗遛。即将该漕督一并参奏。　　

○调甘肃按察使倪良燿为江苏按察使。江苏按察使查文经、为甘肃按察使。　　

○己亥。谕内阁、御史肇麟奏、请实行积谷以除弊混一折。上年陆建瀛奏、劝捐乡谷。上元、江宁、二县。各捐谷二三万余石。办理已有成效。当经降旨令该督转饬各属、按照章程。广为劝导。并著各省督抚一体妥办。原以义仓之设。最为便民善政。封疆大吏。果能饬属实力奉行。图匮于丰。自能有备无患。现在江苏省续捐乡谷。共有若干。及各直省如何举行。均未据详细奏闻。著再行申谕各督抚、体察地方情形。年岁丰歉。饬属劝谕绅民、妥为筹办。据实具奏。至该御史风闻外省私将积谷改为积钱。不肖州县。往往任意侵那。藉肥私橐。种种流弊。难保必无。著各该督抚严行稽察。如有前项弊端。即行参奏惩办。总期于民生实有裨益。方不负朕谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、西凌阿、盛桂奏、讯明家人求索银两、分别定拟一折。此案牛羊群总管。布林特古斯车林丕勒、于请领俸饷时。许给都统家人徐九、副都统家人张四、茶资银两、该都统等失于觉察。各有应得之咎。仅予察议。不足示惩。西凌阿、盛桂、布林特古斯车林丕勒、著一并交部分别议处。　　

○以吏部右侍郎沈兆霖、为江南乡试正考官。翰林院编修葛景莱为副考官。编修苏仲山、为陕甘乡试正考官。礼科给事中梁同新、为副考官　　

○庚子。上幸静明园、诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、舒兴阿奏中卫县城地震。派员勘办一折。甘肃中卫县城乡地方。于本年四月初八日起至二十三日。连次地震。经该督派员查明居民房舍、震倒二万余闲。压毙男女大小三百余口。受伤者四百余口。该县城垣衙署、及仓廒监狱等处。均多坍塌倾圯。居民粮食衣物牲畜。亦多被压没。糊口无资。深堪悯恻。著该督迅委贤员。前往妥为安抚并将同时被震各堡迅速查勘。应动支何项钱粮分别抚恤。及该县被灾处所。本年地丁钱粮。应行宽免之处。一并确核奏明。妥速办理。毋令一夫失所。以副朕惠爱黎元之至意。　　

○帮办军务前湖北巡抚罗绕典奏、行抵楚北探询湖南军务。并沿途面邀各官绅、给与团练防堵条款。谕令齐团以缉内奸。练勇以防外寇。坚壁清野。以绝剽掠而固藩篱。有能杀贼立功者。许邀奖叙。改匪归良者。准予自新。报闻。　　

○户部议准福建巡抚王懿德疏报、侯官、福安、二县。开垦田二百亩有奇。噶玛厅田园一千九百九十二甲。照例升科。从之。　　

○辛丑。谕军机大臣等、劳崇光奏、通筹防剿情形一折。据称道州距桂林。平乐两府属之恭城、富川贺县、灌阳兴安、全州等州县。均祗一二百里。处处有径路可通省城。该抚自应通筹全局。加意防堵。所有分布兵勇团练各事宜。俱著照议妥办。至柳州、庆远、郁林、各属。游匪土匪。不时窃发。势难纷纷派兵防剿。即著密饬各该管道府州。随时侦缉仍令实力图练。以资捍卫。不可稍懈。其南太一带善后事宜。并著陆续妥为筹办。波山艇匪。经徐广缙亲督两省文武。合力摉捕。定可即日悉数歼捦。该督于竣事后。即行驰赴桂林、与劳崇光会筹一切。严堵要隘。毋令逆贼窜回。侦获奸细毋致余匪句结。赛尚阿现已移劄永州。所有广西军务。即由该督抚悉心会议商办。其有关涉楚省事务。随时咨明赛尚阿行营。庶可不致歧误。提督向荣、现在桂林。称病累月。竟将公事委之代理。殊属不成事体。著该督传旨饬令接印任事。毋得藉词观望。致干重咎。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等密奏、请肃清边界卡伦一折。著照所请办理。惟此事关系外国。自应遵照旧章。镇定办理。断不可纷纷起衅。将此谕令知之。　　

○以兵部左侍郎赵光、兼署吏部右侍郎。　　

○展缓山东濮、范、邱、莒滕、峄、兰山、东平、滋阳、曲阜、宁阳、邹、汶上、郯城、齐东、十五州县。并东昌卫、被旱被雹庄屯新旧额赋。　　

○壬寅。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、徐泽醇奏、遵解粤西军饷、请饬湖南等省、妥慎护送一折。四川省拨解广西军饷银二十万两。业已陆续委员管解启程。著湖北、湖南、广西、各督抚。于川省委解军饷到境。迅即添派武职带兵逐站防护。其各省拨解军饷。经由湖北、湖南、及广西地方。均著照此妥慎办理。毋稍疏忽。将此由四百里各谕令知之。　　

○驻藏办事大臣穆腾额因病解任。赏科布多帮办大臣海枚、二等侍卫。为驻藏办事大臣。已革阿克苏办事大臣辑瑞、三等侍卫。为科布多帮办大臣。　　

○癸卯。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、銮仪卫奏、本月二十七日还宫。应否照例豫备仪仗作乐、请旨遵行一折。朕此次进宫。著毋庸豫备。嗣后自六月初六日至十二日。如遇还宫回园。著照例豫备八人红杆孔雀顶轿。引设骑驾作乐。其余还宫回园日期。在六月内者。俱著毋庸豫备。　　

○又谕、国子监祭酒彦昌奏、请将胜保发往广西军营。令其自效等语。胜保前因撤回封奏。有违定制。经部议降调。将来如何录用。朕心自有权衡。岂臣下所当妄拟。彦昌所奏。迹近党援。此风断不可长。著传旨申饬。　　

○甲辰。命升任福州将军桂良来京。以闽浙总督季芝昌、兼署福州将军。　　

○旌表守正被戕、山西归化厅民杨桃山妻、李氏、湖南城步县民陈友僖妻、李氏。　　

○乙巳。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○以捕获喀什噶尔贼匪。领队大臣特克星额等、下部议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○赏喀尔喀扎萨克亲王达尔玛、三眼花翎。　　

○复故前任河东河道总督颜以燠职。予祭葬。　　

○免浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、安吉、归安、乌程、长兴、德清、武康、孝丰、慈溪、奉化、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、嵊、临海、天台、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、缙云、四十八州县。并杭州、严州、台州、三卫。被灾缓征银米。　　

○丙午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以乌里雅苏台将军奕格、署镶蓝旗汉军都统。塔尔巴哈台参赞大臣扎拉芬泰、为乌里雅苏台将军。赏三等侍卫丰绅、副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣头等侍卫英秀、副都统衔、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○旌表守正捐躯。直隶东明县民王修妻高氏。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。两广总督徐广缙奏、驰抵梧州、剿办波山艇匪获胜情形。得旨。卿居中调度。筹画尚妥。剿办艇匪。固为目前急务。而两粤军务大局攸关。尤应及早筹维。断不可顾此失彼各省奏折。率云不分畛域。不可认作套语。心内仍存歧视耳。又奏。遵查提督向荣。新墟古束两战。捐兵折将之罪。固不容宽。而驰援桂林。捍卫保障之功。自不可掩。才力非不能办贼。惟更事过多。趋避过明。请旨严饬向荣激发天良。勉图报效批。已有旨令该提督出省援剿。应再行严饬之时。俟朕酌度。　　

○先是福建巡抚王懿德奏筹行钞法。以济急需。命军机大臣、会同户部议奏。至是奏称民闲行用铺户银钱各票。乃取银取钱之据。若用钞。则钞即为银。钞即为钱。与铺户各票之持以取银钱者不同。必致民情不信。滞碍难行。该抚所请改行钞法之说。应毋庸议。报闻。　　

○以天津办理海运出力。予知府钱炘和等、升叙有差。　　

○戊申。谕内阁、给事中袁甲三奏参定郡王载铨、刑部尚书恒春、侍郎书元各折片。著载铨、恒春、书元、即日赴军机处阅看原奏各案所参情节。明白回奏。至该给事中所称载铨广收门生一节著即指实具奏。毋得稍有含混。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。秋七月。己酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、给事中袁甲三覆奏、定郡王载铨、广收门生一折。据称载铨、曾绘息肩图一卷。题咏甚多。凡属门生。皆系师生称谓。著载铨、将所绘息肩图、即行呈进。　　

○谕军机大臣等、前有旨。令桂良来京供职。季芝昌兼署福州将军。现在季芝昌患病赏假。所有将军印务。桂良著毋庸交卸。俟怡良抵闽后。再行交卸来京。如已启程。无论行抵何处。接奉此旨。即著折回。将此谕令知之。　　

○以福建巡抚王懿德、兼署闽浙总督。　　

○庚戌。改铸山东菏泽县知县印信。从署巡抚刘源灏请也。　　

○辛亥。谕内阁。朕于九月十一日。由圆明园启銮。十四日。祗谒东陵。礼成后。十五十六。驻跸隆福寺行宫。二十日。回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门、照例敬谨豫备。　　

○又谕、刑部题驳河南息县民人叶蚂虾、纠殴叶玉章未遇、砍伤叶荒身死一案。所驳甚是。叶玛虾、与叶连双、平素结捻讹诈乡民。叶连双等、曾向叶玉章讹诈。得赃四次。叶玉章为人良懦。既经屡被讹诈。岂有复向叶蚂虾借用土坯、屡索不还之理。况该犯前往叶玉章家寻殴。叶玉章之子女侄等。均系幼孩。齐向推拥。该犯尽可用言吓唬。何遽持刀乱砍且砍伤一人亦当住手。乃竟连砍幼孩三人。多在致命处所。叶荒以伤重殒命。该犯尚不即时逃逸。又将叶玉章之妻刁氏砍伤。是该犯以结捻匪徒。讹诈不遂。逞凶故杀幼孩。情节显著。岂得任听狡展。遽依同谋共殴人致死律拟绞候。致滋轻纵。著交陆应谷、亲提犯证。按照部驳情节。逐层严讯。务得确情。按律定拟具奏。毋稍徇纵。寻奏、覆讯叶蚂虾、供词明确。遵驳更正。问拟斩监候。得旨。叶蚂虾、依拟应斩。著监候秋后处决。　　

○又谕、徐广缙奏、剿办波山艇匪、全股歼除一折。波山艇匪。窜扰浔梧一带。人众船多。为日已久。兹经除广缙、督饬高廉道沈棣辉、参将刘开泰等、带领两省兵勇。于上下游合力夹攻。三次获胜。该匪驶至苍梧县属之戎墟江面。参将崔大同、候补知府郭超凡等、管带兵勇。乘风迎击。奋勇争先。生捦贼匪二百三十二名。击毙及淹死者。约计一千余名。此股艇匪。业已歼灭无遗该督徐广缙、调度有方。深堪嘉尚。著交部议叙。仍饬上下游各州县。搜查余匪。勿留遗孽。所有在事出力文武员弁。著查明据实保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前有旨、令陆建瀛、杨文定、督同臬司倪良燿、将浙省漕粮、设法催趱妥办。本日据椿寿奏、浙漕碍难海运、现拟筹办变价等语。本年浙江帮船。开兑已迟。且据称杭嘉湖三府。米多价贱。稍售恐形壅滞。如以贱价变粜。致使正供漕粮。竟同虚掷。办理亦未妥善。现在江安等帮。业已渡黄。催趱前进。浙省漕船。谅亦跟踪北上。仍著陆建瀛、杨文定、会同椿寿、督饬江苏臬司倪良燿、体察情形。如运河照常行走。即行迅速提催。不准逗遛观望。傥须变通办理。或行海运。或议变粜。均著通盘筹画。迅定章程。奏明妥办。总期漕粮不致折耗。毋得藉词推诿。再有贻误。将此谕知陆建瀛、杨文定、椿寿、并传谕倪良燿知之。　　

○又谕、徐广缙奏、道州逆匪、势将南窜等语。据称逆匪于六月初八日。分伙二千余人。入湖南江华县境。该县与广东之连州、阳山、广西之富川、贺县、俱相毗连、先据该督、咨广东提督昆寿、在阳山、连州、一带防堵。并调集船只。严劄封川江口。遏匪下窜之路。是广东筹防、尚属周密、至广西之富川、贺县、距江华甚近。防堵尤关紧要。该督先经派委员弁、管带潮勇一千名。扼要驻守。现复飞饬高廉道沈棣辉、迅赴梧州。酌拨兵勇。前往严防。现在波山艇匪。虽已翦除。而土匪尚未净尽。且江华股匪。意图南窜。必须迅速堵剿。先其所急。著徐广缙、会同劳崇光、向荣、即饬令得胜将弁兵勇。前往富贺一带。遏贼回窜之路。或乘势直抵江华县境。与湖南将弁、腹背夹攻。歼除窜匪。则道州逆匪、亦必闻而胆落、想该督等、通筹全局。不致顾此失彼。其广西游匪、土匪、与散遣兵勇。沿途滋扰。均宜次第剿捕。著徐广缙等、饬令各府属。督同练勇。迅速埽除。总期边圉肃清。不留余孽。将此由六百里谕知徐广缙、劳崇光、并谕令向荣知之。　　

○又谕、徐广缙奏、道州逆匪、分窜江华县境等语。湖南道州西南各路。先经赛尚阿奏明、分派刘长清、王家琳、邓绍良等、各带重兵分扼要隘堵剿。而邓绍良、由宁远进劄水南。统带兵勇三千七百余名。兵力亦非单弱。应与和春合力围剿。俾该逆坐困孤城。克期授首。乃据徐广缙奏称、六月初八日。该逆分伙二千余人。已入江华县境。势将南窜。其如何突围出走情形未据该大臣等驰奏。朕心悬念实深江华与广西富川、贺县、接界。一经窜回。贼焰必见复炽。本日已谕知徐广缙、派员驰赴该处防堵第广西兵勇。多已调赴湖南。惟有截其南窜之路。分饬诸军。与粤省兵勇。合力夹击。令首尾不能相顾。或可得手。至该匪大队。是否尚踞道州。既有窜逸之众。难保其不四出冲突。窥伺衡湘。是东北各路。尤为紧要。孙应照、镇守宁远。如不得力。该大臣等、即随时酌度情形。密筹援应。万不可稍有疏虞。致衡永两郡。绎骚震惊也。前据该大臣奏、我军四面据河以守。该逆不能窜越。较永安地面、围守较易。何以该匪分窜江华。是否现在布置尚未周帀。著该大臣、与该督督饬各路带兵大员。严密围堵。设法攻剿。迅速筹办。慎勿裹粮坐甲。再失机宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣善焘、兼署将军。　　

○裁成都驻防额马四百匹。副都统以下例马五十匹。减马干银六千四百八十两。从将军裕瑞等请也。　　

○予广西马平县剿击土匪阵亡知县李灿、千总舒曾谟、祭葬世职。　　

○壬子。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、昨据袁甲三奏参载铨、恒春、书元、各款。业经各自具折回奏。科道各官例得风闻言事然事有确据。朕必严办。若以无据之谈。或暗受指使。任意污毁。其居心更不可问矣。即如所参书元于朝会之地。每见载铨。必疾趋请安。讷尔经额、于差次向载铨双膝请安。及书元在刑部负气争辩。并有带刀入署、保奏文秀等语。是否该给事中目见。抑系闻自何人。事关大员名节若非确实。查办。何以折服其心。著袁甲三、将传自何人。一一明白回奏。无论堂司官。俱应指实。不准稍有不实不尽。其余所陈各款。如果确有凭据。著一并回奏。　　

○又谕、本日书元明白回奏一折。未将赴载铨府第与恒春相遇一节叙及。至召见奏对之言。何以向外人漏泄。著一并再行明白回奏。　　

○又谕、特克慎代奏、吐鲁番扎萨克郡王阿克拉伊都、呈请于本年秋成后瞻仰朕颜一折。阿克拉伊都、世受国恩。其请于本年秋成后、率领伊侄苏布尔、来京瞻仰。实属出于至诚。著照所请。准其于本年率领伊侄苏布尔。与别城年班伯克等、来京陛见。著特克慎、转行晓谕阿克拉伊都遵行。　　

○裁贵州绿营逾额兵三千九百九十二名。从巡抚蒋霨远请也。　　

○癸丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本日袁甲三明白回奏一折。据称讷尔经额、于差次向载铨双膝请安一节。系闻之御史端昌、云其弟彦昌所目睹。又书元收受文秀银两一节。系闻自前署刑部侍郎曾国藩、前任刑部郎中吴廷栋、现任刑部郎中吴德清等语。著派大学士裕诚、会同军机大臣、传到该员等、查询具奏。除曾国藩现出试差外。著直隶总督饬令吴廷栋、迅即来京。听候查询。　　

○又谕、赛尚阿、程矞采奏、道州贼匪、分股句结土匪、窜入江华县城一折。又片奏贼匪复扑永明、县城失守等语。该匪于旬日之闲。连陷两城。殊堪发指。地方文武。何以毫无准备。带兵大员何以不急筹援救。且江华失守后。刘长清、带兵已抵永明。正当乘势进攻。乃绕赴远处劄营。实出情理之外。已革总兵刘长清、著即拏问。永明县知县常连。系守土之官。辄以请兵为辞。擅离职守。著一并革职拏问。交赛尚阿程矞采。严讯定拟具奏。赛尚阿、程矞采、骆秉章、和春、著一并交部议处。该大臣等现已札调总兵马龙、带兵由恭城取道永明。并派副将明安泰等、带领川粤各兵。前赴江永一带进剿。著即严饬各镇将。奋勇攻击。迅图克复。勿令贼匪再有蔓延。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿、程矞采奏、贼匪分股肆扰江华永明二县先后失守、折片各一件。逆匪窜踞道州以来各处土匪。多为句结。现既分股扑入江华永明二县。势必四出冲突。其南窜广西之路固应严防。而北路衡永一带尤关紧要。傥稍有疏虞。致该匪乘闲窜越剿办更觉费手。著赛尚阿、程矞采、督饬带兵各员。于水陆要隘。沿途层层布置。严密堵截。毋稍大意。提督向荣、前已有旨、饬令任事。如永州一带、现在情形紧急。有须该提督带兵协剿之处。著赛尚阿、酌量札调。广西提督印务。即知会徐广缙派员署理。其潮勇与乡民互斗。致将委员李春华伤毙。并著会同骆秉章、严行查究。所有续调各省官兵。著即飞催来楚。军饷已饬部筹备。俟解饷过境时。仍遵前旨。遴派弁兵。妥慎防护。又据赛尚阿奏、粤西剿捕事宜。难以兼顾一折。广西军务。前已谕令徐广缙、劳崇光会同商办。以专委任。所有赛尚阿经手未完各事。及历次保奏未经查覆者。均著徐广缙、劳崇光、详细确查。奏明分别办理。其有交涉楚粤两省事务。仍随时互相知照。以免歧误。将此由六百里谕令知之。　　

○予湖南江华县守城殉难知县刘兴桓、祭葬世职。　　

○调福建兵三千名。赴湖南军营剿贼。　　

○疏浚西陵河道沟渠。从泰宁镇总兵官德春请也。　　

○甲寅。谕内阁、内务府奏、请饬催山东欠交各款银两、并开单呈览一折、山东盐运使、应交广储司库各款银两、系为供备各处领项。及修理营房、加演枪炮、酌赏兵丁之费。乃自道光四年以后。共积欠至一百二十余万两之多。似此节年递欠。任意拖延必致有误要需。著李僡、即饬该运司按照单开各款。迅速解交。毋再迟误。　　

○又谕、蒋霨远奏、请饬催协济兵饷银两一折。贵州各营官兵俸饷银两。向由外省协拨。以资支放。兹据奏称、部拨本年夏秋冬三季兵饷。均未据咨起解。兵饷要需。岂容日久延玩。著浙江、广东、江西、各巡抚。即饬各该藩司、运司将协拨贵州省本年兵饷银两。迅速起解。其豫拨次年春季兵饷。务于本年九月以前解到。并先将起解日期。咨部查核。　　

○又谕、前据侩格林沁等奏、火器等营员。自广西军营、陆续回京、当因该员等、曾经打仗出力。姑免治罪。仍令回各处当差。因思军营告病人员。已有旨、令吏兵二部、照海疆告病之例。随时存记。俟该员病痊引见时。声明请旨。火器等营各员。前在广西军营。辄以水土不服。先行回京。与军营告病人员无异。所有火器营委翼长祥麟、营总乌兰都、空花翎莫尔根泰、保升空花翎鸟枪护军校佛尔庆额、蓝翎鸟枪护军贵成、巴彦倭什胡勒、蓝翎长连兴、蓝翎护军台广正白旗护军营保升参领副护军参领法克精阿、正黄旗前锋营保升前锋侍卫前锋校永恰布、健锐营委翼长海瑞。均著交兵部及该营存记。遇有应行升补之处。声明请旨。仍著该管王大臣等、留心察看。如有差使懒惰者。即行据实严参。　　

○以翰林院侍读克明、为河南乡试正考官。编修宋玉珂、为副考官。内阁学士许乃普、为山东乡试正考官。翰林院编修黄倬、为副考官。检讨袁泳锡、为山西乡试正考官。编修曹登庸、为副考官。　　

○乙卯。谕内阁、陆建瀛奏、请截留江广尾帮漕米备赈、并催趱帮船北上等语本年湖南省起运漕米十二万六千四百余石。尚未行抵江宁。著即照数截留。作为江南赈需。其不敷之数。著于江西尾帮内截留。山东赈米。著于江西最后各帮内。照数截留。应在何处交卸。著该督抚。转饬各该藩司酌定。交该粮道等遵办。现在江西省帮船。已经渡黄者六百九十九只。其在前各帮。并著严催跟接首进之江安湖北各帮。连樯北上。毋得借口截留米石。及运道艰滞。任意耽延。致干重咎。至已经渡黄之铜铅船只。亦即催令插档随漕北上。以免起卸之烦。　　

○丙辰。谕内阁、椿寿奏、捦获鄞县枭徒首要各犯、地方安谧一折。据称鄞县枭徒。以俞能贵为主谋首恶。与张潮清狼狈为奸。又有该犯族人俞武相为羽翼。经该署抚、督饬司道派令署宁波府知府毕承昭、署鄞县知县段光清等、先将张潮清拏获。俞能贵俞武相并伙党一百余犯。仍潜伏石山衖。经该府县委员营弁。督带兵勇。会合东乡绅民团练。驰往围拏。搜获俞武相及俞能贵张潮清等犯家属。起获器械六十八件六月十一日。探知俞能贵在奉化焦坑地方庙内潜匿。该府县立即会同委员营弁、带兵往拏。当将俞能贵捦获。地方一律安谧。办理尚为妥速。该枭匪等、纠众戕官。实属罪大恶极。著该署抚、即将首要各犯。提省严行审讯。尽法惩办。以伸国法而儆刁顽。在逃各犯。仍饬该府县督率绅民。悉数缉获。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、据给事中袁甲三奏、讷尔经额、本年二月于随扈差次行宫门口、趋见载铨、双膝请安等语。是否实有其事。著讷尔经额。据实明白回奏。将此谕令知之。　　

○以捦获浙江鄞县滋事枭徒。宽减调任巡抚常大淳等处分。知府毕承昭等、下部议叙。　　

○以福建疏纵官犯脱逃应奏不奏。革前任总督刘韵珂、巡抚徐继畬职。总督季芝昌等降级留任。　　

○旌表守正被戕直隶武强县民李存禄妻、潘氏。　　

○丁巳。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、龚裕奏、公安县地方、被水较重、现饬勘办一折。另片奏大冶等州县、被水情形。本年湖北省荆江泛涨。公安县地方。叠被淹浸。又因上游支堤漫溃。水势骤涨。高过县城。所筑子埝。抢护不及将县城西南角漫缺。衙署监仓。均被淹没。览奏实深轸念。现经龚裕饬令该管知府、就近确勘。著即迅速查明被灾情形。动用司库银两。妥为安抚。其被水较轻之大冶等十四州县。乏食贫民。一并查勘抚恤。毋令一夫失所所有被水各州县。如何设法疏消。本年应征钱粮。应行分别缓征。均著确查具奏。仍查明公安、江陵、潜江等县堤工。是否因漫致溃。据实参奏。　　

○钦差大臣赛尚阿等奏办理粮台。请分别楚粤。以免歧误。得旨。认真妥办。著传谕该员等、若稍涉冒滥。朕必能知。即行严惩。　　

○湖广总督程矞采奏、本年军政。因军务未竣。请展限举行。得旨。湖广省本年军政著俟凯撤后。再行补考。两省营员。如有年老力衰、及不能振作者。著该督随时分别参办。　　

○戊午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。　　

○谕军机大臣等、前据奕山、布彦泰奏、叶尔羌三品阿奇木伯克回子郡王爱玛特、呈控该城大臣。请旨查办。当有旨、令布彦泰前往确查。并传旨饬令该伯克毋庸来京。听候审办。兹据德龄、倭仁奏、该伯克藉年班进京。讹索路费。各回庄共摊元宝千锭。复讹索羊羔皮二千张。皆系该伯克护卫阿浑经手等语。爱玛特、著即解任。交布彦泰、按照折内所参。并该伯克前控各情。秉公研讯。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏扎萨克亲王达尔玛、每年应领俸缎折给米四百斛。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。七月。己未。谕内阁、兵部奏、请将八旗及各省驻防官员、告休定例、改归画一等语。定例、绿营官员。凡遇军政之年。不准告病乞休。八旗则例虽无专条。向俱照绿营办理。惟各省驻防、多有临考告休。仍请食俸者。办理殊未画一。嗣后各省驻防旗员。均著与在京八旗。按照绿营定例。如有于军政之年告病乞休者。即行勒令休致。其出兵受伤。非在三处以上。亦不得题请给俸。以杜规避而免歧异。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、剿办罗镜逆匪、捦斩首逆、全股荡平一折。览奏深慰朕怀。罗镜凌十八股匪。自上年七月以来。徐广缙亲往督办。四面围攻。贼势日就穷蹙。现经叶名琛驰赴接办。督率总兵福兴、升任府尹宗元醇、知府李敦业、彭舒萼、知州吴昌寿等、设法侦探。凡贼剿动静。及路径险要。一切先已备悉。并严断接济。割夺近山野稗。贼众无可充饥。纷纷投出。自五月二十九日以后。叠次进攻获胜。至六月十二日。福兴等、合力进兵。分东西中三路。齐扑入墟。西路都司姚麟等、督带兵勇。攻破炮台七座。该逆凌十八、渡水奔逃。记委李鸿勋、勇目冯日坤追及。共将该逆斫伤。割取首级。即补县丞刘镇等、烧毁炮台二座。同入西墟。将凌二十八立时捦斩。其中路东路各员弁、均各攻夺险隘。游击阎恒瑞、生捦逆犯之父凌玉超。兵勇四面会合。将逆匪大馆。围住焚烧。火光烛天。间有冒火冲出者。均立时击毙。各路截杀。摉获无遗。共计生捦匪犯二百六十八名。呈验首级一百六十七颗。并歼毙一千一百余名。我兵勇祇阵亡十七名。受伤三百余名。逆匪凌十八首级。查验确实。业已磔尸枭示。此股匪徒。与洪秀泉会匪。声势相倚。扰及两省。抗拒一年之久。实属罪大恶极。经该督抚等、先后筹剿。不遗余力。得以扫数歼捦。洵足伸国法而快人心。所有在事出力各文武、首尾一年。前后几及百战。歼捦六千有奇。皆能同心协力。灭此凶顽。洵属著有劳绩。著即确切查明。据实保奏。候朕施恩。至该匪起自粤西。窜入东省。各州县尚能保守城池。又复协同堵剿。该管地方文武各官。功过尚足相抵。著免其置议。　　

○又谕、春熙奏、夷匪窜扰卡伦、现已堵逐出卡一折。此次夷匪窜扰卡伦。虽经援兵当时击退。该守卡官弁。不能先期警备。以致焚烧房屋。伤毙官兵。均有应得之咎。守备崔万清、把总马钧、著与失于防范之副将恒安、一并交部分别议处。春熙、著交部议处。所有被伤阵亡之兵丁。著该大臣查明、咨部议恤。　　

○谕军机大臣等、本日据春熙奏、夷匪铁完库里霍卓、于六月初六日。窜扰乌什毕底尔卡伦。经春熙、先后派委本城驻防副将恒安、守备崔万清、把总马钧等、带领兵丁。并饬伯克带领回兵。分别堵捕。贼匪先因守卡弁兵睡熟。偷进卡伦。乘风纵火。焚烧卡房。伤毙官兵。旋经援兵接应。贼始退出等语。现在该匪是否远遁。抑仍在卡外游奕。内地回众。是否不致被其煽惑句引。著布彦泰、于行抵叶尔羌时。与德龄、严密侦探。贼众多寡。并贼首铁完库里、究系何处回子。何以有霍卓名目。查明具奏。春熙另片奏、拟请酌派叶尔羌官兵等语。著德龄、即选派精兵。先后密咨该城。以便调用。仍著布彦泰酌量情形。密侦严防。务期弭患未然。不可稍涉张皇。原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、请酌减文武官员养廉一折。朕思边疆重地。该大臣等岁支养廉。一经裁减。傥将来不敷办公。转得有所借口。致滋流弊。所请酌减养廉之处。著不准行。至各省督抚提镇等官养廉。俱系办公要需。若骤议裁减。亦属有名无实。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○两广总督徐广缙等奏、剿办罗镜逆匪。全股荡平。得旨。卿等鞠躬尽瘁。昼夜剿办。得以埽数歼捦。皆卿等力也。览奏深慰朕怀。　　

○以广东剿平罗镜逆匪。加总督徐广缙、太子太保。巡抚叶名琛、总督衔。仍下部优叙。赏总兵官福兴、花翎。巴图鲁名号。　　

○赏前任安徽寿春镇总兵官德胜。二等侍卫。　　

○庚申。孝德皇后殡宫月祭。遗官行礼。　　

○皇后千秋节。宫内行礼。如仪。停止筵宴、及在外公主、福晋、命妇、进内行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据徐广缙、叶名琛奏、剿办罗镜逆匪。全股荡平。现在道州逆匪。分窜江华永明。贼势日炽。所有罗镜军营弁兵。除应酌留若干。摉查余匪外。著徐广缙、叶名琛、迅即选派得力将弁。管带该处获胜之兵勇。驰往湖南军营。协同围剿。可期得力。总兵福兴、能否饬令统兵前往。并著酌量派委。仍咨明钦差大臣赛尚阿、湖广总督程矞采、查照调遣。其经由路径。或从广东径赴湖南。或从粤西间道驰赴。兵贵神速。想该督抚定能妥筹办理也。将此由六百里谕令知之。　　

○以内阁学士万青藜、为礼部右侍郎。　　

○贷湖南临武营兵丁仓谷。　　

○辛酉。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿等奏、连获胜仗、逆匪全股逃窜、现在严督追剿一折。逆匪占踞道州。并分扰江华永明二县。牵掣我军。经该大臣等、严饬和春、常禄等、并力进攻。紧逼州城。叠获胜仗。该匪力不能支。乘夜奔逃。不敢窥伺宁远。径由水打铺前窜下灌地方屯劄。该大臣现已札饬邓绍良、瞿腾龙等、迅由宁远驰赴嘉禾。明安泰等、迅由江华驰赴蓝山堵截。并令和春赶紧尾追。前后夹击。布置尚为周妥。惟贼踪靡定。诡谲异常。难保不再从嘉禾、蓝山、越过、东窥郴桂等属。及常宁新田等处。为北窜衡州之计。该大臣等、务当督饬各镇将。于水陆要隘。设伏严防。毋令同隙奔窜。衡州为省垣屏障。程矞采、驻劄该郡。人心所系。不可稍有摇动。尤须严饬文武兵勇。加意防守。杜贼北来之路。毋误事机。省垣重地。亦须镇静弹压。严密守御。不可稍涉张皇。该大臣驻守永州。足壮声威。趁此贼势散涣之时。严饬各路带兵大员。合力兜剿。前截后追。庶可一鼓荡平。昨据徐广缙、叶名琛奏、罗镜凌十八股匪。歼捦净尽。已谕令选派得力将弁。乘胜带兵。驰赴湖南协剿。刻下各省续调精兵。计亦陆续到齐。兵力不为不厚。亟望该大臣等、速殄丑类。绥靖岩疆。慎勿老师糜饷。再有疏虞也。查奏守城出力各员折内。据称副将瞿腾龙、邓绍良、守御最为出力。何以此次保举单内。未经列入。或因三月间。邓绍良已得优叙。瞿腾龙已赏勇号。不须再保耶。著查明复奏。前据御史陈庆镛奏、请严申军法一折。著该大臣、查照折内所陈各情。酌量办理。原折钞给阅看。将此由六百里谕知赛尚阿、程矞采、并谕令骆秉章知之。寻奏、瞿腾龙等、守城有功。已邀恩奖。不复再行开列单内。报闻。　　

○又谕、常大淳奏、湖南岳州府、为湖南全省屏障。现拟亲赴该处查看情形。督同府县及绅士等、筹备防堵。酌定章程等语。两湖交界地方。犬牙相错。自应不分畛域。扼要设防。据称、岳州绅士吴巽行、方宗钧等、才略可用。著即密向咨询。与地方官妥筹布置。其由武昌至岳州所过地方。水陆各要隘。应行察看设备之处。并著豫为筹办。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○湖北巡抚常大淳、奏报到任日期。得旨。楚北防堵。最为吃紧。巡抚为全省表率。断不可稍涉张皇。藩司梁星源、能否胜任。精神若何。著查看具奏。　　

○以都察院左都御史花沙纳、署镶红旗蒙古都统。　　

○改铸四川汉州知州信印。从总督徐泽醇请也。　　

○以广西官绅、守御省城击贼出力。赏在籍翰林院侍讲龙启瑞、御史朱琦、布政使吴鼎昌、道员严正基、知府彭瑛、知州史勋、副将巴图、都司张心一、王浚、守备杨连、李若珠、萧知音等、花翎。同知英秀等、蓝翎。总兵官常禄、巴图鲁名号。复已革提督向荣职。余升叙有差。　　

○以广西军营出力。赏都司白人鹏、花翎。把总黄庆保等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以贼匪窜出湖南道州。总兵官常禄、下部议处。　　

○壬戌。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据陆建瀛奏、请截留湖南、及江西尾帮等漕米。作为江南山东贼需当经降旨准行。并饬严催渡黄各帮。跟接北上兹据李僡奏称、山东湖河盛涨。漕船难以趱运。若俟秋后水落再行纤挽北上。必误回空请将已入东境之漕船。概行截留。以备东省赈米之用其在后渡黄各帮。行至江南。就近截卸除留备两省赈米外。余米均在沿河散囤俟丰工合龙。雇船起剥运通等语。截漕备赈。事关紧要。岂容稍有延缓。著户部查核该督抚等、前后陈奏各情形。究应截留何帮漕米。以济急需。迅速定议。奏请遵行。毋任两省各执己见。致有贻误。至沿河散囤。及雇船起剥各事宜。有无窒碍之处。著该部一并速议具奏。　　

○拨山东海疆经费银。给广艇水勇工食。　　

○抚恤琉球国遭风难夷、如例。　　

○癸亥。中元节上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。慕陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、湖北督运道员等、耽延阻滞。请饬漕运总督、速催趱行等语。本年丰工未合。运道未能疏畅。自与往年情形不同。然漕船果能依限开行。该漕督及粮道等、于盛涨以前。实力督催。设法挽运。何难跟接北上。乃自有截漕变价之议。朕观诸臣会奏。即有藉词观望之意。是以叠降谕旨。令该督抚等、赶紧催趱。不得以截留漕米。运道艰滞。借口迁延。兹据陆建瀛奏称、湖北粮道龚绶、及押运同知诚意、自四月行抵瓜口。沿途耽延两月。经该督严饬。始肯渡河。犹复节节逗遛。以致江西全帮阻压。似此任意延玩。不知是何居心。岂视天庾正供。竟可虚掷河干。诿过他人耶。龚绶、诚意、均著先行交部严加议处。仍著杨殿邦、饬令该员等、督押帮船。飞挽前进。如再延误。惟该漕督及该粮道等是问。　　

○谕军机大臣等、徐广缙奏、办理广西剿堵各事宜、并量裁省局各折片。前因广东罗镜逆匪荡平。谕令徐广缙、叶名琛、选派得力将弁。管带获胜兵勇。驰往湖南军营。协同围剿。并谕令酌派总兵福兴、统兵前往。兹据该督奏称、已饬福兴统带精兵二三千名。前来广西。就近将郁林一带土匪。迅速剿灭等语。自系为先除本境匪徒。兼资防堵起见。惟湖南道州。及窜扰江华永明贼匪。昨据赛尚阿等奏、全股东窜。径由水打铺、窜至下灌地方屯劄。正在郴桂一带剿办吃紧之际。且恐各省续调之兵。未能到齐。衡永两郡。情形甚为紧要。该督仍当悉心体察。随时侦探。如楚省急须援应。即酌派福兴统兵。迅由间道驰往协剿。务须先其所急。速殄群丑。无误事机。另片奏、量行裁减省局支应一节。所见甚是。即著照所议核实办理。仍移咨劳崇光、确切查核。从前办理粮台官吏绅民等、有克扣冒领等弊。即著从严参办。至湖南军饷。近又请拨三百万两。已由户部筹拨一百五十万。其余另行筹款。陆续拨给。现在两粤地方。渐就廓清。惟此股逆匪。势尚猖獗。不得不厚集兵力。以期一鼓歼除。而筹款维艰。且虑缓不济急。朕心实为焦切。著徐广缙、叶名琛、于广东省设法筹画。无论关税钱粮。及正杂各款。或于商栈暂行通融。如湖南待用甚急。即迅速酌拨。以济要需。谅该督等、必能统筹全局。以纾朕念。将此由六百里谕知徐广缙、并谕令叶名琛、劳崇光知之。　　

○又谕、前据奕山、布彦泰奏、叶尔羌三品阿奇木伯克回子郡王爱玛特、呈控该大臣各情。并德龄、倭仁奏、该伯克讹索回庄各款。及春熙奏、夷匪铁完库里霍卓、窜扰乌什毕底尔卡伦、经官兵击退一折。叠经谕令布彦泰、前往叶尔羌查办。兹据奕山等奏、爱玛特二次遣人投递呈词。钞录呈览。著布彦泰、仍遵前旨。迅即驰赴叶尔羌。将德龄等所参、及该伯克历控各情节。秉公确查。逐款研讯。是否该大臣等、参办不公。抑系该伯克、藉词挟制。据实核办。毋稍迁就。至夷匪铁完库里、先扰喀什噶尔。旋即窜至乌什。虽经官兵击退。现在尚未远遁。事关控制外夷。抚辑回众。布彦泰、及历边疆。一切情形熟悉。谅能妥筹办理。操纵得宜也。将此由四百里谕令知之。　　

○钦差协办大学士杜受田等、奏陈办理江南赈务情形。并呈江宁布政使祁宿藻、所拟章程。得旨。该藩司所拟章程。甚属周妥。卿等督办赈务。未能深悉地方情形。务须责成该藩司、尽心筹画。至应截留何帮米石。已饬户部速议。著候部议行。此旨著传谕祁宿藻知之。　　

○以贵州古州镇总兵官双福、为江南提督。仍署湖北提督。云南顺云协副将爱兴阿、为贵州古州镇总兵官。　　

○予故江南提督杨霖、祭葬。　　

○甲子。谕内阁、现在湖南军务未竣。贼踪窜扰靡定。各路带兵攻剿。需材孔亟。因思满汉各营中。岂乏材技出众、足备干城之选者。或因官职较卑。限于资格。无由及时自效。殊为可惜。著各该将军都统督抚等、留心简练。随时考察。自镇将以下。无论官职大小。有谋勇兼裕。或材力堪任折冲御侮者。即行据实保奏。候朕简用。其邻近湖南省分。如保奏之员。可资军营差遣。即奏明请旨。饬令该员前赴军营。听候钦差大臣等酌量委用。该将军等、其慎加遴选。毋滥毋遗。用副朕整军经武之至意。　　

○又谕、各省设立城垣。所以保卫生民。盘查奸宄。自应一律修葺完整。方能有备无患。近闻各直省府厅州县城墙。每因创建日久。坍塌甚多。地方官或将存公修筑银两。私自侵用。或以经费不敷。相率因循。一旦有事。遂至守御无资。即如广西、湖南、贼匪窜扰各州县。若城垣坚固。防守更可得力。何至一经贼窜。遽尔失守。且闻各省门禁废弛。漫无稽查。启闭并不依时。竟有终夜不禁出入者。殊失诘奸御暴之道。著直省各督抚、转饬所属。凡有应行修理各城。务须随时设法筹办。以资保障。其有官民捐资修理者。著即核实奏请奖励。并严饬地方文武员弁、认真查察。慎司启闭。毋任宵小溷迹。致滋事端。将此通谕知之。　　

○以户部尚书禧恩、右侍郎麟魁、何桂清、充经筵讲官。工部左侍郎哈芬、署经筵讲官。　　

○贷闽粤南澳镇铜山营兵丁谷价银两。　　

○乙丑。谕内阁、椿寿奏、省城及各属、田禾受旱情形等语浙江杭州省城。及附近各州县地方。自五月以后。两泽稀少。田禾受旱。间得阵雨。未能普遍深透。著该署抚体察情形。所有被旱各地方。本年应征钱粮。有应行缓征之处。即迅速查明具奏。以慰廑念。　　

○先是湖广总督程矞采覆奏、湖北宜昌府、为四川入楚门户。堵巡私盐应将向设陇旺冲等卡、略为改移。并添派宜昌府。协同宜昌镇督缉。以专责成核其功过。奏请议叙议处。下户部议。至是奏、应如所议办理从之。　　

○以右春坊右庶子沈桂芬署日讲起居注官。　　

○准浙江定海厅减征额赋。加展三年。　　

○丙寅。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、协办大学士杜受田、秉躬端正。励节直清。经术渊醇。体用兼备。蒙皇考宣宗成皇帝特达之知。由词臣视学山西。特召还朝。旋入直上书房。为朕讲习讨论。十余年中。日承启迪。获益良多。嗣经洊历正卿。忠勤益懋。朕亲政后。加太子太傅衔。以刑部尚书协办大学士。特命管理礼部事务。每召见时。于用人行政。国计民生。造膝敷陈。深资匡弼。前因丰工尚未堵合。江南山东两省穷黎。急需赈恤。宵旰焦劳。难安寝馈。特派前往查办。叠据途次驰报。东南赈务。均已布置周妥。念其触暑遄征。心力交瘁。正切惓怀。而前后奏折中。从未自陈病状。乃本日怡良等驰奏、杜受田竟以感受暑湿。触发旧患肝证。于本月初九日。遽至不起。披览遗章。不觉声泪俱下。悲痛实深。回忆书斋景况。如在目前。奉使陛辞。情尤眷恋。方冀赞襄帷幄。谠论常闻。讵料相暌两月。晤对无期耶。著赏给陀罗经被。由驿发往。加恩晋赠太师大学士。入祀贤良祠。即照大学士例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并赏给广储司银五千两。经理丧事。灵柩回京。沿途地方官、妥为照料护送。准其入城治丧。届时朕当亲临奠醊。用伸悲悃。伊父头品顶带、前任礼部侍郎杜堮、年届九旬。猝闻此信。定深悼痛。著派恩华、即日前往看视。并赏给人薓十两。以资调养。伊子杜翰、著俟服阕后。加恩以庶子补用。伊孙三人。均著加恩赏给举人准其一体会试。以示朕怆怀旧学。恩眷优加之至意。　　

○又谕、朕念杜受田之父杜堮、年近九旬。在京就养。猝闻伊子差次病逝。自必伤感逾常。伊孙杜翰、现任湖北学政。惟伊次孙杜＜乔羽＞一人在京。若前往清江奔丧。则伊祖杜堮、膝前乏人侍奉。朕心实深廑念。著传旨令杜翰即由湖北驰赴清江浦。扶柩回京。所有学政关防。暂交巡抚兼署。杜＜乔羽＞即在京侍奉、毋庸前往。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、据怡良、杨以增奏、钦差协办大学士杜受田、因病出缺一折。所有应行查办事件。即著怡良、按照叠次发交各折件。督饬随带司员。认真核办。据实覆奏。即在清江浦听候谕旨。再赴福州将军之任。将此谕令知之。　　

○钦差福州将军怡良等、奏递钦差协办大学士杜受田遗折。得旨。忆昔在书斋。日承清诲。铭切五中。自前岁春懔承大宝。方冀赞襄帷幄。谠论常闻。讵料永无晤对之期。十七年情怀。付与逝水。鸣呼。卿之不幸。实朕之不幸也。　　

○命翰林院编修冯培元、提督湖北学政。　　

○丁卯。谕军机大臣等、昨据罗绕典奏、筹商省城应办事宜一折。据称、行抵湖南省城、闻江华、永明、桂阳州、嘉禾、失守。贼匪现由小路分窜下窥。各处拏有奸细。该前抚在省调度防御。省城南城。及大小西门外。树建木城。沿江之昭山龙潭湾。先已设有木筏守兵各等语。江华永明贼匪窜出。前经赛尚阿等奏明。其桂阳嘉禾两县。如何失守情形。未据驰报。嘉禾至桂阳仅百里。北界衡州亦近。傥再任其窜扰衡湘。各路带兵大员。所司何事。自贼匪扰入楚境。各州县纷纷失守。大兵祇能尾追。并不能设奇要击。寇往而我亦往。势将何所底止。现在贼众是否占踞城池。意图越过永州大营。直窥衡郡。我兵如何截剿。使贼不敢北窜。该大臣等、务即督饬诸军。分扼水陆要隘。并饬远近各郡县。侦获奸细。确讯贼情。则剿办更易得手。其省城外木城。或可御贼矢石。若贼以炮火攻扑。岂不转资贼用。即如贼踞永安道州。皆用土石垒墙。以御官兵。岂我军反智出贼下耶。其木筏一项。亦恐运掉不灵。贼匪得之。适足为梯冲之具。果否适用。不致贻患。均著该大臣等妥筹办理。思患豫防。固不厌精详也。将此由六百里谕知赛尚阿、程矞采、并谕令罗绕典、骆秉章知之。　　

○命工部尚书翁心存、为实录馆总裁官。专勘稿本。吏部左侍郎邵灿、为副总裁官。　　

○以内阁学士李嘉端、为兵部右侍郎。未到任前。以光禄寺卿潘曾莹署理。以詹事府詹事俞长赞、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○戊辰。上幸万寿山。谕内阁、吕倌孙、著授惇郡王读。　　

○又谕、前据给事中袁甲三、奏参定郡王载铨、刑部尚书恒春、侍郎书元、直隶总督讷尔经额各折片。已据该郡王等、各具折明白回奏。复派大学士裕诚、会同军机大臣、将该给事中回奏指出之御史端昌、祭酒彦昌、刑部郎中吴德清、前任刑部郎中直隶知府吴廷栋等传到。查询先后覆奏。如原参载铨、题升步军统领衙门主事。与查办刑部拟补主事。并奏咨刑部各案。或会同部臣议结。或随时酌量办理。其讷尔经额、向伊双膝请安一节。查明并无其事。均无庸议。惟诸王与在廷臣工。不得往来交接。叠奉圣训。垂诫周详。前岁冬间。朕复特降谕旨申儆。自应敬谨遵守。乃恒春、书元、因审办案件。盛气相凌。俱至载铨府第私谒。当时载铨既未拒绝。事后又不参奏。至拜认师生。例有明禁。据载铨奏称于保举之人。欲以师生称谓者。不能豫为拦阻等语。均属不知避嫌。有违定例。载铨、著交宗人府严加议处。恒春至载铨府中私谒。并将审案略节面交。已据载铨奏明。乃恒春回奏。率称于随扈回京后。从未谒见。并无送给案据之事。显系意存欺饰。书元初次回奏。既不将私谒载铨府第一节声叙。迨降旨诘问。仍复含混回奏。且于召见奏对之言。辄屡向同堂泄漏。并以相契谈心。曲为解说。实属不知慎密。有负委任。恒春、书元、均著交部严加议处。至载铨所绘息肩图。题咏甚多。内阁学士载龄、内阁侍读许诵恒、均系师生称谓、显违例禁、载龄、许诵恒、均著交部议处、其题图之潘世恩、卓秉恬、祁寯藻、柏葰、周祖培、麟魁、吴钟骏、黄赞汤、锡龄、文庆、慧成、富呢雅杭阿、潘曾莹、潘曾绶、叶名沣等、亦有不合。著一并交各该衙门。分别议处。所有传讯各员。无庸置议。吴廷栋、著回直隶知府署任。给事中袁甲三、例许风闻言事。且所奏尚非尽虚。惟覆奏片内。所称名节攸关。难以隐忍等词。自谓白其心迹。未免负气争辩。古来诤臣謇谔之风。本于忠爱。岂为沽名。若将该给事中、加以谴责。恐言事诸臣。误会朕意。率安缄默。殊非朕刍荛必采之本意。嗣后科道等官。惟当各秉公忠。靖共献纳。毋避嫌怨。确实指陈。但不得以传闻影响之谈。轻率入告。徒博弹劾之名也。　　

○谕军机大臣等、据给事中袁甲三、奏参载铨、恒春、书元、各折片。内称上年刑部郎中文秀、由杀虎口税差报满回部。馈送书元代土银三百两。书元收受后。当文秀未放宁绍台道之先。忽一日进署。于司官回事既完。谕令文秀留后。告以今日召见时。曾经面保。指日就放。文秀闻之自喜。回至秋审处。告知同事司官。并送银数目。辗转传播。通国皆知等语。除已令书元明白回奏外。著王懿德、迅即饬令文秀、将以上各情节。逐一登覆。不准稍有含混。取具亲供。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○命户部尚书孙瑞珍、充上书房总师傅。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。七月。己巳。谕内阁、前因李僡奏称、山东湖河盛涨、漕船难行、请将各帮分别截留散囤、雇船剥运一折。当交户部迅速定议。兹据该部查核议奏、天庾正供。关系甚重。本年又有截漕备赈米石。京仓支放。更恐不敷。岂可因运道艰滞。藉词逗遛。致有贻误。况各帮或经由鄱阳湖。或长行大江。冲风破浪。皆所习惯。即使微山等湖、河水盛涨。纤道淹没。亦当设法挽运。岂有因河工未合、坐视漕粮不抵京仓之理。现在渡黄漕船。统计一千二百十只。在后之湖南三帮。现亦提近江口。可见漕运地方各官。如果竭力督催。自不难衔尾北上。岂得以一二只偶尔失事。遂任听全帮借口。且将在前各帮。先行截留。则后帮皆被阻压。办理亦未妥协。著仍遵前旨。江南赈米。在于湖南及江西尾帮截留。山东赈米。在于江西最后各帮截留。至沿河散囤。折耗偷漏。以及雇船拨价。种种窒碍难行。所有在后各帮。仍著该漕督严催跟接北上。京仓紧要。该漕督所司何事。岂得畏难苟安。任令帮丁及地方官、各为私计。竟置京仓于不顾耶。其已入东境各船。并著李僡严饬文武员弁。迅速催趱。该抚甫经到任。无所用其回护。如该管道厅、及催漕将弁。查有延玩等情。即著据实参奏。至运京铜铅各船。亦著一并饬催。随漕北上。毋稍迟误。　　

○又谕、舒兴阿奏、番贼滋扰、被剿远遁、现饬各营严防一折。据称甘肃凉州永昌协所属口隘。突有番贼多人。肆出抢夺牲畜。戕害弁兵。经提督索文、西宁镇总兵双锐、署凉州镇总兵崇保、先后各派将弁。带兵剿捕。叠次歼毙番贼数十人。余匪被追。远遁入山。现在逐细摉查。卡内均无贼迹等语。此次番贼出扰。不过三四百人。适值该提镇会哨之时。所带弁兵。自敷派委。果能认真督率。实力堵击。何难悉数歼除。署总兵崇保、是否耽延贻误。其禀覆该督情节。与提督索文、原报不符。有无捏饰。著舒兴阿确切查明。据实具奏。仍严饬该提镇等、督饬将弁。随时侦探。加意严防。一遇番匪滋扰。即行截剿。务须贼赃并获。断不可听其出没自由。辄以追击远遁。一禀了事也。　　

○以漕船行走稽迟。革江西千总景禧、湖南千总邓声南、许瑞城、宝善职。湖南粮道龚绶、通判恩绶、下部严议。　　

○予甘肃堵贼被戕把总严克选、祭葬世职。　　

○庚午。谕内阁、奕山、布彦泰奏、贼匪窜入喀什噶尔卡伦、官兵追剿、连获胜仗、余匪逃窜一折。喀什噶尔地方。前于五月间。有贼匪铁完库里、纠众入卡。被剿窜逸。当经谕令该大臣等、侦探严防。兹于六月初九日。又有逆匪倭里罕、纠约布鲁特贼匪二百余人。自图舒克塔什卡伦。窜至小阿尔图什庄。总兵桂龄、带兵往剿。于初十日。驰至伊斯里克卡伦。贼已闻风逃出卡外。十三日。贼匪由伊兰瓦斯卡。窜扑阿尔胡庄。桂龄复驰赴迎击。该匪胆敢抗拒。我兵枪炮齐发。歼捦贼匪多名。复向巴尔昌卡伦追剿。斩获甚多。余匪逃出卡外。仍著督饬守卡员弁。随时侦探。加意严防。毋稍疏懈。　　

○又谕、色克通额、海枚奏、请将科布多戍守屯田期满弁兵、援照成案更换一折。著照所请。准其将换防兵二百二十四名内。选择谙习耕作。通晓蒙古言语之兵。留驻一百十二名。俟下届班满时、再行更换。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、山东平度州民王图南等、呈控伊侄女毛王氏、被夫毛＜氵凤＞翎、与改娶之毛王氏等、同谋虐殴勒毙。隐匿伤痕。捏报自缢。复将其所生之子谋死。并明冤录一本呈览。此案毛王氏秉性贞烈。屡经磨折。矢志靡他。其身死情节。尤为惨毒。据呈原审州县会讯时。其夫毛＜氵凤＞翎、已供认伊一人殴后勒死。因未追出帮殴之人。赴省控告。迨委员与济南府蒸检。又断为受伤后自缢。勒令结案。种种含混。若不彻底根究。何以励风化而慰贞魂。李僡审办案件。素尚认真。且到任未久。无所用其回护。著督同臬司福济、亲提全案人证严讯。务得确情。按律定拟具奏。傥稍有不实不尽。经朕访闻。或别经发觉。定当提案来京审办。无难水落石出也。原呈著钞给阅看。并明冤录一本。一并发给。将此谕令知之。寻奏、毛＜氵凤＞翎、改娶小毛王氏。因原聘大毛王氏、坚守前盟。仍娶为妻。被小毛王氏、唆夫陵偪殴伤。抱忿自缢。经讯验覆检属实。毛＜氵凤＞翎、及小毛王氏、均按律拟杖八十。下部议。议上小毛王氏、应加等据杖六十。徒一年。毛＜氵凤＞翎、应加枷号两个月。从之。　　

○又谕、奕山、布彦泰奏、喀什噶尔、又有逆裔带领贼匪入卡、官兵连获胜仗、斩捦多名、余匪逃窜一折。贼匪铁完库里、先经窜入喀什噶尔。旋扰乌什卡伦。叠据该大臣等、先后奏到。降旨令布彦泰。驰赴叶尔羌、确查妥筹办理。此次奕山等、所称六月初九日。又有逆裔倭里罕。带领布鲁特贼匪。自图舒克塔什卡伦窜入。经总兵桂龄等、追剿至巴尔昌卡伦逃出。是该匪等、仍在卡外窥伺。并未远扬。守卡官兵。何以任其出入。毫无抵御。是否疏于防范。有无被贼拒伤。据报贼匪二百余人。何以又称歼毙不计其数。是否回庄已被裹胁。折内俱未声明。所称逆裔。究系某逆后裔。刻下因何起衅。现又窜往何处。著布彦泰、仍遵前旨。迅速驰赴叶尔羌、逐细详查。相机妥办。并迅饬各城边卡。一体严防。务期弭患未萌。毋得稍形疏懈。亦不可稍涉张皇。将此由四百里谕令知之寻奏喀什噶尔守卡官兵均未被拒受伤。逆裔倭里罕。查系巴布顶之子张格尔之侄铁完库里句结前来。并无起衅别情。现已远扬。兵皆归伍报闻。　　

○裁四川绿营马三百二十八匹提督以下例马一百二十五匹。减马干银六千三百二十二两从总督徐泽醇等请也。　　

○以喀什噶尔剿匪获胜。领队大臣特克星额、总兵官桂龄下部优叙。　　

○命喀拉沙尔办事大臣舒精阿、往奠故土尔扈特汗盟长玛哈巴咱尔、茶酒赏银五百两。以其子拉特那巴咱尔承袭。　　

○辛未。上诣绮春园问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、宗人府奏遵议定郡王载铨处分一折。载铨著改为罚王俸二年。不准抵销所兼领侍卫内大臣。著即开缺并毋庸管理健锐营事务。　　

○以御前行走土默特贝子德勒克色楞。为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○壬申。上幸静明园、诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、据实尚阿、程矞采驰奏、逆匪窜入嘉禾、桂阳、旋复攻陷郴州一折。逆匪自窜湖南以来。势甚剽悍。连陷数城。如入无人之境。固由土匪句结内应。何以各州县地方官兵。既不能先事侦探。又不能婴城固守。迨至贼匪弃城逃窜。又复任其所之。全无抵御。该大臣奉命出征。一年有余。粤楚各处。纷纷失守。历次奏报军情。不过派兵尾追。并未迎头截击。出奇制胜。所谓调度者安在。程矞采筹办防堵。为日已久。何以地方文武。毫无布置。遇贼扑城。竟不能相持数日。以待外援耶。现在贼已越过永郡。踞守郴州。势将下窥衡郡。意图长沙。似此蔓延滋扰。何所底止。赛尚阿现赴衡州。与程矞采会筹防剿。若再失机。自问当得何罪。朕已谕令徐广缙、督同福兴、带领精兵数千名。驰赴衡州一带。协同剿捕。各省续调之兵。计已到齐。衡湘乃楚南门户。最为紧要。该大臣等、务当通盘筹画。激励将士。分扼要隘。趁此贼匪喘息未定之时。并力夹击。迅埽逆氛。尚可稍赎前愆。其广东、广西、江西、各省交界处所。并著随时知照。一体严防。毋任窜越。罗绕典、即著在长沙省城。与骆秉章筹办防守。总须慎密镇静。缉贼安民。毋使人心稍有摇惑。将此由六百里谕知赛尚阿、程矞采、并谕令罗绕典、骆秉章知之。　　

○又谕、据赛尚阿等奏、湖南逆匪窜扰情形、现复攻陷郴州、严饬督剿一折。逆匪自窜入楚境以来。连陷数城。虽土匪句结滋蔓。总由督兵大臣调度失宜。将弁不能用命所致。现在郴州又复失陷。被贼屯踞。该处地颇丰腴。市廛屯聚。水陆两路。北通衡州长沙。而水路尤为吃紧。贼匪势甚剽悍。意在窥伺衡湘。为直扑长沙之计。赛尚阿自统领大军以来。日久无功。朕早虑其性性过于慈柔。赏罚未能悉当。以致将弁等日久生玩。不肯用命。更恐为贼匪所窜。动辄中其奸计。是以前降旨、令该督统兵前赴广西。如赛尚阿病体不支。即接受钦差大臣关防。专办军务。及该督到梧州。而桂林匪徒。已窜楚南。彼时艇匪正须剿洗。该督势难兼顾。今浔梧一带。渐次廓清。即各处不免土匪。劳崇光尽可筹办。较之楚匪情形。自当先其所急。徐广缙沉毅有为。朕所深悉。前次围剿凌十八股匪。甚为严密。卒致歼除。波山艇匪。亦能克期翦灭。足见用兵之道。全在统率得人。现在湖南逆焰鸱张。情形甚为吃重。著徐广缙统兵前往湖南会剿。即将高州镇总兵福兴、所一得胜之兵数千名。迅速统带。驰赴衡州一带。扼要调度。毋稍迟延。并将此旨宣示赛尚阿。即将钦差大臣关防交徐广缙祗领。军营及地方文武各员。统归节制。该大臣务当整饬纪律。严明赏罚。以期壁垒一新。迅殄群丑。庶释朕南顾之忧也。赛尚阿交卸关防后。仍著奏明听候谕旨。至广西土匪。即责成劳崇光、妥为防剿。毋稍疏虞。提督向荣、或带往军营。或留广西督办土匪。并由该大臣酌量饬行。将此由六百里谕知徐广缙、并谕令劳崇光知之。　　

○又谕、本日据赛尚阿、程矞采驰奏、贼匪窜踞湖南郴州。已有旨谕令徐广缙、由广西带兵驰赴湖南会剿。所有两广总督、并钦差大臣关防。著叶名琛署理。广东巡抚。即著柏贵暂署。楚粤交界地方。防堵紧要。该署督务严饬提镇、及地方文武员弁。随时侦探。扼要设防。傥须越境夹击。毋稍拘泥。致失事机。至广西、湖南、两省军饷。如有缓不济急之处。该署督抚、仍遵前旨。无论何款。赶紧设法筹备。以资拨解。将此由六百里谕知叶名琛、并谕令柏贵知之。　　

○又谕、湖广总督程矞采到任以来。办理地方。尚无贻误。惟前闻贼匪一入楚境。先由衡州退回省城。旋又折赴衡州。如此举动。未免张皇。恐临事识力不能坚定。致失机宜。著徐广缙详加访察。如果不能胜任。即著据实奏闻。毋稍徇隐。将此附六百里密谕知之。　　

○山东巡抚李僡、奏报济宁等处、雨水漫淹田地情形。得旨。被灾处所。俟查明即行具奏。　　

○命四川总督徐泽醇来京。以成都将军裕瑞、兼署四川总督。　　

○以剿贼无功。钦差大臣大学士赛尚阿、湖广总督程矞采、湖南巡抚骆秉章、下部议处。　　

○予湖南阵亡千总马金柱、把总银邦光、祭葬世职。　　

○免江苏海运沙船旗丁、应赔遭风漂失米六百四十六石有奇。　　

○癸酉。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、本日有人奏、督臣举动乖方、大为民害一折。据称程矞采专驻衡郡。防堵几及一年。全无筹画准备。致贼窜扰各处。当贼至永州时。该督乃奏称省城紧要。于四月二十五日。微服乘小渔船。由衡州折回长沙。各属惊传制军逃走。均疑永州已破。居民相率奔窜。数日不止。老弱妇女。投河死者。不计其数等语。程矞采防堵年余。任令粤匪窜入楚界。已有应得之咎。复于军务吃紧之际。退回省城。以致人心动摇。虽旋即折回衡郡。而举动仓皇。中情恇怯。已可概见。著徐广缙按照折内所指情节。逐一访察。如果确实。即行据实参奏。毋稍徇隐。另片奏、传闻赛尚阿患病甚剧。前奏贼窜下灌。语涉支离。即系精神不能照顾之证等语。著一并查明。密行覆奏。原折片均钞给阅看。又据副都统阿彦达、奏陈军务四条。如募勇宜汰一条。颇中时弊。一并钞给阅看。著即体察情形。酌量办理。军行首重纪律。赏罚尤贵严明。朕既命徐广缙为钦差大臣。事权归一。自当乘此声威。力加整饬。各路官兵。如有玩误军令者。即行严参治罪。参游以下。一面奏闻。一面即行正法。以肃军纪而振疲玩。至贼匪现窜郴桂之间。意图下窥衡湘。万分吃紧。程矞采、既不足深任。而赛尚阿、又复患病难支。朕心实深焦灼。著徐广缙于接奉谕旨后。迅速督带官兵前往。并将启程日期。先行驰奏。万不可稍有延缓。致误事机。谅该大臣必能统筹全局。慰朕廑念也。将此由六百里谕令知之。　　

○甲戌。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、乾隆年间。高宗纯皇帝特降谕旨。以礼义廉耻。居官者立身之要。侍卫部院司官。有见该堂官、辄屈一膝者。于定制甚为错谬。通行晓谕。俱著侍立回事。并谕有见王等长跪请安者。凡王大臣遇见。即行参奏。迨嘉庆八年。复奉仁宗睿皇帝明晰申谕。圣训煌煌。自当敬谨遵守。但恐日久玩生。仍蹈卑鄙谄谀之习。不可不重申谕禁。嗣后各臣工于亲王郡王。遇有公事接见。礼仪自有定分。不得长跪请安。其侍卫部院司员。接见本管堂官。祗应侍立回事。傥有不遵定制。屈膝请安者。即著指名参奏。以肃体制而除陋习。将此通谕知之。　　

○又谕、昨因协办大学士杜受田、于差次溘逝。业经降旨加恩。兹据礼部查明应得恤典。奏请予谥。因思杜受田品端学粹。正色立朝。皇考宣宗成皇帝深加倚重。特简为朕师傅。忆在书斋、朝夕纳诲。凡所陈说。悉本唐虞三代圣贤相传之旨。实能发明蕴奥。体用兼赅。朕即位后。周咨时政利弊。民生疾甘。亦能尽心献替。启沃良多。嘉庆年间。大学士朱圭、仰蒙皇祖仁宗睿皇帝鉴其品节。特谥文正。杜受田公忠正直。媲美前贤。揆诸谥法。实足以当正字而无愧。无庸俟内阁拟请。著即赐谥文正。其余一切恤典。均著照礼部所请办理。用示朕眷怀旧学、崇锡令名至意。　　

○又谕、吏部等衙门奏、遵议恒春等处分一折。刑部尚书恒春、侍郎书元、均著改为降四级调用。内阁学士载龄、侍读许诵恒、均著改为降二级调用。潘世恩、卓秉恬、祁寯藻、柏葰、周祖培、麟魁、吴钟骏、黄赞汤、锡龄、文庆、慧成、富呢雅杭阿、潘曾莹、潘曾绶、叶名沣、均著改为罚俸半年。不准抵销。　　

○又谕、前据周天爵、奏参丰北误工各员。当交怡良等查奏。兹据怡良奏称、南河掌管东坝里河同知于昌进、查无盘踞句结、及侵渔钱粮情事。其承办引河料厂各委员。亦无需索使费、偷减料物弊端。均著无庸置议。至已革河营参将李胜、赴工希图投效。致滋物议。应得笞罪。著照所拟办理。现在丰工未合。田庐多被淹浸。必应及早堵筑。以奠民生。著陆建瀛、会同杨以增、迅速妥筹。购料兴工。慎选贤员。无滋弊混。傥再延玩。该督等其能当此重咎耶。懔之。　　

○谕军机大臣等、常大淳奏、查勘岳州水陆要隘筹防各事宜、并请补调邻省官兵一折。现在贼匪窜踞郴州。意图下窥衡湘。赛尚阿、程矞采、合驻衡郡。罗绕典、骆秉章、驻守长沙。复派徐广缙、督带粤东兵勇。驰赴湖南。会同督办。各省续调官兵。计日亦可到齐。衡湘一带。大兵云集。当不致任贼北窜。惟两楚地界。处处毗连。自应厄要豫防。所有常大淳、亲赴岳州。筹备洞庭湖渔船、团练堵御各事宜。均著照所议办理。据称湖北防堵。陆路兵力尚单。本日已寄谕蒋文庆、陆应谷、于安徽省挑取精兵一千名。河南省挑取精兵二千名。派定管带将弁。配足军装器械。豫备调遣。著常大淳随时确切侦探。如湖南剿办得手。征调自可从缓。傥有警信。即行飞调。皖豫距楚较近。亦不致有误事机。另片奏、筹防荆州一带、并咨调驻防满洲营兵一千四百名、分拨驻守等语。著会同将军台涌、提督博勒恭武、熟筹妥办。台涌应驻何处。自应体察情形。扼要驻劄。以便调度。该将军巡抚提督等、总须慎密筹防。尤当持以镇静。不可稍涉张皇。致滋惊扰。将此由六百里谕知常大淳、并谕台涌、博勒恭武、知之。　　

○又谕、特克星额、桂龄奏、续有另股安集延贼匪、突入卡伦滋扰、经官兵迎击得胜一折。该匪等屡次入卡滋扰。现虽击败逃走。而首逆未除。难保不再行句结。乘隙窥伺。著该大臣等饬令各卡伦隘口。严防密探。傥仍敢纠众入卡。即激励官兵。务期悉数歼捦。毋致稍有疏纵。此次拏获贼犯。同前次拏获之密呢雅斯等四名。著一并交叶尔羌参赞大臣。于审明后即行正法。将此谕令知之。　　

○吉林将军固庆等、奏报所属两厅地方、编查保甲情形。得旨。时时稽查。不可相率因循。　　

○调工部尚书阿灵阿、为刑部尚书。以户部右侍郎麟魁、为工部尚书。户部左侍郎德兴、兼署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○以兵部尚书桂良、兼正蓝旗汉军都统。刑部右侍郎奕经、兼镶黄旗汉军副都统。调镶蓝旗汉军副都统瑞麟、为正红旗满洲副都统。以内阁学士常志、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○命安徽选兵一千名。河南选兵二千名。豫备湖北咨调。　　

○乙亥。命内阁学士常志、为实录馆副总裁官。　　

○调吏部右侍郎全庆、为户部左侍郎。兼管三库事。户部左侍郎德兴、为刑部左侍郎。以大理寺卿爱仁、为吏部右侍郎。内阁学士青麔、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。以礼部左侍郎联顺兼署。　　

○以吏部尚书柏葰署正蓝旗汉军都统。　　

○予故前任江宁将军德珠布、祭葬。赏银三百两治丧。谥襄恪。　　

○免安徽和州借修官八圩未完摊征银。　　

○丙子。上幸万寿山。　　

○山东巡抚李僡、奏报南粮首进帮船过济日期。得旨。著仍遵前旨实力催趱。截囤待运。断无此办法。不可首倡斯议。　　

○广东巡抚叶名琛、奏报雨水积潦情形。得旨。被灾处所。著查明具奏。　　

○予山东捕贼捐躯把总赵大典、祭葬世职。　　

○缓征广东佛冈、翁源、英德、高要、四会、广宁、阳春、封川、开建、德庆、茂名、信宜、化、合浦、灵山、十五厅州县被匪滋扰地方、道光三十年民欠银米。　　

○拨河南藩库银二十五万两。备东河防险工需。　　

○丁丑。谕内阁、步军统领衙门奏、查获黏贴冤单人犯一折。四川勒休知县阎有伦、前因牵禀降调粮员武来雨一案。当交奕湘、徐泽醇、审明所禀并无实据。仍复坚执其说。巧为避就。居心险诈。业经降旨将阎有伦革职。兹复来京擅刻冤单。遣家丁到处黏贴。是否有挟制图诈情弊。必应彻底根究。阎有伦、及家丁孙二、陈大、均著交刑部审讯。并查明原案情节。核议具奏。前任四川绵竹县知县武来雨、现在赴部引见。著该部饬令听候传质。寻奏、阎有伦供称藩司吴振棫、知府王燕堂、同知吴文锡、删去案由。阅禀不收各情。应解川审办。质讯明确。从之。　　

○又谕、兆那苏图奏、遵旨审明护送堪布之四川委员、在途失于约束、请交部议处一折。前因四川靖远营游击占住、川北镇游击张延庆、护送前后藏喇嘛进京。经过山西介休县。据该县禀有携眷骚扰驿站。及怂恿喇嘛讹索等情。降旨令徐泽醇、将该游击等、解赴山西。交兆那苏图提讹。兹据讯明游击占住、并未携妾同行。骚扰驿站。张延庆、亦无怂恿喇嘛讹索情事。惟于前藏喇嘛罗藏娃、在途滋事。后藏喇嘛、因病逗遛。该游击等、失于约束。占住、张延庆、著一并交部照例议处。介休县知县程震佑、讯未违例滥应。著无庸议。　　

○戊寅。以剿平广东儋州匪徒。赏游击黄开榜、巴图鲁名号。道员江国霖、花翎。同知刘廷扬等、蓝翎。余升叙有差。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。八月。己卯朔。谕内阁、前据椿寿奏、浙省漕粮筹办情形一折。当交户部速议。兹据该部议奏、现在江安等帮。业已挽至济宁则浙漕之跟帮北上。不致阻滞。自应如该抚所奏。一律催趱。迅速挽运。著陆建瀛、杨殿邦、严饬所属。妥速筹办。不得再有稽迟。致干重咎。至该省帮船。至七月中旬。尚未全入苏境。如此贻误。实从来所未有。该漕督、及该抚粮道等、所司何事。所有漕运总督杨殿邦、前任浙江巡抚常大淳、署浙江巡抚椿寿、浙江粮道胡元博、均著交部分别议处。以示惩儆。并著吏兵二部、查取浙江省经管运粮河道及总运领运各职名。一并分别议处。　　

○又谕、朕因向荣、久历戎行。才尚可用。于道光三十年八月。特旨调任广西。该提督到任以来。偶有战功。无不立加优叙。其官村、古束、两次战败。辄即称病迁延。久旷职守。朕以忠厚待人。不为逆亿。仅予薄惩。旋复任提督。赏还花翎。并念其保守省城劳绩。开复革职留任处分。加恩伊子向继雄、以同知用。前据吴文镕、张亮基、参其夸诈冒功。饰智欺人。徐广缙亦查其趋避过明。非人是己。朕具不为深究。该提督宜如何激发天良。痛改积习。感朕弃瑕录用之恩。方图杀贼立功之效。乃本日据徐广缙参奏、向荣于六月二十七日、先已接印。至七月初六日、奉到饬令任事之旨。竟称病难速痊。求该督奏请开缺。朕不料向荣丧心昧良。胆大藐玩。至于此极。国家用人。原期其才能干济。即使功过不掩。亦不妨舍短取长。若向荣如此存心殊出情理之外。现当粤楚军务吃紧之际。文武员弁、殚智竭力之时。而该提督从空观望。竟欲置身局外。且可借口于朝廷不能用其才统帅不能尽其力。若军营相率效尤。兵骄将玩。更复何所惩戒耶。向荣著即革职。发往新疆效力赎罪。以为辜恩巧避者戒。　　

○谕军机大臣等、前因湖南贼匪。连陷数城。赛尚阿统领大军日久无功。谕令徐广缙带兵驰往。祗领钦差大臣关防。军营及地方文武。统归节制。本日据奏、筹办剿捕广西土匪各事宜。均属周妥。惟现在湖南情形甚为紧要。该大臣、仍当先其所急。所有广西各处土匪应如何派员防剿、分别布置之处即著劳崇光专司督办该大臣接奉前旨。著即带兵驰赴衡州相机筹画调度勿令贼匪下窥衡湘。致难措手。总兵福兴、本日已补授广西提督如须带往湖南差遣。其提督印务。即行派员署理。湖南永州镇总兵孙应照、是否得力并著。随时察看。据实具奏。如不胜任。即派员署理。毋令贻误。该大臣所参向荣、汤俊各员。均能不避嫌怨。忠悃可嘉。此次前往湖南督办军务。必能酌量缓急轻重。秉公举劾。俾将士感奋用命。迅埽妖氛。以慰朕望也将此由六百里谕令徐广缙、并谕劳崇光知之。　　

○闽浙总督季芝昌奏、假限已满。病势未减。恳请开缺。得旨。著暂缓开缺。海疆要地。一切吏治营伍。实赖卿整饬。卿其缓缓调理。不可性急。　　

○命翰林院编修匡源、仍在上书房行走。　　

○以太常寺卿陶梁、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以广东高州镇总兵官福兴为广西提督。贵州松桃协副将玉山、为广东高州镇总兵官。　　

○以剿办广西廉州。贼匪出力。赏参将刘开泰、巴图鲁名号。总兵惠庆、游击苏崇阿、双贵、都司刘永新、知州吕铨等、花翎。千总廖达章等、蓝翎余加衔升补有差。　　

○庚辰。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○吏部遵议、钦差大臣赛尚阿、湖广总督程矞采、前任湖南巡抚骆秉章处分请照溺职例革职。得旨。赛尚阿程矞采骆秉章、均著加恩改为革职留任。　　

○先是刑部审办行窃天坛祭器贼犯。将贾三、司三、拟发黑龙江为奴。郭幅子等、拟军罪。上以刑部轻纵。谕令覆审。至是奏覆、贾三、司三、同进皇干殿内行窃。均合依盗大祀神御物。不分首从斩律、拟斩立决。惟查该犯等行窃。究在本年四月初二日大祀以后。且当时即被拏获。香靠炉胆、尚未变卖。稍有一线可原。酌将该犯贾三等、量减为斩监候。秋后处决。从之。　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、据卓秉恬、王庆云奏、拏获叠劫拒捕首犯、请交部审办一折。此案李四等犯、叠劫杀人。凶恶已极。且有响马头名目。必应尽法惩治。以儆凶暴而靖闾阎。其未获之孙大、即孙洛四各犯。多系直隶山东等处人。著卓秉恬、王庆云、讷尔经额、赓福、李僡、按照单开姓名。严密查拏。该犯等结党劫掠虽籍贯各异。难保不互相窝藏。且恐差役人等、有豢贼包庇情事务当各饬所属。不分畛域。一体严缉。并密派干员分投访拏。悉数弋获。解部归案讯办。毋任一名漏网。原单钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以礼部尚书奕湘、礼部右侍郎瑞麟、署经筵讲官。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○癸未。以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿上诣传心殿行礼。御文华殿经筵。直讲官柏葰翁心存进讲论语、道之以德。齐之以礼。有耻且格。讲毕上宣御论曰。自古帝王御宇。以德为基。以礼为范。诚以德不修。则根本无以立礼不行则法度无以明。德礼不先。则下之观感亦无由而致夫子知政刑之不足道齐也。故于德礼求之知德礼之必有实效也。故以有耻且格征之要非强民以难为实因民之所固有也。夫朝乾夕惕。德之大原。三纲五常。礼之大体。其端肇于一人。而效见诸万姓。虽夙夜宥密。非草野所能窥。品节威仪。非愚贱所能喻。而秉彝之良民所同具。尊卑之序。民所共知。使任其汩没。听其纵恣。则风俗人心。将不可问矣。大圣人作。思其致此之由。复其本然之性。既以身为表率。而劝诱检束。又使之自悟其非。由是愧悔日深。梗顽日化。遵道遵路。革面革心。当斯时也。懋勉在宸衷天下咸知孝弟忠信之不容缓也。维持在名教。天下咸知规矩准绳之不可逾也。嗜欲之源灭。兼耻之心生。蒸蒸然共底于无为之治者。胥是道也。直讲官恩华、何桂清、进讲书经、有言逆于汝心。必求诸道。有言逊于汝志。必求诸非道。讲毕。上宣御论曰。从来人君。未有不以拒谏为非。纳谏为美者也。而究之謇谔之士。不克尽其忠。佥壬之徒转得行其智。是非失实。趋舍乖方。为治之患莫大乎是。此伊尹既告太甲以听德惟聪。而复斤斤致谨于听言也。夫以言之不可一端尽也。法语之言。而激切出之。未有不逆于心。巽语之言。而委婉将之。未有不逊于志然道与非道分焉矣。使非精以求之。则为直言者。反蒙不韪之名。为谀言者。且获将顺之美。古来社稷之臣。有惮其戆而远斥之。侧媚之辈。有知其佞而优容之者。其弊未有不由于此。然则听言之道可知已。欲办其是非。必虚心以待之。虚则能明。欲定其趋舍。必平心以察之。平则能公。既明且公则如水如镜。而妍媸莫能遁焉。如衡如石。而锱铢无或爽焉。于此进嘉谟。屏谗说。上下交泰。以成一德之休不难矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏参、湖北荆州府知府达昌阿、性耽安逸。公务废弛。不理词讼。同城官、旬月不见一面。所管万城堤工。冬闲估工派土既不亲诣估勘。夏令防险。又不到工督催。所属各县堤工。并不督率修防。及水涨溃漫。即捏报无工处所。希图规避。又黄州府岐亭同知邵纶、不到本任专住武昌省城。谋干差事。遇乡试之年。营求监试。招摇士子、拜伊门下。上年乡试榜后。即有邵半榜之谣等语。著常大淳、按照所参情节。确切访查。如果属实。即行严参具奏。毋稍瞻徇原奏片查钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、达昌阿、勉力供职。修防堤工。无失事江陵各县。失防堤溃。例无处分。无所庸其规避邵纶查无乡试舞弊实据。亦未委派差事。现饬速回本任。报闻。　　

○又谕、有人奏、湖南湖北筹办防堵、请招募水勇一折。据称湖南之洞庭湖。湖北之大江。均有捕鱼小船不下数千百只大江口岸水手、惯习打捞。名曰水摸。以水摸驾使渔船。可佐水师等语。渔户熟谙水性若用之得宜。亦可以备缓急。前据常大淳奏称、洞庭一带。已豫为布置。其余两省水路要隘。著该督抚等、饬属各就地方情形。详加体察。咨访绅民。如渔船可用。即行妥为豫备。一遇警急。该渔户等、既可自保生业。亦可协助水师剿捕。勿任令贼匪句结。致贻他患。原折著钞给阅看。因思楚省。当此防剿吃紧之时府厅州县稽察弹压。尤贵得人。其循声卓著素得民心者。必应重以委任。俾尽所长。若才力不及。平时既不能振作。又安望其为民御侮捍患。该督抚等、务须严加甄汰。另择人地相宜之员。随时酌调。断不可稍存迁就。致误事机。将此由四百里各谕令知之。　　

○江南河道总督杨以增奏、节交白露。湖河水势。宣防平稳。得旨。仍应加意防护。勿稍疏虞。　　

○以恭送宣宗成皇帝圣容至盛京供奉。赏加正黄旗护军统领绵勋等一级。　　

○甲申。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛奏、江西防堵紧要。拟即亲赴会商办理。又奏浙漕迟缓情形各一折。另片奏堵筑丰工。请派大员督办等语。逆匪窜踞湖南郴州。东与江西接界。前已饬令陆元烺、派兵防堵。本日又降旨令罗绕典。署理江西巡抚。就近由湖南驰往办理防堵事宜。该督所请驰赴扬州、赶办盐务奏销。即回省清厘积案后。以阅兵为名。亲赴江西商办防堵。自系为军务紧要起见。惟现在江南省河工、漕务盐务皆属刻不可缓。且皆该督经手专责之事。岂可暂离。更易生手所请亲往江西察看防堵。著毋庸议。有应行咨会罗绕典之处。随时酌办。亦尚不至鞭长莫及。其安徽备调官兵一千名。本日已寄谕蒋文庆。仍即调赴湖北。傥江西兵力不敷。著该督酌量。另筹调遣。至丰工缺口。陆建瀛。杨以增、原系失事之人。自请戴罪于秋闲堵筑。朕以使功不如使过。且该督办事。素能任劳任怨。仍令与杨以增、一手办理。以期于事有济。节降谕旨甚明。何以此时忽请另派大员。临工督办。若因原派委员。有被人指摘者。姑为此请无论委员人数众多。断不能保其尽能核实无弊。且既无瑕可指。亦何恤乎人言。而该督现在办工。即尽用原派委员。但期善补过以赎前愆。亦不难再邀恩奖。所有筹备江海关税银。及海运节省项下银两。如有不敷。在藩关各库。及应解南河工需款内。催提凑用后。俟捐项收齐归款。均照所议办理。该督即会同杨以增、悉心筹办。无恤其他。至本年浙江漕粮。开兑过迟。前此海运变价等议。众论纷纭。几于茫无头绪。今江安等帮。业已催出东境。可知各省藉词观望逗遛。深为可恨现在节逾白露。浙船渡江。仅百余只。所论恐误回空。种种窒碍。亦属实在情形。事已延缓至此。即交部速议。尚恐辗转贻误。所有浙江重运帮船。无论行抵何处。即著陆建瀛体察情形。或尚可催趱北上。或应如何变通办理。该督即行酌定办法。一面奏闻。一面知照漕河地方各督抚、赶紧照办总期有益于公。一切不为遥制。毋得再有异议。更致贻误。其江南赈务。该督抚等、仍督饬藩司祁宿藻、认真经理。以专责成。总之该督平素办事才具。朕所深悉。两江地大事殷。且河漕诸多棘手。朕亦深谅其难。惟当黾勉报称。一以国事为重。想该督必能力任艰剧。不负朕倚任成全之苦心也。将此谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、近年黄河淤垫日高。洪泽湖水、不能入黄。高堰各坝。连年启放。致将坝底刷通拟酌量改筑滚坝两三座。俾上下游得以节宣。且可省按年启堵之费等语。著怡良于查办各务完竣后。就近前诣该处。确切查勘。据实覆奏。以凭核办。原片著钞给阅看将此谕令知之。　　

○又谕、本日据常大淳奏、接据湖南禀报。贼匪句结土匪。窜入安仁攸县。恐由浏阳小路、窜至平江、浏阳、醴陵、情形已极危急。并据叶名琛奏、自六月初八日、贼匪占踞江华以后。至七月初三日、攻陷郴州。中闲尚有六月二十八日、攻陷蓝山之事。贼匪窜出道州以后叠陷数城。叶名琛所奏月日。历历如绘该大臣等、于贼陷郴州以后。如何剿办情形贼踪有无分扰他处。迄今旬日。未据奏闻朕心实深焦灼。如常大淳所奏各情。贼匪掉臂游行。何所底止。势将越过衡州直犯长沙、岳阳该处近接湖北。有无准备。想湖南前调湖北各兵。此时势难挽回。已饬续调安徽河南精兵。前往湖北备用。现在衡州、长沙、岳州各属。既已均有贼匪窜扰。官军祗知尾追。从未迎头截击。且侦探贼情。并无的信。如广东现获奸细四十余名。皆道州、江华、零陵、永明等处人。为贼探路。起获货单等物。自系假扮客商。希图溷迹。若湖南亦能确探贼踪。先时防备。何至被其句结。连城失守。我军布置机宜。既不能慎密。而贼匪转得窥伺官军消息。恣意横行。所谓知己知彼者安在耶。现在徐广缙是否已抵湖南。赛尚阿移营衡州以后。与程矞采、如何布置两楚交界。如何设防。并贼匪窜扰各处情形。著即迅速据实奏闻。毋再延宕。常大淳折、著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨。令徐广缙驰往湖南。接受钦差大臣关防。督办军务。屡经寄谕。谅已接奉启程矣。本日据常大淳驰奏、贼情紧急。已有粤匪句结土匪。窜入安仁攸县。探知醴陵、浏阳、情势俱极危急等语。是逆匪窜出道州以后。势更猖獗。江华、永明、桂阳、嘉禾、郴州之陷迭经赛尚阿等奏到。于声叙月日。亦未明晰。兹据叶名琛奏、自六月初八日、贼匪先踞江华、至七月初二日、攻破郴州。中闲尚有二十八日。攻破蓝山之事。似此情形。不但衡州可以超越。长沙、岳州、亦万分吃重。傥再延时日。事有不可问者。该大臣、既经奉旨接受关防。则湖南剿捕事宜。已有专属。朕所以尚未明降谕旨者。恐该大臣未到楚境。而营中先有所闻。号令愈不能行耳。该大臣抵楚后。即将前奉谕旨宣示赛尚阿。接受钦差大臣关防。统领全军。计贼匪现虽肆扰。尚在奔突未定之际。且官军勇练数万人。若得人调遣。何至任贼横行。总由赛尚阿督师日久无功。兵与贼均不免心生玩视。贼玩我而益骄。兵玩贼而益懈。该大臣当严定赏罚。申明纪律。为一鼓成捦之计。士气既振。贼胆自寒。定可转败为功。纾朕南顾之忧也。所以湖南前调湖北省官兵。谅此时分布各处。难以调回。已谕知常大淳、并飞调河南、安徽、兵三千名。前往湖北、听候调遣。该大臣到后。察看情形。如岳州势当孔急。则两省交界处所。尤当力筹堵御万不可再令蔓延。湖北兵力较单。豫皖征调。恐到亦需时。如何计出万全。俾居民不致惊扰之处。著与常大淳、妥商办理。柏贵现已启程。已谕令折回广东、署理巡抚。以便叶名琛驰赴连州一带防堵。并谕令叶名琛、如楚省剿办得手。有须夹击之处。即可越境围攻。两粤文武。皆该大臣统辖。一切调度。与叶名琛随时酌办。定能迅埽妖氛。克期奏捷。其广西防剿各事宜。著责成劳崇光经理。该大臣仍与叶名琛、随时互相知照。亦可声息相通。无虞暌隔。常大淳折、著钞给阅看。将此由六百里谕知徐广缙、并谕劳崇光知之。　　

○又谕、常大淳奏、贼情紧急、请拨回前调官兵、并请饬催各省官兵一折。粤匪自窜踞道州后。连陷数城。兹复句结土匪。窜入安仁、攸县、岳州戒严。该郡及所属之巴陵、临湘、平江各县。均与湖北连界。自应不分畛域。协力堵御。该抚请将调赴湖南官兵。就近拨回。自系为贼情紧急起见。惟湖南剿匪。正须厚集兵力。前调湖北各兵。能否拨回。势难遥制。著该抚、随时咨会钦差大臣等、应如何移缓就急之处。酌量办理。至所调安徽兵一千名。河南兵二千名。前已有旨、令各该抚、选备候调。本日复有旨、饬令迅速前往。以备调遣。谅可不日抵楚。该抚即会同将军台涌、提督博勒恭武、妥为布置。于毗连各要隘。严密设防。断不可稍有疏虞。致贼乘闲而入。尤须抚绥弹压。密拏奸细。示以镇静。毋致人心惶惑。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因湖南逆匪。窜踞郴州。当有旨令徐广缙赴楚。祗领钦差大臣关防。督办军务。并令叶名琛。署理两广总督。柏贵、暂署巡抚。兹据叶名琛奏、办理罗镜善后事竣闻逆匪偪近广东交界。回省筹防。逆匪由道州纷窜。未及一旬。连陷数城。所有广东毗连各属。先经叶名琛、移咨提督昆寿、统率兵勇。移营连州。扼要防堵。旋因韶、连、各属。均与江华、蓝山、临武、宜章、桂阳、各州县。互相毗连。复委副将通安、带领兵勇。驰往防剿。是该省筹防。尚为周妥。所奏探听湖南贼情。亦甚明晰。自郴州失守之后。现尚未据赛尚阿等奏报。本日复据常大淳奏、贼复窜入安仁、攸县、东奔西突。触处堪虞。楚粤毗连各要隘。急应严密巡防。以杜其奔窜之路。柏贵启程北上。已有旨、仍令折回。署理巡抚著叶名琛、即酌带将弁兵勇。前赴连州一带、楚粤扼要地方。驻劄调度。且可与广西近楚边界。声息相通。随时咨会劳崇光、筹办一切。徐广缙抵楚后。如剿匪得手。仍须两省夹击。该署督、即带领弁兵。出其不意。越境协剿。使该匪腹背受敌。则歼灭更可迅速。叶名琛、与徐广缙共事一方。向能同心协力。想必不分畛域。计出万全。以副朕望也将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令叶名琛署理两广总督。并令柏贵署理广东巡抚。兹据叶名琛奏称、柏贵、现已由粤启程来京。柏贵、著仍遵前旨。署理广东巡抚。无论行抵何处。接奉此旨。迅即折回。将此由六百里谕令知之。　　

○以工部尚书麟魁、为顺天乡试正考官。都察院左都御史朱凤标、工部左侍郎吕贤基、为副考官。　　

○命太常寺少卿张鑅、为奉天府府丞兼学政。大理寺卿龚文龄、提督顺天学政。户部右侍郎何桂清、提督江苏学政。工部右侍郎锡龄、提督安徽学政。内阁学士沈兆霖、提督江西学政。礼部右侍郎万青藜、提督浙江学政。翰林院修撰张之万、提督河南学政。编修徐树铭、提督山东学政。检讨孙晋墀、提督山西学政。右春坊右庶子沈桂芬、提督陕甘学政。翰林院编修何绍基、提督四川学政。侍讲吴保泰、提督广东学政。侍读明焯、提督广西学政。编修黄统提督贵州学政。调浙江学政吴钟骏、提督福建学政。湖北学政冯培元、湖南学政刘昆、云南学政杨式谷、俱留任。　　

○以户部尚书禧恩、兼署工部尚书。工部尚书翁心存、兼署都察院左都御史。通政使罗惇衍、署吏部左侍郎。兵部左侍郎赵光、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。内阁学士陶梁、署礼部右侍郎。朱兰、署工部左侍郎。　　

○以前任湖北巡抚罗绕典、署江西巡抚。　　

○调安徽兵一千名。河南兵二千名。赴湖北剿贼。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、请将疏防劫案之守备等惩处一折。据称海淀老虎洞地方、通盛钱铺。本月初三日、被贼夤夜持械。撞门入室。劫去银四百两。又天福钱铺。同时被贼劫银一百五十余两。并将事主郭献璋、殴伤等情。园汛重地。理宜严肃。该员弁等、专司缉捕。如果认真巡查。何至有一夜连劫二家之案。实非寻常疏防可比中营畅春园汛守备福来、千总庆泰、把总德禄、均著摘去顶带。先行交部严加议处。副将高鉴、参将苗遇春、署游击贾士珍、均有管辖之责。著一并交部分别议处。仍勒限饬令严缉赃贼。傥限满无获。即著严参。并著顺天府、五城、一体严拏务获。奏交刑部从严惩办。　　

○又谕、舒兴阿奏、凉州镇属之镇羌卡外番贼、复行窜入滋扰。现派官兵剿捕一折。甘肃近年以来。沿边番贼。每伺官兵进退以为出没。前值提镇会哨之期。胆敢窜入永昌一带滋扰。甫经击退。复于七月闲。由镇羌卡外。窜入松山宽沟等处。肆行劫掠。甚至阻截道路。拒伤官兵。如果该营官、平日侦探的确严拏内地奸匪。杜绝句引。何至任其纷窜抢掠。毫无顾忌。现经该督派委署凉州镇总兵崇保、署督标中军副将双来、庄浪协副将松龄、署右营参将乐善等、分带官兵。遏守要隘。在烟墩沟、炭窰沟等处。两次击贼。歼毙甚多。并殪红衣番僧数名该番等窜入黑茨沟藏匿。并有甘州兵在察汉俄博金羊岭一带。西宁兵在永安大通等处。遏其归路。趁此番匪腹背受敌之时亟应痛加剿洗。以儆凶顽而靖边卡。著即责成该镇将等、赶紧追捕。奋力夹攻。如卡外沿边。尚有潜伏零股。即著随地歼除。并饬提督索文、西宁镇总兵双锐等、一体侦探严防。总期有犯必获。毋得稍有疏纵。另片奏署沙州营参将忠泰、借口兵单待援。并不及时亲往堵击致贼饱扬。实属恇怯无能。安西协副将连英、经该镇派令带兵往援。六日之久。尚未启程。显系有意迁延。均著舒兴阿确查。严行参办伤亡弁兵。查明照例请恤。　　

○河东河道总督慧成、奏报到任日期。得旨。事事实心经理。不准因循。河员习气固深。有犯必惩。勿稍宽假。若无事时。断不可自负清高。常加诟詈。既不能得其力。又不服其心。徒于事无益。亦于汝无益也。志之。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、昨据步军统领衙门奏参、园汛守备福来等、疏防一夜连劫重案。降旨摘去顶带。交部严议。并将管辖之副将高鉴等、交部分别议处。兹据巡视北城御史张铭谦、奏参该城副指挥。有专辖之责。亦难辞咎。北城副指挥任正训、著摘去顶带。先行交部议处。仍勒限严缉赃贼务获究办。逾限无获。即行严参。　　

○谕军机大臣等、罗绕典等奏、粤匪窜偪省城、现筹防剿一折。道州逆匪纷窜。自攻陷郴州后。安仁、攸县、相继失守。兹复由醴陵、猝至长沙省城。偪近南门外妙高峰。分扰近城各处。似此猖獗。殊堪发指。大军现劄衡州。乃任听贼从闲道、直偪长沙。并不派兵邀击。亦未据报近日攻剿情形。岂坐拥重兵。待贼自毙耶。现在罗绕典等、督饬四川、江西、各营兵勇。登陴开放枪炮。轰击贼营。虽贼势稍退、并毙贼多名。而大西门、小西门、及东南鳌山庙等处。尚有贼匪分扰。省垣重地。岂可稍有疏虞。如衡郡刻下尚未被围。赛尚阿即带领大兵。迅赴长沙一带督饬镇将员弁。于城外水陆各要隘。分路攻击。城内城外。合力兜剿。使贼匪腹背受敌。有进退维谷之势。何难聚而歼旃。更宜严拏奸细。多设侦探。不惟知彼知己。且内外声息相通。互资策应。则剿灭更易得手。惟贼情诡谲。难保不声东击西。明攻省垣。暗遣伙党。分股窜扰。或径窥岳郡。或转掠衡州。亦不可不侦探的确。豫为布置。并著程矞采。督饬文武员弁。分路堵御。以绝其纷窜之路。毋但坐拥郡城。一筹莫展。郴州失守后叠陷各城。文武下落。均未据实尚阿等奏报。是否道路梗塞。文报不通。朕心甚为焦灼。著即查明。据实具奏。毋稍延宕。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前已叠次降旨、令徐广缙驰往湖南。接受钦差大臣关防。督办军务。该大臣定已带兵兼程前往。本日复据罗绕典、鲍起豹、骆秉章驰奏。贼匪于七月二十八日。由醴陵猝至省城。偪近南门。占踞妙高峰。经罗绕典等、督率官兵。登陴轰击。贼势稍却。复由大小西门至东南鳌山庙一带、潜行分扰。虽省垣防守尚为严密。而兵力未免单弱。现已有旨。令赛尚阿、统领大兵赴援。而衡州是否被贼围扑。亦尚未据奏报。朕南望焦灼。寝馈难安。该大臣何日由粤带兵启程。抵楚后。应于何处要隘劄营。何处分兵截击。总期迅速援剿。万毋稍误事机。且贼自郴州北趋。越衡郡而径扑长沙。不顾我军之袭其后。若带兵大员。调度得宜。贼之冒险深入。亦有孤注之势。大兵前后夹击。何难一鼓歼捦。但恐师老力疲。将士骄玩畏葸。致令贼氛日炽。坐失事机。军情变幻。旦夕不同。亦难遥度。想该大臣、与朕同此焦思。定能权衡缓急。计出万全也。其两粤防堵事务。该大臣随时与叶名琛、劳崇光、互相知照。并将楚中剿贼情形。与确探贼踪所向随时知会广东、广西、或严守边界。或越界痛剿。妥筹办理为要。罗绕典等折、钞给阅看将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、罗绕典、鲍起豹、骆秉章奏、粤匪窜偪省城、现筹防剿一折。长沙为楚南根本重地。逆贼既由闲道疾趋而来。并有大股匪徒在后。何以衡州大营官军。先期并无侦探。沿途又未邀击。岂衡州刻下亦被贼围扑耶且恐贼计诡谲。阳扑省城。而阴遣伙党。窜扰岳州。湖北防兵。亦仅能自顾。无暇越境攻击。朕心实深焦灼。提督鲍起豹、幸已先至省城。该抚等檄调陕西官兵。屯劄城边。并招募浏阳壮勇。迎头截击。布置均尚妥协。惟贼踞高凭险。复分扑近城各处。我兵必须于城外要隘。掎角环攻。令贼进有坚城之阻。退无奔窜之路。内外夹击。方可大挫贼锋。现已飞饬赛尚阿等、速派镇将、督带大兵前来援应该抚等、惟当激励将士。安抚居民毋令张皇迁徙。督率地方绅士。劝募勇壮分守各门侦拏奸细。盘诘贼情虚实。一面密遣得力文武官弁。设奇出剿。勿徒株守城中。专待外援。致令贼势更炽。且贼越衡州而径扑长沙。不顾大营之袭其后。亦有冒险孤注之势。如果长衡两处。合力兜剿。使贼腹背受敌。安知不转败为功。罗绕典。昨已有旨令署江西巡抚。此时防守紧要。自未便分身前往。俟张亮基抵任。省围解后。再行奏明请旨。湖南防剿情形。并著随时知照常大淳、一体严防。毋稍疏懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、令罗绕典、署理江西巡抚就近由湖南驰驿前往。本日据罗绕典等驰奏、贼匪窜扑长沙省城。现在督率兵勇。筹办防剿等语。湖南省城防守。现当吃紧之时。该署抚势难克期前赴江西。所有江西巡抚。仍著陆元烺署理。该省吉安、瑞州、袁州各属。多与湖南毗连。且贼匪本有由醴陵窜越江西之谣。边界地方。防堵綦要。亟应严密布置。俾免疏虞。至围练保卫。及地势夷险情形本省绅士。尤为熟悉。前任刑部尚书陈孚恩现告养亲回籍。近在省城。即著帮同陆元烺。办理一切团练防堵事宜。随时商酌。务使官民联为一气。布置周详。是为至要。将此由五百里谕知陆建瀛、陆元烺、并谕令陈孚恩知之。　　

○释吉林效力已革陕甘总督琦善回旗。　　

○丁亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣恭亲王奕行礼。　　

○谕内阁、张祥河奏、兴安府被水情形、现饬查办一折。据称、陕西兴安府。因本年七月闲。连日大雨。汉江泛溢。更兼山水陡长。致将旧城冲缺多处。房屋坍塌。淹毙人口。情形较重。殊堪悯恻。著该抚、迅饬该管道府、及委员等、将被水贫民户口房闲。认真查勘。妥为抚恤。其沿江乡村被淹之处。应如何安抚。并著查明具奏。　　

○又谕、怡良奏、请将任性妄为之署知州先行革职一折。前据周天爵、参奏江苏署邳州知州候补知县马轶群。勒捐酷刑一案。特派大员前往查办。该员自应听候质讯。乃于查办之时。辄呈控原参大员。并牵涉案外之人。实属任性妄为。马轶群、著先行革职。交怡良提同人证卷宗。秉公审讯。按律究办。中书窦元清著归案查讯。其牵控之周天爵、臧纡青、臧鸿远均著无庸传质。　　

○吏部遵议、迟误漕粮处分。请将漕运总督杨殿邦、前任浙江巡抚常大淳署浙江巡抚布政使椿寿、均降一级调用。浙江粮道胡元博、降二级调用。得旨。杨殿邦著改为降三级留任。并摘去顶带。常大淳、椿寿、均著改为降二级留任。俱不准抵销。胡元博、著改为降一级调用。仍责令赶紧押运北上一手经理。毋再延误。　　

○命户部左侍郎王庆云。为实录馆副总裁官。　　

○以拏获安徽要犯程六麻孜等、赏知州李钧策等、蓝翎余升补有差。　　

○予陕西因公淹毙典史张绍鼎、祭葬恤荫。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○秋分夕月于西郊。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、现因粤匪窜扰湖南其邻近之湖北江西两省。防堵紧要。已有旨。令安徽。河南各调精兵。迅赴各该省、听候调遣。惟豫皖两省。调兵过多。须于邻省备调接应以壮声威。著舒兴阿、张祥河、于陕甘各标官兵内。选备精兵三千名。豫派得力将弁。妥备军装器械。如安徽河南等省咨调。即奏明派往毋误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、陆元烺奏、贼锋渐近、拨兵防堵、请酌留银两、以济急需一折。道州逆匪纷窜。现由醴陵窜偪长沙。江西萍乡龙泉等县。距楚甚近。经陆元烺派委文武员弁。管带精兵。分布严防。当不至稍有疏虞。本日复谕令陆建瀛、于安徽、江苏、挑选精兵二千备江西咨调。该督抚等、自当派委得力员弁管带。星夜驰赴。至团练乡勇。雇募民壮。所需经费著准其在于藩库正项下、留备银十万两。以济急需。一俟捐饷充足。即行归款。当此项费支绌之时。务宜加意撙节。认真查核。不可稍有浮糜。前任刑部尚书陈孚恩、昨有旨。谕令帮办防堵团练各事宜。本省绅士。于地方情形。自当熟悉一切保卫乡里。劝捐筹款。该尚书受恩深重。必能激发天良。与该署抚相助为理也。将此由五百里谕知陆元烺、并谕令陈孚恩知之。　　

○又谕常大淳奏、前调河南安徽官兵。请仍饬如数调赴湖北一折。前据该抚奏请派调安徽兵二千名。河南兵二千名。当谕令蒋文庆、陆应谷、选派备调。续据陆应谷、以河南官兵未能多调。陆建瀛、以安徽官兵、请俟江西得有续报。再行调遣等语。先后奏到。复经降旨、令蒋文庆等、仍遵前旨。抽拨足数。赶紧派往湖北。本日复谕令江苏、安徽、派官兵二千名以备江西防堵。并于陕甘两省。再备精兵三千名豫备接替以壮声势。其先经该抚奏调之安徽兵一千名。亦谕知陆建瀛等、仍派赴楚。即著该抚、与将军、提督、扼要派拨。妥为布置。毋致稍有疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、江西警报叠至、请将湖北省所调安徽官兵、先行改赴江西一折。据称探闻湖南之永兴、安仁、攸县、先后被贼蹂躏。七月二十日。已至茶陵州。与江西接壤。势甚危急。自应添兵守御。惟昨据罗绕典等奏、贼匪于二十八日。由醴陵窜扑长沙。本日常大淳奏、贼扑长沙省城。恐分窜岳州。常德。直偪湖北。是现在情形。湖北尤为紧要。所有前调安徽官兵一千名。著仍遵前旨。飞速调赴湖北。至江西兵力不敷。著该督、即会同杨文定、蒋文庆、于江苏安徽二省官兵内。选调精兵二千名。驰赴江西吉安、袁州、瑞州一带。听候署巡抚陆元烺、会同在籍尚书陈孚恩、酌量调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○补行引见户部保送京察一等员外郎保衡、得旨。交军机处记名以道府用。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。八月。己丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上幸圆明园。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据罗绕典等奏、逆匪于七月二十八日。由醴陵猝至省城。偪近南门。占踞妙高峰、鳌山庙一带分扰。当经谕令赛尚阿、统领大兵。迅赴长沙应援。并谕令徐广缙、星速赴楚督剿。本日复据罗绕典、骆秉章鲍起豹、驰奏该匪于二十九等日。对城开放枪炮。均经我兵击退。该匪仍踞鳌山庙、及马姓高屋。于墙隙开炮。伤我兵勇。经该抚等密挑壮兵。潜往放火。该匪纷纷逃散。现在大股继至。分扰城外各处等语。逆匪自窜踞郴州以后。胆敢绕越衡郡。直扑省垣。该大臣等、若能迎头截击。何至令其肆行冲突。即使贼匪冒险深入。亦应迅速发兵救援。将现在攻剿情形。详细奏闻。何以半月以来。并无奏章报到。殊出情理之外。赛尚阿、程矞采、均著摘去顶带。拔去花翎。仍著赛尚阿、统带官兵。驰援长沙。徐广缙、此时当已督带精兵。行抵楚境。著即并力夹击。使贼匪进退无路。庶期一鼓成捦。湖北提督博勒恭武、现在岳州防堵。亦著带兵前进。赶紧应援。罗绕典等、务当激励兵勇绅民。尽力守护。毋稍疏虞朕现复简派各省劲兵。即日赴援。必当殄此丑类。拯我穷黎。赛尚阿、统领全军程矞采、节制两湖。均属责无旁贷。傥再玩误失机。自问当得何罪。懔之。　　

○又谕讷尔经额奏参疏防城厢内外、一夜连劫之案。该管文武一并摘去顶带议处一折。直隶安肃县城内成兴永、暨关外天庆号各钱铺。均于七月三十日夜。猝被匪徒结伙连劫。伤及多人。赃逾满贯。该地方官等、平日既疏于查访。临时又未能拏获一犯。实非寻常疏忽可比。近来各省劫案。层见叠出。甚至连劫数处。拒伤事主。地方印官。大率藉词公出。以为规避处分地步。该管上司。亦并不认真督缉仅以一参了事。其拏获案犯、及赃盗并获。按律惩。办者甚属寥寥。似此因循疲玩。何以戢奸暴而靖闾阎。安肃县知县罗锦雯、典史钱震、安肃汛千总周衔。著一并摘去顶带。分别交部议处。仍勒限两个月。责令上紧协拏。务期赃盗并获。从严惩治。傥限满无获。著即严行参办。　　

○谕军机大臣等、本日据罗绕典等驰奏、逆匪攻扑长沙省城。情形危急一折。已谕令赛尚阿、统领大兵。前来救应。并谕令徐广缙、迅赴湖南督办矣因思湖南湖北。唇齿相依。若长沙稍有疏虞。则湖北更难防堵台涌、现在荆州一带择要严防。自可有备无患。博勒恭武、近在岳州。著即督带官兵。星速驰往长沙援剿。解南省之围。即可杜贼北窜之路。该将军等、当酌量缓急。毋得坐失事机。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前经叠次降旨、令徐广缙、带兵兼程前赴湖南。督办军务。迅速援剿。谅该大臣。现已启行。本日又据罗绕典等驰奏。该逆匪于七月二十九等日。围偪长沙。我兵屡次堵击。并城外陕西营盘失利。情形甚为紧急。览奏实深焦灼。且恐赛尚阿等、现在衡州。形势隔绝。呼应不灵。即派兵赴援。亦恐不善调度。致失事机该大臣接奉此旨。务即不分漏夜。星速带兵前来并随时侦探贼情。相机筹办仍将何时行抵何处。迅速驰奏。用慰朕念。罗绕典等折。钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、罗绕典等驰奏、逆匪攻偪省城。于妙高峰上、挑土肩石。欲建炮台。经鲍起豹。督饬将备。用大炮击毙数十人。哄然四散。又踞鳌山庙、及马姓高屋。于墙隙开放枪炮。我兵一面阳与接仗。一面密遣兵壮。分投放火。将鳌山庙。及马姓高屋烧毁。俾该匪不能藏身。布置尚合机宜。惟金盆岭之沅州协副将朱瀚、及石马铺之陕西各营盘。均先后失利。兵勇四散。现在该匪麕集南门外之金鸡桥。并浏阳门外之较场。时复游奕小乌门等处。人数甚众。昼夜环攻。该抚等、惟当设法守御。力保危城。以待救援。再该匪现聚南门等处。其北路一带。谅不至于阻隔。所有城内应需等物。务须设法转运。源源接济。毋致有匮乏之虞。方可持久。仍须时出奇兵。以挠贼势。赛尚阿、统领大兵此时谅已行抵长沙湖北提督博勒恭武劄营岳州。去长沙甚近。计不日亦可带兵赶到徐广缙、自广西督带精兵。计已行抵楚境。该抚等、惟当激励守城兵民绅勇。竭力固守。无稍疏懈。并安抚居民。密察奸细。示以镇静。勿令惊惶。各路援兵一到。即饬城内兵勇、与城外各兵。并力夹击。俾贼进退无路。庶不难转败为功也。陕西陕安镇总兵福诚、潼关协副将尹培立、并沅州协副将朱瀚、现在城外何处。溃兵如何收集。有无退避情事。查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据罗绕典等奏、湖南省城、情形危急一折。该大臣等、统领重兵。防剿贼匪。保卫地方。是其专赋乃任听贼众猖獗。进偪省城。漫无应援。且省城被围情形。已两据驰奏。何以该大臣等、并未具报。即使驿路梗塞。亦当设法绕越。一面迅速奏闻。一面派兵赴援。现据罗绕典等奏称已叠次飞咨该大臣等、派兵救应。是文报犹未阻绝。岂奏报转难驰递耶。著将现在贼势。及剿办情形。迅即据实具奏。并著赛尚阿、统带各路将弁兵勇。赶赴长沙。合力援剿。目下省垣十分危急。傥有疏虞。更难措手。徐广缙、此时想已带兵抵楚。湖北防堵之兵。已谕令相机赴援。该大臣、务当振刷精神。策励将士。毋再玩延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、粤匪窜扰楚疆。各属防剿吃紧。请将上年钱粮奏销。再行展缓。得旨。著俟军务完竣。即行造册报销。毋任延宕而归核实。　　

○赏土默特贝子德勒克色楞、紫缰。　　

○庚寅。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、现在军务未竣。所有续拨军饷。自应宽为筹备。著宗人府、御前大臣、大学士、军机大臣、会同户部。详议具奏。　　

○又谕、昨因逆匪猝至长沙城外分扰。赛尚阿、程矞采未能迅速派兵。应援截击。降旨将该大臣等、摘去顶带。拔去花翎。本日据实尚阿等驰奏、贼匪仍踞郴州。分踞永兴。派兵分投堵剿。并派催将弁兵勇。星驰赴省应援各等情。该匪自踞郴州后。经该大臣、严饬诸军。分投合击。虽屡获胜仗。毙贼多名。而伙匪仍分窜永兴。安仁攸县。醴陵等处。复敢由闲道、直扑长沙省垣、该大臣、现已飞催邓绍良、所带楚兵一千名、及委员贾亨晋、副将瞿腾龙、所带苗兵各一千名。总兵王家琳、所带河南兵一千名。星驰赴援。并飞饬攻剿郴州永兴之总兵和春、常禄等、分兵星速赴省策应。此时想已到齐。即著该大臣、督饬带兵大员。与长沙城内外兵勇。合力夹击。贼伙虽多。大抵煽惑土匪。裹胁穷民。谅此乌合之众。一经痛剿。即当溃散。不但省围可解。并可尽埽贼氛。傥带兵各员。迁延观望。畏葸不前。即莉立正典刑。毋稍姑息。　　

○谕军机大臣等、本日据赛尚阿、程矞采驰奏、逆匪仍踞郴州。分窜永兴。安仁攸县醴陵现在逐日进攻。分投堵剿各折片。赛尚阿等、近日办理事务。诸多迟缓。该大臣等、历次奏报。或称调兵未齐。或称临敌遇雨皆系据各路禀报。藉词搪塞。现在贼踞郴州。分扰各县。直偪省城。势甚剽忽。而我兵迁延散涣。即尾追亦不能尽力。所陈合力进剿。分路堵截之处亦恐全无把握。昨已降旨、摘去翎顶。稍示薄惩。该大臣等、务当振刷精神。激励将弁奋勇图功。以赎前罪。断不可任听各营饰词禀报再误事机。据称云南兵勇。临阵怯懦。已将统兵之总兵经文岱。游击吕盛元。白人鹏摘顶示惩。仍著严查该镇将等、如系有心退避。即行严参。已革湖南提督余万清。前于五月二十三日。降旨革职拏问。交程矞采严审定拟。复于六月十七日。令赛尚阿会同审办。迄今日久。并未奏到。此等情节。一经查讯何难定谳。乃亦如此延缓。军律何由整顿耶。著即将此案迅速定拟。并将革职拏问之总兵刘长清、一并讯拟具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿程矞采奏、桂阳县禀报。广东韶州府属仁化县。七月初闲突有匪徒千余声言欲由乐昌九峰等处窜赴湖南桂阳州一带。已飞咨广东严防等语。前据叶名琛奏称、湖南道州逆匪。窜出分扰。偪近广东交界。当经谕令酌带将弁兵勇。赴连州一带。扼要防剿。计柏贵奉到前旨。亦即驰回广东矣。现复据赛尚阿等称有粤匪欲窜桂阳之信。恐与道州窜出逆匪。句结为患。著叶名琛、仍遵前旨。迅速带兵。驰赴楚粤交界地方。扼要堵剿。务将粤匪余孽。悉数殄灭。以期全境肃清。并严防楚匪纷窜。且与广西声息相通。随时咨会劳崇光、妥为布置。徐广缙不日到楚。剿办谅能得手。如须夹攻。该署督、即督兵越境协击。军营情形。旦夕不同。势难遥度。惟在相机筹办。合力同心。不分畛域。速荡贼氛。以慰廑念。将此由六百里。谕令知之。　　

○两广总督徐广缙奏、广东广西军务未竣。请将本年军政展限举行。从之。　　

○以援剿湖南郴州等处贼匪出力。赏千总黄天伟等、蓝翎。予殉难知州李启诏、孙恩保、教谕欧阳复、祭葬世职。并任所原籍祠祀。　　

○予湖南阵亡把总田庆丰、江学海、外委钟照祖、王文藻、祭葬世职。并撤销误报阵亡把总韩天兴、恤典。　　

○辛卯。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、御史范承典、奏请严查京师保甲、以弭盗贼一折。前因园汛地方。有一夜连劫重案。当经降旨将该管营汛等官。摘去顶带。严加议处。京师园汛重地。理应肃清。该员弁等、如果认真巡缉。何至匪徒纠伙连劫。拒捕伤人。且当朕还宫。已传三筹之后。街道官兵。星罗棋布。竟至任贼远扬。殊出情理之外。著步军统领衙门顺天府、五城、一体迅速严拏务获。尽法惩办。毋使一名漏网。仍将现在管理地面。应如何稽查巡缉、分别劝惩之处。会同妥议章程。详细具奏。至畿南各省。近日连劫拒捕之案。层见叠出。地方官、以缉捕为具文。该督抚、亦仅以一参了事。所谓联庄会哨。其效安在耶。编查保甲。实为弭盗良法。上年曾经通谕各省。一律奉行。著各该督抚、严饬所属、平时于贼匪往来、及窝藏处所。务当实力访拏。一遇抢劫重案。迅速掩捕。毋得藉词报勘。迁延时日致贼远逸。经此次谆谕之后。若再视为具文。缉捕不力。惟该地方大吏是问。懔之。将此通谕知之。　　

○又谕、各省保送水师人员。固应以枪炮为重。箭射亦当兼习。昨日兵部带领引见之广东保送水师守备曾长龄、箭射无准。著发回本省。以外海水师守备补用。仍罚俸四个月。所有原保之两广总督徐广缙、著交部照例议处。　　

○又谕、张亮基奏、行抵湖南常德府、筹办堵剿一折。逆匪窜扑长沙省垣。经罗绕典、鲍起豹、骆秉章等协力防守。并经赛尚阿等、督饬带兵镇将。迅速赴援。昨复令湖北提督博勒恭武、由岳州带兵接应。现在张亮基、业已行抵常德府城。复调辰沅道所属土兵一千名。镇筸镇兵八百名。并前调之贵州兵一千名。合力进剿。著该抚即亲督将弁。与省城派出兵勇。内外夹击。痛加剿洗。此时徐广缙、计可抵楚。续调各省劲兵。均可陆续驰到。足资攻剿。该抚等、惟当同心戮力。迅殄妖氛。以绥疆圉。　　

○又谕、张亮基奏、请调道府各员。赴湖南差遣等语。云南粮储道崔光笏、贵州黎平府知府胡林翼、湖北黄州府知府徐丰玉、均著准其调赴湖南。以资差委。俟军务告竣。再行饬令回任。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、途次闻警、赶调兵练、设法堵剿一折。逆匪窜偪省城。情形危急。据赛尚阿奏称、飞饬将弁兵勇。前往应援。昨又谕令湖北提督博勒恭武、由岳州就近带兵接应。此时谅俱赶到。该抚现抵常德。去省较近。自应赶调官兵。及前调贵州之兵。亲督将弁。驰赴长沙。会同各路援兵。与城中合力夹击。迅解省城之围。万不可株守一隅。致误事机逆匪自入楚境后煽结土匪。窜扰各处。冀以牵掣我师。而其大股。及著名首逆。仍踞郴州永兴一带。该抚俟省城解围后。督带精兵。或扼要堵剿。截其来往窜扰之路。或径赴郴州。相机围攻。为捣穴捦渠之计。前已谕令徐广缙、统带广东得胜官兵。驰赴湖南。督办军务。计不日即可抵楚。该抚统辖全省。责无旁贷务当和衷商搉。统筹全局。并力进剿。以期迅埽贼氛。勿负委任将此由六百里谕令知之。　　

○以广州满洲副都统有凤、为杭州将军。銮仪卫冠军、使麟瑞、为广州满洲副都统。　　

○予故杭州将军倭什讷。祭葬。　　

○壬辰。上诣绮春园。问皇贵太妃安。　　

○遣官祭黑龙潭。昭灵沛泽龙王之神。玉泉山。惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭、昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、户部奏、广西兵勇到营。并截支军饷、员弁兵勇数目日期。请饬迅速咨报一折。著两广总督、广西巡抚、即饬承办各员。按照该部前后指询情节。迅即查明。分别奏咨报部。以备稽核。毋再延宕。其湖南军营。及邻省防堵。一切支销款目。均著各督抚、随时报部。以期核实而杜冒滥。　　

○又谕、罗统典、鲍起豹、骆秉章奏、贼匪窜扑省城、兵勇叠获胜仗一折。逆匪自窜长沙以后。连日扑城。八月初四日。鲍起豹、先饬川兵川勇。下城攻击。毙贼多名。夺获枪炮黄旗多件。生捦长发二贼。并善化县知县王葆生、所募四川壮勇。协同营兵出城。杀贼无数。夺获器械甚多。该匪于金鸡桥、开穵水道。亦被我兵用火桶轰散。现据赛尚阿、程矞采已将派防安仁之河北镇所带河南官兵。凤凰厅同知贾亨晋、所带留衡土兵。副将邓绍良、所带楚兵。副将瞿腾龙、所带土兵。并张亮基添调镇筸镇辰沅道所属、暨贵州调到之兵。约计不下七八千名。分投赶赴省城。与长沙城内外现存兵勇。合力夹攻。足资剿洗。该抚等、惟当督饬所属官绅兵民。戮力同心。相机痛剿。不但城围立解。并可埽荡贼氛。勉之望之。　　

○又谕、现在湖南军务未竣。地方闲被贼扰。朕每披章奏。念吾民流离颠沛。深堪悯恻。所有湖南被贼各地方、应征本年地丁钱粮。著该督抚、迅即确切查明。分别奏请恩施。以慰廑念。　　

○又谕、常大淳奏、湖北省被淹、被旱、各州县。现饬查勘等语。据称本年江汉泛涨。更兼山水陡发。以致公安、沔阳、石首、天门等州县。田亩被淹。民堤漫缺。又江夏。汉阳等县。雨泽稀少。高田被旱。现经该抚派员查勘。著即分饬该管道府、及委员等。确切查明。有应行缓征之处。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、罗绕典等驰奏贼匪围攻省城、兵勇叠获胜仗一折。该匪等、连日用枪炮轰击西南城角一带。经在事文武。竭力防守。屡遣兵勇出城。杀毙贼匪多名。该匪于金鸡桥开穵水道。意欲倾陷城池。复经该抚等、豫安火桶轰散。布置均尚周妥。惟据称招回陕西、及沅州等营兵丁。并原存官兵。仅三千有奇。赛尚阿等、所派援兵。仅到邓绍良管带之兵九百名。其余尚未到省。我兵虽叠次获胜。而贼势仍属狓猖。省垣重地。岂容稍有疏虞。自应赶紧设法痛剿。以解围急。著赛尚阿等、飞催前派援省官兵。星速前赴长沙。合力夹击。毋得稍有迟误。张亮基、现抵常德。距省不远。著即迅带调到各兵。赴省救援。相机痛剿。省城内外。声势日壮。贼匪自易剿除。其郴州、永兴一带贼伙。赛尚阿等、仍当严扼要隘。截其北窜之路。务使城围早解。毋任滋蔓难图。陕安镇总兵福诚、潼关协副将尹培立、系带兵大员。何以均无下落。是否遇贼退避。以致兵丁溃散。其接仗之时。首先退缩之弁兵。均著确切查明。参奏惩办。徐广缙、计日亦可抵楚。该大臣等、军威既振。赏罚严明。谅此丑类。不难立就歼除也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士孙铭恩、为詹事府詹事。　　

○癸巳。谕内阁、前据御史范承典、奏请严查京师保甲。以弭盗贼。当降旨、令步军统领衙门。顺天府五城。会同议奏。兹复据给事中张祥晋、奏请严定章程、整饬捕务等语。著一并详细妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、本年江浙漕船迟误。前已谕令陆建瀛、体察情形。酌定办法。一面奏闻一面知照漕河地方各督抚、赶紧照办。毋得再有异议。兹据奏称浙漕首帮。既未渡黄。后帮亦无过苏确信。现已节逾秋分水日消涸。诚恐节节阻滞。即极力催趱北上。亦恐徒托空言。应如何变通办理之处。著该督仍遵前旨。迅速酌量妥办。总期于公事有济。不可再涉游移至浙船水手。素称凶悍。著即责成杨殿邦。督饬该管道厅各员。沿途弹压。以免滋事。将此谕知陆建瀛、并谕令杨殿邦。知之。　　

○又谕、张亮基奏、省城被围紧急。请添兵筹饷、并于要路设防一折。常郡冲要。固不可无兵防堵。据该抚已将黔省先到之铜仁松桃兵。择要分路防守。惟长沙被围情形。万分紧要。调到新兵。自应先其所急。叠经降旨、令徐广缙星夜前往督办。并令。湖北提督博勒恭武、就近接应。昨又据赛尚阿、程矞采奏、飞饬将弁。带兵赴援。计各路官兵。不下七八千名。此时即徐广缙、博勒恭武之兵。未能赶到。而赛尚阿等、所派援兵。想已到齐。该抚自当星驰前赴长沙地方。督饬衡州派来官兵。并力夹击。迅解省城之围。以固根本。若留守常德一带。专待远兵。何以救目前之急。所请湖北贵州兵各一千名。并借拨银十万两。已有旨。分别饬令酌派备调。并谕湖北筹款接济矣。其守备范成章、外委王文保、均准其暂留湖南差遣。惟素习弁兵。调度固易得力。第恐亲信太过。稍形畸重。则他兵转生观望。军营带兵。此等情形。亦应计及。惟在知人善任。驾驭得宜。自无流弊。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、常德防堵紧要。请于湖北贵州二省。各调兵一千名。借拨银十万两。飞解来楚。以济急需。又奏、请饬云南督抚。挑选大理提标精兵五百名。派委龙陵营参将韦中魁、管带来楚。以备调遣等语。著吴文镕、吴振棫、即照所请。挑兵五百名。饬韦中魁、管带赴楚。至湖北贵州调兵。数已不少。所请各续调兵一千名。著常大淳、蒋霨远、酌量情形。先其所急。以备调遣。其借拨银十万两。贵州恐难济急。并著常大淳、于湖北各款内、筹解湖南应用。咨部拨还。无稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○叶尔羌办事大臣德龄、奏报乌什、喀什噶尔、二处。严防夷匪。得旨。若再进卡句结。务期全数歼捦。勿任远扬。　　

○调湖北巡抚常大淳、为山西巡抚。以署江西巡抚罗绕典、为湖北巡抚。江西学政刑部左侍郎张芾、署江西巡抚。　　

○甲午。遣官祭昭忠祠。　　

○以右春坊右中允何廷谦、翰林院编修匡源、署日讲起居注官。　　

○乙未。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、永定河秋汛安澜一折。直隶永定河。本年伏秋汛内。节次盛涨。在工员弁。防护数月之久。慎勉从事。现已节逾秋分。查勘通工悉臻稳固。所有厅汛各员。著该督择尤酌保。毋许冒滥。　　

○又谕、罗绕典、鲍起豹、骆秉章奏、援兵到省获胜。现筹防剿一折。逆匪扑城。屡被官兵击退。其锋已挫。现在各路援兵云集。和春等大兵计亦不日可到。著罗绕典等、迅即会合攻剿。并著张亮基、督带所调官兵。速抵省城。内外夹攻。务将扑城各匪。悉数歼除。毋稍观望延缓。致误事机。　　

○予湖南阵亡把总胡万全、祭葬世职。　　

○丙申。上御洞明堂。句到新疆、云南、贵州、广东、广西、上年情实罪犯。停决新疆斩犯一人。绞犯一人。云南斩犯二人。绞犯一人。贵州斩犯二人。广东斩犯二人。广西斩犯一人。余九十人予句。　　

○谕军机大臣等、前据徐广缙、奏参向荣、藉病规避。当有旨。将向荣革职。发往新疆。效力赎罪。兹据向荣奏、遵旨交卸。赴楚援剿。并详陈患病情形。自因该大臣参奏。恐干重罪。是以赶紧赴楚。但未将咨。请该督代奏开缺一节声叙。仍不免藉词巧饰。朕以向荣、久历戎行。屡次优容。原为其才尚可用。惟屡于军务吃紧之时。称病迁延。是以降旨、加以严惩。该革员此次奏报。是尚有愧惧之意。著徐广缙、再行察看。如向荣实系知感知惧。力疾自效。即由该大臣奏明。暂停发遣。留于军营。差遣委用。向荣前在湖南。尚有劳绩。现当需人之际。若令置身局外。于事亦属无济。傥仍前观望趋避。并非感激思奋。就令留楚。亦难期得力。即据实奏明。仍遵前旨发遣。想该大臣、操纵驾驭。自能仰契朕心也。向荣原折著交给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨。取中五名。　　

○以拏获贩运私硝要犯。赏江苏县丞张衍畴、蓝翎。并守备薛举、升叙有差。　　

○丁酉。上幸静明园。　　

○谕内阁、庆祺、朱嶟奏、南粮首帮抵通等语。本年南粮。因截卸变价之议。藉词耽延。以致首进帮船。至本月十七日。甫经挽抵通坝。距回空例限。已甚迫促。其在后各帮。尚有脱空。似此节节阻滞。必致有误回空。著庆祺、朱嶟、督饬杨村通判。于军船到时。务即加剥济运。随到随收。并严饬漕运通判。及沿河员弁、上紧催趱。以利转运。务期各帮漕船。昼夜遄行。衔尾北上。毋任片刻停留。至回空船只。著沿途各督抚、严饬地方文武。一体催令迅速南旋。毋得互相推诿。再致贻误。　　

○谕军机大臣等、徐广缙奏、暹罗国王、遣使补进例贡、并请敕封、现已行抵粤东等语。上年暹罗国、届当例贡之期。奏请呈进。曾降旨令俟请封时、一并呈递。兹据该国、遣使赍奉表文方物。补行入贡。具见恭顺之忱该贡使、现已抵粤。著即派委妥员伴送。于本年封印前抵京。其该国大库所请、将贡船先行回国修整。著照所请行。原贡船随带货物。并准照例免税。至该嗣王郑明、恳请诰命。应行颁给敕书之处。已饬该衙门、查照旧章撰拟。俟该使臣到京后照例发给赍回。该署督等、即先行谕知该国嗣王可也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据罗绕典等奏、逆匪窜扑省城。当经降旨、令赛尚阿等、飞催官兵。星速救援。并令张亮基、迅速赴省相机痛剿。本日复据罗绕典、鲍起豹、骆秉章奏、连日进攻贼营。负固不出。现在碧湘街、鼓楼门、西湖桥、金溪桥、一带民房。均为贼踞。党与甚伙。老龙潭、白沙井、履升典各处。均建高台。若安设大炮。则城中殊为可虑。计惟先毁炮台。继焚民房。使贼失所凭依。攻剿更为得手。自应如此办理。惟该逆诡诈多端。现虽踞巢不出。难保非阳围省城。阴图他窜。以为声东击西之计。抑或候大伙匪众续到。再图攻扑。亦未可定。著罗绕典等、密派得力弁兵。详细侦探。应如何断其接应。防其逃窜。相机筹办。毋稍大意。赛尚阿等、所派援兵。惟邓绍良、已抵长沙。屡获胜仗。此外如副将瞿腾龙、所带土兵。河北镇王家琳、所带河南官兵。凤凰厅同知贾亨晋、所带留衡土兵。现在是否均经到齐。衡州距长沙三百余里。何以派出带兵各员。如此迁延。著赛尚阿等、确切查明。傥系畏贼退缩。藉词逗遛。即著一面奏闻。一面以军法从事。毋稍宽纵。张亮基、职任封疆。责无旁贷。不特镇筸辰沅等处官兵。可供调遣。即钦差军营兵勇。亦可咨调拨用。况衡州已派援兵。该抚自当前赴长沙。就近督率。若株守常德。又将调到各兵截留。省城设有疏虞。该抚岂能辞咎。著懔遵前旨。即带现调官兵。星速赴援。内外夹击。迅埽贼氛而靖疆圉。毋负委任。至总兵福诚。副将尹培立等、前于长沙城外。遇贼兵溃。该总兵等、何以尚无下落。是否临阵退避。该抚等、仍确查据实参办。将此由六百里谕令知之。　　

○戊戌。上奉皇贵太妃幸恭亲王奕第。侍膳。　　

○谕军机大臣等、据吏部代奏主事贺寿慈呈称、湖北沔阳州民人刘万青、留心经世之学。于练军、布阵、守卫等事。俱能讲求。且生长楚省。风土山川。更为熟悉等语。著常大淳、即饬该州、查明刘万青住址。速为延致。送省察看。如果名实相副。或留于湖北。备询防堵事宜。或咨送军营。交徐广缙、量材录用。该抚即斟酌奏明办理。原呈著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、察看民人刘万青、于星象占验。及行兵攻守成法。均能详悉。堪备军营咨询。已送交督臣徐广缙、量材录用。报闻。　　

○以正黄旗蒙古副都统载堪、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以剿办广东波山艇匪出力。赏参将崔大同、巴图鲁名号。同知沈保颐、沈映钤、游击潘庆、都司李仁安、守备杨雄超、黄荣亮、刘佑邦等、花翎。州判孙方增等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。八月。己亥。谕内阁、此次病痊补行大考之前任詹事府右赞善徐玉丰、著附入二等末。仍以右赞善候补。照例带领引见。　　

○又谕、昨日兵部带领引见之推升福建陆路提标后营游击嵩梿、箭不到靶。著仍回宝坻营都司本任。原保之直隶总督讷尔经额、著交部照例议处。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获形迹可疑人犯。并摉获书本呈览一折。安徽民人傅岩、妄撰平天下传一本。来京意欲呈递。经步军统领衙门拏获进呈。书中虽无违悖字句。究属荒谬。不安本分。傅岩著交刑部讯明。照例办理。　　

○又谕、前据吴文镕、奏参前署云南他郎营游击候补都司常兴、旷职嗜酒。及亏短营中公项各款。当经降旨革职。交该督查办。兹据查明该革员会办土匪。擅离汛守。又将争厂游民。唤至署内。给予酒食。实属躁率。其所修衙署各项工程。购制操弓等件。尚无侵肥入己情事。并将那用营存公项。如数赔缴。业已革职。著毋庸议。仍留骑都尉世职。饬令回旗。　　

○庚子。上御洞明堂。句到四川上年情实罪犯。停决斩犯。二十人。绞犯二人。余七十四人予句。　　

○谕军机大臣等、舒伦保等奏、遵旨遴保协领佐领等员。并开单呈览。据称协领讷钦布、佐领穆精额、均经出兵。晓畅军务。堪以备用。并称该将军于到任后。即拣选官二十余员。精壮兵一千名。教演马队、枪、箭、擡枪、擡炮、常川操演。如遇调遣。可资得力等语。著将所练官兵。仍勤加演习。并将需用器械等件。制备齐全。听候谕旨。一奉调拨。即派讷钦布、穆精额二员、统带前往。将此谕令知之。　　

○辛丑。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、赛尚阿、程矞采奏、逆匪分窜长沙、省城内守外援、并督诸军分剿各匪一折。据称逆匪分股窜偪长沙。其郴州、永兴、仍有贼首分踞。赛尚阿等、以省垣紧急。先后派委和春、及总兵王家琳、副将邓绍良、瞿腾龙、同知贾亨晋、侍卫开隆阿、副朕巴图等、各带官兵。星驰赴援。分踞抵省。与城内官兵合力攻剿。两次击败大股贼匪。省城居民商旅人等。均资镇定。其郴州贼匪。先经和春督率各镇将。连日攻击。歼捦无数。现移交总兵李瑞、督率进剿。永兴贼匪。经常禄带兵轰击。焚夺贼营两处。歼获甚多。现在仍饬进攻等语。长沙被围。节经降旨、令赛尚阿等赴援。昨又谕令张亮基、由常德驰赴省垣。当此大兵云集。急宜内外夹击。著赛尚阿即驰赴省城。督率各路官兵。与罗绕典、鲍起豹、骆秉章等、协同剿办。务期迅解省围。埽除群丑。向荣前因称病迁延。降旨革职发遣。兹据赛尚阿奏称、前经檄调向荣、由粤赴楚。现已驰抵衡州。饬令统兵即赴长沙应援。该革员此次遵调来楚。尚为迅速。著暂缓发遣。即令统带四川、河南、等处官兵。奋勉剿贼戴罪图功。以观后效。其郴州、永兴、等处贼匪仍严饬带兵镇将。分路攻剿。毋任窜逸。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿、程矞采奏、逆匪窜扑省城、内守外援。并督兵分剿郴州、永兴、贼匪一折。逆匪窜扑长沙。前据罗绕典等奏、约有万人。大股在后。自系约略侦探之词。兹据赛尚阿等奏、逆首洪秀泉、杨秀青等、均仍在郴州城内。并分踞永兴县城。其直扑省城之贼。系逆匪罗亚旺、带领长发贼七百余人。及土匪三千余人是大股逆匪。尚在郴州永兴。分股扑省。安知非牵率官兵大队。驰救省城。阴图窜扰他处。为声东击西之计。现在各路援兵。陆续到省。贼匪仅偪南门。并未四面围攻。张亮基何以行抵常德、辄将新调之兵。分拨截留。迁延不进。叠经降旨、严饬该抚带兵赴援。并令湖北提督博勒恭武、由岳州赴长沙援剿。向荣、和春等、现又先后抵省。是省城兵力厚集。数倍于贼。著罗绕典、张亮基、骆秉章、会同鲍起豹、博勒恭武、向荣、和春等、迅饬各路兵勇。分投布置。务将扑城股匪。全数歼除。毋得观望延缓。任令旁窜。以解围为塞责。至郴州、永兴之贼。前据赛尚阿等奏、已饬和春大军、移至陈家楼安营。可将郴州、永兴、大路截断。以尾追之兵。改为迎头截击等语。逆匪现在分踞别窜。自应从中路截断。使贼首尾不能救应。但何以郴州、永兴、两处俱报小有胜仗。仍称贼营声势、甚为联络。又称贼中人数。比前较多。是所报获胜情形。尚恐不实不尽。贼势仍向北窜。未见能迎头截击。此中调度布置。宜有把握。切勿仅据禀报饰词。又堕贼匪奸计。现在郴州、永兴、及长沙城外之贼。若能相机冲截。使其不至会合。剿办更可得手。逆匪入楚后。附从土匪虽多。皆系乌合之众。其原自粤来。惯能抵拒之悍贼。总计不过数千。如将大股逆匪痛剿。其余胁从。自然瓦解。衡州现有程矞采、督兵防守。赛尚阿、自应统兵赴省。就近调度。惟据称贼匪大股、尚踞郴州、永兴、两处。目下情形。亦难悬揣。仍著通盘筹画。勿误事机。至请将贵州新兵一千名。及四川军饷十万两。分别督催赴省解衡。及湖北官兵。毋庸撤回。江西官兵。酌量调回防堵之处。均著赛尚阿、酌量缓急。分别办理可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○署江西巡抚陆元烺奏、楚氛不靖。派兵前赴吉安、袁州、二府防堵。得旨。严密防堵。勿许阑入。　　

○命四川提督苏布通阿、驰赴湖南军营、听候调遣。　　

○壬寅。上御洞明堂。句到福建、奉天、陕甘、上年情实罪犯。停决福建斩犯一人。奉天斩犯二人。绞犯一人。陕甘斩犯六人。绞犯二人。余一百四人予句。　　

○谕内阁、奕山、布彦泰、德龄、特克星额、桂龄奏、贼匪复入卡滋扰、经官兵击败逃遁各一折。据称夷匪铁完库里霍卓、与倭里罕霍卓、在喀什噶尔卡外。阿克萨伊里方会合。并有贼目克奇克霍卓、卡提条列霍卓、依善罕等、由霍罕逃出。同聚一处。于七月十一日夜。窜至小阿尔吐什庄滋扰。经特克星额等、先期准备。并派阿奇木伯克迈玛特、抚谕回庄。桂龄带兵防剿。饬令委营长奇车布吉新布、游击勒丰额等、并力攻击。贼不能支。出卡逃窜拏获贼匪多名。夺获器械多件。现仍严防等语。夷匪屡次入卡滋扰。特克星额、区画得宜。并能抚绥回众。不至煽惑。桂龄、督率将弁奋勇击贼。调度有方。均堪嘉尚。特克星额、桂龄、著加恩各赏给白玉翎管一枝。白玉搬指一个。仍俱交部从优议叙。其在事出力之将弁兵丁、及伯克等、著查明据实保奏。候朕施恩。毋许□滥。所有拏获贼犯。著仍解交德龄、严行审讯。定拟具奏。　　

○浙江巡抚黄宗汉、奏报到任日期。得旨。事事奋勉为之。但勿操之太急。亦断不可从宽。二者酌中行之。　　

○癸卯。上幸万寿山。　　

○诣对鸥舫、问皇贵太妃安。奉皇贵太妃幸玉澜堂、涵虚堂、侍膳毕。跪送皇贵太妃还绮春园。　　

○谕内阁、王懿德奏、福州等府属。于五六月间。叠被狂风大雨。溪湖涨发。以致漫溢城乡各处。其漳州府属之平和县、被水最重。淹毙男妇一百余名。民房亦多坍损。云霄、长泰等、各厅县。亦有淹毙人口。均经地方官捐廉抚恤。著该抚再行派委妥员。分赴各该处。认真查勘被水轻重情形。加意安抚毋令一夫失所。其盐场营船。及龙溪南靖等处堤岸。应如何修整之处。一并确查。分别办理。　　

○甲辰。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○御洞明堂。句到湖广、江西、上年情实罪犯。停决湖广斩犯十人。绞犯二人。江西斩犯五人。余六十五人予句。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前据张亮基、奏调贵州黎平府知府胡林翼、前赴湖南差委。当经降旨允准。兹据蒋霨远奏、黎平毗连楚粤。防堵需人等语。胡林翼、著毋庸调赴湖南。　　

○又谕、常大淳奏、请免商贩米税等语。所有四川、江西、二省商贩米船。运往湖北荆州、武昌、汉阳、等府售粜。经过各关。均著暂免米税。俟军务完竣。再行照常征收。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、郴州大股贼匪。于八月十一十二等日。由小路分逃。似欲窜往长沙助势。官兵紧接跟追等语。逆匪由郴州、永兴、北窜长沙。中间尚有攸县、安仁、醴陵等处。贼匪胁从虽众。未必能由郴州至长沙、处处联络。必须从中路冲截。使其不能会合。以遏其势。现虽有和春等大兵在前。李瑞等跟踪于后。若未能扼要布置。必至大股逆匪。直窜醴陵。不但为长沙扑城股匪助势。安知不由浏阳、平江、北窥湖北。且可分窜江西。总由大营将骄卒玩。已成锢习。兵勇虽众。遣调不灵。辄堕奸计。试问贼匪全股越过衡郡而北。势若燎原。谁执其咎耶。至长沙援兵。计已云集。本日据张亮基奏、已带兵八百名赴省。博勒恭武、前饬赴援长沙。据常大淳奏留该提督仍驻岳州。杜贼北窜。以现在情形而论。自以控扼岳州为要。但亦须于平江一带。择要劄营。使贼不能由陆路窜赴通城、崇阳。水陆兼扼。更为周密。至长沙城外之贼。屡被剿败。负固不出自因官兵势盛。待后路贼匪救援。或图会合他窜。罗绕典、张亮基等、亟应乘贼势分力薄之时。出奇制胜。激励各路兵勇。将城外贼营。痛加剿洗。切勿坐视株守。失此机会。至兵糈紧要。已饬部会议筹拨。据程矞采奏军饷支发章程。亦交部速议。粤西开销。过于浮□。岂可再蹈前辙。著该督、督率粮台大员。查照成例。酌量撙节动用。并按月分晰报部。以杜□滥。湖北商贩米船。准其过关免税。两湖系产米之区。如何互相接济。著随时咨商办理。至各路运解兵饷。纷纷截留。傥粮台支应。偶有不敷。或官给印票。暂向商栈通融。及殷富绅民。暂那济用。俟续拨饷银到日。照数给还。总期设法接济。毋误军需。再本日据陆元烺奏、江西盘获逆伙张二。据供逆匪欲分股窜往江西。并窜回广西自系煽布流言。虚张声势。但既有此犯供。亦不可不严加防范。并摉查奸细。毋使溷迹句串。将此由六百里谕知赛尚阿、程矞采、罗绕典、张亮基、鲍起豹、骆秉章、并谕令和春、传谕向荣知之。　　

○又谕、据陆元烺奏、江西需兵甚急、就近调拨闽浙精兵堵剿一折。另片奏、拏获广西逆伙、并堵拏浏阳土匪等语。江西南昌、袁州、吉安、南、赣、各属州县。界连楚粤。现在湖南浏阳、广东仁化、翁源等县。据探各有土匪聚众滋事。江西边境。自宜扼要严防。以备迎击。前有旨。令于江苏、安徽、两省。选调精兵二千名。驰赴江西。兹据陆元烺奏、苏省相距较远。兵到缓不济急。著准其于福建汀州、浙江衢州、两镇营内。就近各调精兵一千名。由各该督抚、迅派得力将弁。饬令管带。迅速驰赴江西。交张芾会同在籍尚书陈孚恩、布政使陆元烺、酌量分拨防守。务须督饬地方文武各员。严密巡防。毋令贼匪溷□。阑入境内。湖南军营。前调福建精兵三千名。经赛尚阿奏、令由江西行走。如已行抵江西。著张芾等、酌度缓急。截留备用。所请于藩库正杂各款下。再留银十万两。以济急需。著照所议办理。至拏获逆伙张二所供、欲投义勇张嘉祥等词。断难凭信。且奸匪窥探邻境。亦恐不止该犯一人江西萍乡、与湖南醴陵、一径相通。所获浏阳土匪柳明华等犯。或即有广西会匪在内主谋。必当严密审究。飞咨各处一体查拏。仍须抚辑居民。示以镇静。勿致惊疑迁徙。将此由五百里谕知张芾、并谕令陈孚恩、陆元烺知之。　　

○又谕、程矞采奏、楚省军务支发章程、未便照粤西办理、现在力求核减一折。据称查核广西省支发章程。凡属盐粮银数。无不例外加增。并有增至数倍者。兵丁盐菜口粮。每名日给银米之数。已属与例不符。又每百名给长夫八十名。武职副将。每月支给银两较楚省已多寡不同。复有长夫五十余名。其余各官。亦俱类此。甚至雇募壮勇。亦给长夫。诸多浮□等语。用兵以筹饷为最要。若于例外浮加。伊于胡底。虽粤西地瘠民贫。食物昂贵。亦何至相去倍蓰。至长夫不过为挑运器物之用。何以文员武职。支给各数十名之多。兵勇长夫。亦漫无限制。前任巡抚邹鸣鹤、督率粮台大员。专司其事。何以任意开销。毫无察核。劳崇光、在外剿办匪徒。粮台非其专责。无所用其回护。著即确查。据实具奏。并将细册迅速咨送户部。其浮□侵吞各员。著即严参。毋稍含混。原折著钞给阅看。再据陆元烺密奏、盘获奸细张二。供称贼营分出伙匪两股。一股将窜江西。一股欲回粤西。贼情诡谲。不可不防。著于毗连各要隘。派委得力将弁。侦缉巡防。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因湖南军务吃紧。叠经降旨、令徐广缙、驰往督剿。该大臣接奉前旨。谅已赶紧启程。现在各路援兵。计当陆续到齐。徐广缙无论行抵何处。接奉此旨。即著星驰倍道。迅赴衡州。接受钦差大臣关防。严饬各路官兵。速筹防剿事宜。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○湖南巡抚张亮基奏、镇筸等官兵陆续可到。请将原驻常郡之松桃官兵二百名。凤凰厅土兵三百名。九溪营官兵一百名。留于常郡防堵。以安人心。得旨。酌留常德兵数。未免太多。再酌量调省援剿。　　

○调建福、浙江、兵各一千名。赴江西防剿。　　

○乙巳。谕内阁、柏葰等奏、昌西陵工程。一律完竣。著泰宁镇总兵德春、敬谨查验看守。　　

○又谕、朕于九月十一日启銮后。著派惠亲王、大学士卓秉恬、尚书柏葰、禧恩、麟魁、侍郎奕经、留京办事、步军统领。著奕经暂行署理。　　

○又谕、劳崇光奏、马平县滋事戕官土匪、全股歼除一折。广西马平县地方。本年六月间。有土匪突起滋扰。戕害知县、守备当降旨、令该督抚痛加剿洗。兹据该抚奏称、派委副将奚应龙、游击福谦、守备冯格等、带兵分路驰往。与原派之参将讷苏肯等、相机进剿。并饬代理庆远府李天钰、督率忻城土县。严密防截。自六月二十四、至七月十九日。叠次追捕。歼捦贼匪数百名。夺获马匹、枪、炮、刀、矛、旗帜、无数。贼匪节次溃败。窜至小洲河地方。经迁江县知县王鸿昌、将首匪李志信即李士荣捦获。复经署柳州府知府张其翰等、拏获为贼主谋之来宾县已革文生谢怀德、并将戕官之凶匪马红万、刘四、等犯截获。尽法惩办。洵足伸国法而快人心。此股贼匪。歼捦殆尽。仍著该抚严饬地方文武。悉心摉捕零匪。务期尽绝根株。毋任稍留余孽。所有在事出力之文武员弁。著该抚核实查明酌保。候朕施恩。伤亡兵壮练丁。著查明咨部照例议恤。　　

○又谕、徐广缙、劳崇光、奏参督剿艇匪不力之道员一折。艇匪窜扰广西梧浔一带。前经赛尚阿、奏交左江道杨彤如、专司剿办。该道不能督率梧浔两属文武。与广东炮船上下夹剿。致贼匪连＜舟宗＞上驶。分扰浔州、贵县。虽经徐广缙督饬广东文武员弁。将该匪悉数歼除。而该道督剿不力。致延时日。咎无可辞。杨彤如、著交部议处。　　

○又谕、李僡奏、请将缉捕废弛之文武员弁、摘去顶带、并议处勒缉一折。山东费县衙署。被贼越墙进内。该署知县王庚、闻声起捕。被贼刃伤。犯逃无获。又于境内连日抢劫重案。未能先事豫防。事后复未能将首要各犯全数弋获。捕务实属废弛。署费县知县王庚、费县汛把总张志远、均著摘去顶带。交部先行议处。勒限一个月。缉拏各案首要凶犯。务获究办。傥限满无获。即行严参。　　

○又谕、李僡奏、亏空未结各案、拟将延不详揭之上司一并参处等语。州县征存钱粮。丝毫皆关国帑。岂容任意延宕。以致库款虚悬。山东省已参未结各案。自道光二十八年、至今共有十一起之多。该员等、既已亏缺于前。仍复玩延于后。一遇事故。即查抄抵补。亦属具文。据该抚奏称、现饬藩司严定限期。督同该管道府州。勒令将应交之项。如数解缴。傥缴不足数。该管上司仍不实力催追。除将亏空之员、立即严参外。并将该道府州、咨部从重议处。必应如此办理。各省奏参亏空之案甚多。其能愧奋完解者实属寥寥。总由该管上司、不肯认真督催所致。著各督抚等、严饬所属。将亏空各案。赶紧催缴。如仍延宕。即将该管上司、一并附参惩处。　　

○又谕、李僡奏、伊子击贼被害、与督臣奏报。情形不符、请查明更正一折。据称伊长子湖南武冈州知州李启诏、在署桂阳直隶州知州任内。与贼迎战。手刃贼匪多名。身带重伤。力竭遇害并非投水身死等语。李启诏临难捐躯。业经降旨从优议恤。其遇害情形。著该部即行更正。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、李僡奏、饬拏抢劫匪犯等语。山东兖州、沂州、曹州、等府。与直隶、江苏、河南、等省。壤地毗连。时有捻匪、幅匪、聚众劫掠。此拏彼窜。现在兰山县匪徒张雪等、拒杀武弁。究出幅匪阎三虎等、籍隶江苏铜山、邳州、并山东峄县、费县等属。已据李僡严饬本省文武。四路堵拏。悬赏勒缉。并究出各犯姓名籍贯。飞咨邻省摉捕。著讷尔经额、陆建瀛、杨文定、陆应谷、即派委干员。不分畛域。一体严缉。并将前此未获之著名幅首李贯五、蔡节运等、一并按名摉捕。务期悉数弋获。尽法惩办。毋令一名漏网。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○广西巡抚劳崇光奏、遵查逆匪窜入兴安县城。知县商昌、确系先期出城、催调民团。并无遇贼逃避情事。得旨。该员等既无畏避重情。著勿庸置议。似此等无能员弁。断断不准奏留。　　

○以缉获夷匪多名。赏四川土司小头人包文明、土守备衔。　　

○丙午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、现在昌西陵工程完竣。所有择地定向之户部郎中截取记名繁缺知府甘熙、著加恩以道员用。先换顶带。内务府员外郎明伦、著加恩赏给武备院卿衔。　　

○又谕、前据御史丁浩奏、查文经系奏派办工大员。丰工未能合龙。应加惩处。以昭平允等语。当交怡良等、查明具奏。兹据怡良奏称、查文经以臬司大员。经该督等奏调督工。虽未经手钱粮。并查无估计苛刻情事。惟大工未能堵合。总督、河督、及承办各员。均经议处。该员岂能辞咎。江苏按察使现调甘肃按察使查文经、著交部照例议处。　　

○又谕、怡良奏、覆查邳州捐赈情形、审明定拟一折。前据周天爵、参奏江苏署邳州知州候补知县马轶群、勒捐酷刑。当降旨、令怡良等查办。嗣因该员呈控原参大员。并牵涉案外之人。经怡良参奏、将马轶群先行革职。一并审讯兹据奏称、该革员承办赈务。讯无贪酷劣迹。惟于捐赈时未能善为劝导。辄借摉查漏税派捐。致滋物议。办理实属乖谬。业经革职。著毋庸议。失察之该管上司。著吏部查取职名。照例议处。邳州吏目陈干、关说捐项。情近嘱托。又失察门丁得受钱文。著交部议处。　　

○陕甘总督舒兴阿、奏报剿捕番贼。连获胜仗。得旨。续报情形。再行据实具奏。　　

○朝鲜国使臣徐念淳等三人。于西安门内瞻觐。　　

○丁未。谕军机大臣等、罗绕典等奏、连日攻剿城外贼营情形一折。长沙城外贼匪。总计不过三四千人。我兵勇多至数倍。自应乘后队贼众未到以前。及早剿洗。据称该匪居高负固。甎墙式立。闻南门外妙高峰、地势尚不甚高。民屋甎墙。虽然坚固。岂能屹若城墉。难于攻破。初十、十一、十二、等日接仗。仅止互相轰击。十三日。分路进剿。河北镇王家琳、督带弁兵。尚属勇往。而十五日和春等、分两路攻打贼巢。自卯至午。仅十余炮打入墙内。则兵勇之距墙甚远。发炮无准。已可概见。独委员江忠源、管带楚勇、抢至墙边。其余将弁兵丁。何不同时抢进。且贼营占地无多。我军宜各路会合。四面环攻。同时并举。可期一鼓歼除。何得分日轮流出队。任令负嵎抗拒。总由官兵积久疲玩。不能并力向前。和春自统带诸军以来。惟事尾追。道州、郴州、等处。任贼冲突蹂躏。竟无与贼鏖战之时。贼窜后方始探闻。每隔数日。始拔营跟追。此次带兵援剿。若再不奋勉出力致郴州、永兴、大伙贼匪北窜。复行串合。自问当得何罪。现在向荣、已到长沙。据称该员素悉贼情。著罗绕典、张亮基等、即会同筹议。克日分派诸军。会合进剿。务将城外屯踞贼匪。全数歼捦。毋再迁延时日。赛尚阿、程矞采、现在衡州。距攸县、安仁、等处。近在咫尺。岂得坐视贼匪窜越。务即遣派奇兵。从中路拦截。并饬常禄等、迅速进兵夹攻。使贼首尾不能兼顾。仍飞咨台涌、博勒恭武、于荆州、岳州、水陆要隘。及常德一带。严加堵截。其江西与湖南交界地方。一体飞咨严防。毋任窜扰。另片奏、请于省城设立军需总局。著照所议办理所有支放一切。即照程矞采所奏章程。核实撙节。不准复蹈粤西前辙。致滋浮□。又据蒋文庆奏、安徽军饷。运至湖南首站巴陵县交替等语。著该督抚等、即派员拨兵妥速迎提。慎重接护。毋稍疏失。蒋文庆奏片钞给阅看。将此由六百里谕知赛尚阿、程矞采、罗绕典、张亮基、鲍起豹、骆秉章、并谕和春、传谕向荣知之。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏、安徽筹防需人。请将升任云南按察使张印塘、暂留办理防堵。从之。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。九月。戊申朔。祭历代帝王庙。上亲诣行礼。　　

○诣妙应寺拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南军务、胪列入条。朕详加披阅。如所称将弁迁延。禀报捏饰。纵兵逃避。捷勇潮勇、肆行抢掠。均系实在情形。和春带兵自入楚境以来。但事尾追。并未痛剿贼匪。陕西及沅州协兵。在长沙南门御贼。逃散一空。统兵将官福诚、尹培立等、至今尚无下落。似此毫无纪律。老师糜饷。何所底止。著赛尚阿、程矞采、按照折内所陈情形。严查参办。并严饬带兵镇将。合力兜剿。迅将长沙城外贼匪。全数扑灭。其郴州永兴一带。窜出贼伙。赶紧分投截击。使贼首尾不能相顾。毋得再任迁延贻误。致干重罪。至所称挑选精兵。坚守衡郡。分兵专剿零匪。收船以净水面。均著赛尚阿等、悉心体察。妥速办理。捷勇潮勇、尤须驾驭得宜。此辈本非善类。既藉其剽悍杀贼。仍当禁其扰害。示以钤制。著徐广缙、与劳崇光密商。或将捷勇自为一军。酌派力能管束之大员。督饬张国梁等分领。或留军营。或撤回广西。专剿本地土匪。其技勇出众、人尚驯顺者。拔置营伍。桀骜生事者。随时酌量安插遣散。潮勇亦须妥为控驭。勿令与贼党暗相句结。其所称坚壁清野之法。前经唐鉴具奏。曾谕令广西酌办。此事自是良法。但须因地制宜。未便强民以所难行。惟在守土官吏。相机劝导。筑堡立寨。使民自为守卫。若必官为给帑。无论无此钜款。且恐有名无实。转滋扰累。著各就该省地方情形。妥为筹办。务须实力奉行。足资捍御。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○朝鲜国王李升、遣使奉表谢恩。呈进方物。命留抵正贡。赏赉如例。　　

○己酉。上诣绮春园、问皇贵太妃安。奉皇贵太妃幸含辉楼。至澄心堂侍膳。　　

○谕内阁、御史王茂荫奏、秋审册内拟缓人犯、情罪未协等语。陕西秋审册内。绞监候凶犯拜双汶一案。刑部拟以缓决。据该御史指驳情节。颇为详细。著九卿会同详核定拟具奏。　　

○又谕、自广西军兴以来。将及两载。朕念生民涂炭。宵旰焦劳。无时或释。前因大学士赛尚阿、人尚朴诚。能任艰苦。特命为钦差大臣。前往督剿。又虑其秉性慈柔。谆谆诰诫。特赐遏必隆刀。冀其随时振厉。以肃军威。上年大军围贼于新墟、紫荆山等处。初犹屡次获胜。迨贼窜踞永安。蕞尔一城。围攻半载有余。迄无成效。转致损将折兵。任贼鸱张。围扑桂林省城。旋又窜掠兴安。攻陷全州。继复任贼窜入楚境。连陷数城。现又分股围扑长沙省城。赛尚阿身为统帅。调度乖方。总由号令不严。赏罚失当。以致劳师糜饷。日久无功。实属辜恩。大负委任。赛尚阿著革职拏问。由徐广缙派员解交刑部治罪。程矞采总制两湖。特命前往湖南督办防堵。一年之久。如果布置得宜。堵御严密。何至任贼窜越。竟由道州、郴州、永兴一带。直扑省城。该督初闻贼警。遽返长沙。已不免张皇失措。继复株守衡州。一筹莫展。前已摘去翎顶。不足蔽辜。程矞采著即行革职。仍留军营办理粮台事务。骆秉章、鲍起豹、均有文武地方之责。不能豫为防范。咎亦难辞。惟念现在长沙城内。守御正当吃紧之时。著俟剿办省城贼匪完竣后。再降谕旨。前次贼窜永安。朕即察知赛尚阿攻剿不能得力。特谕徐广缙、统兵前赴广西会剿。嗣因梧州艇匪。业已剿除净尽。桂林贼匪。窜入湖南。仍命该督统兵赴楚督剿。兹据奏称、接奉谕旨。当即启行。并饬福兴统带兵勇数千名。先期闲道前进。计此时已抵湖南军营。徐广缙平素办事。慎密有为。操纵合宜。朕所深悉。著即授为钦差大臣。接受关防。并署理湖广总督。所有军营、及地方文武。统归节制。赛尚阿所带文武各员。著徐广缙察看酌量。分别去留。该大臣膺兹重任。必能整饬纪律。严明赏罚。迅奏肤功。以慰朕望。所有广东、广西、江西、湖北、与湖南毗连地方。均责成各该督抚提镇等、严密堵御。勿令窜越。务期同心协力。埽荡妖氛。以绥疆圉。　　

○又谕、叶名琛奏、广西遣散壮勇。句串游民。于韶州一带。聚众滋扰。现在分派剿捕。并将堵捕不力之文武各员、分别参办一折。广东曲江匪徒。不过数百人。该地方文武、如能立即捕获。何至任贼句串一千余人。扰及仁化、乐昌、乳源等县。并将乐昌监狱开放。现经提督昆寿、护南韶连镇总兵通安等、各带兵勇。四路合围。该署督叶名琛、著遵前旨。驰赴南韶一带地方。严饬带兵各员、奋力歼除。毋任窜逸。并将连平、翁源、广宁、各州县股匪。一律剿捕。勿留余孽。徐广缙现已抵楚督办军务。如楚粤交界。有须越境夹击之处。并著叶名琛、饬令将弁。合力协剿。毋误事机。南韶连镇右营都司李殿熊、署曲江县知县符鼎庸、堵捕未能严密。接仗又复失利。符鼎庸、又于驿递本章。延阁十余日之久。更属疲玩。李殿熊、符鼎庸、均著革职。仁化县知县刘福荫、城守营把总郭有成、署乐昌县知县经文、署城守营千总钟煜、虽于邻匪纷窜入城。旋即杀退。究未能先事豫防。非寻常疏忽可比。著与乐昌县典史娄禹甸、一并革职留任。以示惩儆。　　

○两广总督徐广缙奏、讯明投诚之张钊等、潜通贼匪。接济火药。即行正法。并谕各属、如果该投诚人等。真知改悔。即予以自新之路。必不过事苛求。傥仍有通贼等弊。断难法外施仁。得旨。办理甚好。以此等反侧无常之徒。诛之以作先声。俟卿到楚后。军营耳目。自必一新。如此晓谕。亦甚是。　　

○都察院左副都御史程庭桂、乞解职回籍养亲。允之。　　

○命御前侍卫巴雅尔、干清门侍卫载堪、理藩院左侍郎绵森、恭诣东陵。查看红桩。　　

○庚戌。上幸万寿山。　　

○诣广润祠拈香。　　

○御阅武楼、阅火器营操。　　

○谕内阁、前据户部奏请、捐纳军功举人生员一折。著不准行。　　

○辛亥。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○御洞明堂。句到浙江、安徽、江苏、上年情实罪犯。停决浙江斩犯五人。安徽斩犯三人。绞犯三人。江苏斩犯一人。绞犯一人。余六十三人予句。　　

○谕内阁、昨日阅看外火器营操演枪炮。声势联络。步伐亦极整齐。由内发银五千六百四两。著赏该营兵丁。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、据实尚阿等奏、连日战守获胜各情。又据罗绕典等奏、会商进剿获胜、并郴州大股贼匪踵至各折片。逆匪大股窜出郴州。经我兵中途堵截。屡有斩捦。其围扑省城之贼。亦经我兵屡次攻剿。歼毙不少。惟贼势尚炽。总未大受惩创。且郴州大股贼匪。全往省城。势必拌死抗拒。省垣重地。岂容稍有疏虞。昨已降旨、授徐广缙为钦差大臣。并署湖广总督。此时计已驰抵军营。著即相度地势。扼要驻劄。督饬福兴所带得胜兵勇。并各路援兵。迅赴长沙接应。截贼分窜之路。痛加剿洗。与罗绕典、鲍起豹、骆秉章等、同心协力。殄此群凶。至贼匪豕突狼奔。行踪靡定。所有湖北防堵事宜。并著徐广缙悉心筹画。以杜北窜。现在岳州、荆州等处、督办防剿之博勒恭武、台涌、能否得力。著即确查。一面奏闻。一面酌量调度。毋误事机。江西接壤之处。亦须随时知照。合力兜剿。其已革提督余万清、已革总兵刘长清、前令赛尚阿严审定拟。至今尚未奏到。并失守各城文武员弁。均著徐广缙迅即查明审拟具奏。又本日御史周有簠奏、请申明军令。并片奏解散胁从等语。现在赛尚阿已罹重罪。其所派统兵各员。如有临阵退缩。趋避取巧者。著即查明严行参办。以肃戎行。至贼匪裹胁之众。不乏良民。即偪迫入会者。亦未必甘心从逆。应如何解散其党。或出示晓谕。使贼众日散。贼势日孤。谅该大臣必能操纵得宜也。周有簠折片。钞给阅看。将此由六百里谕知徐广缙、罗绕典、张亮基、鲍起豹、骆秉章、并传谕程矞采、向荣知之。　　

○以成郡王载锐、为内大臣。郑亲王端华、为阅兵大臣。定郡王载铨、为步军统领。　　

○命协办大学士直隶总督讷尔经额、为大学士。仍留直隶总督任。户部尚书禧恩、协办大学士。充国史馆总裁官。吏部尚书贾桢、协办大学士。　　

○命大学士祁寯藻、管户部事。　　

○以内阁侍读学士文清、为大理寺卿。太仆寺卿廖鸿荃、为太常寺卿。　　

○调正红旗汉军都统奕湘、为正黄旗满洲都统。以署正蓝旗汉军都统奕格、为正红旗汉军都统。　　

○以克复湖南永兴县城。免总兵官常禄处分。参将德亮等、升叙有差。　　

○予湖南阵亡参将任大贵、祭葬世职。　　

○命两江总督陆建瀛、会同河道总督杨以增、勘办洪泽湖仁坝工程。　　

○壬子。上幸静明园。　　

○诣仁育宫拈香。　　

○命大学士卓秉恬、管工部事。　　

○是日。驻跸香山静宜园。至丙辰皆如之。　　

○癸丑。上御演武厅阅健锐营操。　　

○谕内阁、理藩院奏、那木喀呼图克图拉普丹、呈请进京瞻觐天颜一折。该呼图克图、年及二十。身已强壮。呈请进京瞻觐。自系出于至诚。著照所请。那木喀呼图克图。准其来京瞻觐。　　

○谕军机大臣等、台涌奏、移营荆州沙市、分拨官兵堵御一折。据称逆匪有从衡阳攻取长沙。直扑荆州之语。经该将军飞饬地方官。于江陵、公安二县。水路各要隘。分兵严防。复自行统带精兵。移营沙市。扼要调度。惟满营兵丁。经分拨一千七百余名。分防要隘。存城之兵。祇有二千余名。势难拨往他处防堵。现在安徽、河南、两省官兵。先后已抵岳州武昌。惟荆州水路。防兵尚形单弱。本日据徐广缙奏、于八月十七日。自梧州启程赴楚。现在计已驰抵大营。著体察情形。如长沙贼匪。被我兵攻剿。意图北窜。务须先期探明。密派将弁。带兵绕出贼前。迎头截击。其水路船只。亦须饬令收净。毋令贼匪乘机抢去。以致顺流北下。更难措手。荆岳皆楚北紧要门户。断不可稍有疏虞。并著常大淳、派委员弁。合力堵剿。毋稍大意。将此由六百里谕知徐广缙、台涌、常大淳、并谕博勒恭武、双福知之。　　

○命协办大学士户部尚书禧恩、管理藩院事。　　

○命理藩院尚书吉伦泰、管雍和宫事。　　

○以工部左侍郎吕贤基、暂署管钱法堂事务。　　

○正白旗领侍卫内大臣奕缙、因病解任。以正白旗蒙古都统德木楚克扎布、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○赏干清门二等侍卫国瑞、头等侍卫。在御前侍卫上行走。　　

○赏正黄旗满洲参领谆龄、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○甲寅。谕内阁、陆建瀛、杨以增奏、请留调任臬司、帮办大工等语。调任甘肃按察使查文经、上年帮办丰北大工。未能堵合。昨降旨交部议处。兹据该督等奏称、该臬司熟悉工程。任劳任怨。著准其仍留南河。帮办堵筑事宜。工竣再行来京陛见。　　

○又谕、舒兴阿奏、官兵兜剿番贼、大获胜仗、全股歼除、并生捦首恶、现在撤兵归伍一折。甘肃凉州镇羌卡外番贼。窜扰松山一带。纠合族番二千三百余人。分股抢掠沿边牲畜四万有奇。潜匿麻黄沟内。经官兵叠次追剿。提督索文、督同总兵双锐、副将双来。并派护副将萧鸣章、参将乐善等、各带弁兵。分路堵截。合力剿捕。先将大股番贼六百余人。悉数歼除。又将分窜之贼。歼毙百数十人。其首恶阿里克公住、复经萧鸣章、督兵用炮轰伤。即时生捦。余匪逃窜者仅百余人。此股番贼。纠结数千人。盘踞河北柯柯乌苏地方。肆出抢掠。从未大受惩创。此次官兵□雪冲锋。两日之间。四战四捷。生捦贼首枭示。并将盈千番贼。歼剿殆尽。复叠次缉获汉奸多名。分别根究惩治。该督等、督办有方。洵堪嘉尚。舒兴阿、索文、均著交部议叙。所有镇将备弁、及兵练人等、著择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。其节次阵亡弁兵。一并查明请恤。惟番贼出没靡常。各属仍多零星抢劫之案。并贼目才旦朵尔吉等、所带野番。尚多逃匿。不得因此股番贼剿除殆尽。稍涉大意。致有疏虞。仍著该督严饬该提镇等、于沿边一带要隘处所。随时严密摉捕。勿留余孽。以肃边境而靖闾阎。　　

○命前任湖南巡抚骆秉章、暂留湖南。办理防剿事宜。　　

○乙卯。上诣十方普觉寺拈香。　　

○谕内阁、穆腾额奏、哲孟雄部长、恳赴前藏瞻礼一折。哲孟雄部长、向来赴藏瞻礼。例有定限。现在尚未届期。念其禀请恳切。加恩准赴前藏。虔诚瞻礼。事毕饬即回牧。无任滋事妄求。　　

○以绥远城右卫军政。年逾六十官十三员、精力未衰。命留任。　　

○丙辰。谕内阁、孝和睿皇后永远奉安昌西陵。据钦天监奏、谨择于咸丰三年二月二十六日。所有应行典礼、及一切事宜。著各该衙门、届期敬谨豫备。　　

○以户部左侍郎全庆、暂署京营左翼总兵。　　

○赏福建等省、辛亥科乡试年老诸生洪际昌等五人副榜。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○丁巳。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、赛尚阿、程矞采奏、追剿窜往长沙贼伙、并省城防剿情形一折。据称郴州伙匪。由茶陵醴陵一带。欲窜省垣。经镇将等分路追击。连日获胜。迨该逆退踞谭家村。复经常禄、李瑞、德亮等、督率张国梁、并力痛加剿洗。后路之贼。剿杀殆尽。其前路贼匪。仍窜至省城。复经和春、向荣等、屡次攻击等语。现在徐广缙、计已统带精兵驰抵大营。各路援兵云集。提督福兴、所带兵勇数千名。亦可由郴州一路赶到。著徐广缙等、乘此攻剿得手之时。合力歼捦。务期迅解省围。殄灭群丑。无任余匪窜逸。总兵李瑞、沿途追剿。虽叠有斩捦。惟于郴州伙匪分窜。未能拦击。咎实难辞。著交部议处。　　

○以湖南官军剿匪奋勇。赏参将郑魁士、巴图鲁名号。以副将补用。予阵亡千总李九成、祭葬世职。　　

○旌表守正被戕、河南信阳州民张金溃妻张氏。　　

○戊午。上启銮。恭诣东陵。　　

○诣东岳庙、慈云寺拈香。　　

○谕内阁、乐斌奏、遵查民回互斗起衅缘由、请将缉捕不力之署同知惩处一折。前因吐鲁番地方。民回互斗。伤毙多命。谕令该都统、严饬缉拏要犯。并查明起衅根由具奏。兹据奏称、民回到斗。系因争占庙摊地址。及抢钱起衅。并无约期械斗情事。署吐鲁番同知萨斌泰、访拏案犯。未能全行弋获。经该都统严饬。又仅获一名。缉捕实属不力。萨斌泰、著先行革职留任。勒限三个月。饬将案内凶犯。悉数拏获。严行审办。如限满无获。著即严参。　　

○又谕、前据毓书奏、孀妇富佳氏、呈诉伊夫佟寿身死不明。并佐领西拉布、先后呈报互异。当交乐斌、覆讯定拟具奏。兹据讯明马甲佟寿、委系因病身死。佐领西拉布、呈报日期互异。尚无规避情事。惟置办军装。并不亲身督押。輙先行回家。又于佟寿尸棺到城日期。任意填写。实属有心捏饰。西拉布著即革职。　　

○谕军机大臣等、据奕山、德龄、特克星额、桂龄等奏、夷匪四次窜入喀什噶尔所属卡伦。复经官兵击退各一折。该匪等窜扰卡伦。已至四次。其中必有巨匪为之主谋。是否即系倭里罕等、率领安集延、及卡外回众滋事。抑或另有从中句串主使之人。据拏获安集延、布鲁特奸匪供称、句结潜办铅子火药。又探听官兵数目。是该匪等、蓄谋煽乱已久。现在卡内回子。虽未被其煽惑。而贼匪总未大受惩创。仍在卡外窥伺。难保不去而复来。桂龄现在移营托古萨克。务与特克星额、确侦严防。毋稍疏忽。并著奕山、布彦泰、德龄、严饬所属。并附近各城。一体严密防堵。不得以叠获胜仗。稍涉大意。总以安抚回众。绝其句结为要。将此各谕令知之。　　

○以故二等台吉额布列拉子哈勒专袭职。　　

○以御前侍卫德崇额、为正白旗汉军副都统。　　

○以署山东胶州协副将郝光甲、为陕西陕安镇总兵官。　　

○予湖南阵亡总兵官福诚、副将尹培立、参将萨保、都司塔勤、祭葬世职。　　

○予故奉恩辅国公继昆、祭葬如例。　　

○免跸路经过大兴、通、三河、蓟、遵化、五州县地方、本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○己未。孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、常大淳奏、贼欲北窜、湖北防御兵单、请饬湖南速派官兵、来岳助防、并恳添调官兵一折。湖北与湖南紧连。水陆处处可通。现在长沙大兵云集。该匪被剿急迫。难保不分股北窜。所调陕甘各兵。到楚尚需时日。仍恐缓不济急。该抚奏称、盘获奸细。据供逆匪有欲分三股、来攻湖北。一由澧州。一由巴陵。一由平江。各于陆路行走。何以又供称火药枪炮。拟用船载。由水路前进。与罗绕典等咨称、该匪分两次坐船五十余只。欲窜下游等语。亦不符合。究竟贼踪现在如何情形。湖北水陆要隘处所。如何设法布置、严密堵御之处。该抚均未详悉筹及。朕心实深系念。且岳州一路。实为北省屏障。又关系湖南运饷要道。设有疏虞。所关非细。著徐广缙、与罗绕典、张亮基等会商。于长沙大营。速筹精兵数千名。前赴岳州。交博勒恭武。添派扼要严防。如贼众北窜。所有水陆两路。必应派兵绕出贼前。设伏截击。断不可但事尾追。致贼窜逸。又蹈桂林前辙。其湖北冲要各处。著台涌、常大淳、博勒恭武、双福等、相机调度。扼要严防。仍宜示以镇静。毋得稍露张皇。转致居民惊扰。常大淳所请饷银三十万两。已饬部速议具奏矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、湖北江西。境地毗连。亟须筹防。岳州水陆交冲。尤关紧要。必须重兵驻劄。方足以资堵御。该处兵力既单。博勒恭武现在岳州。是否可期得力。著徐广缙、迅即酌量情形。选派大员。统带精兵。前往策应。务须杜贼北窜之路。至江西交界地方。偪近贼踪。该大臣仍当随时知照该省。一体严防。应如何调遣协济之处。毋稍疏忽。长沙近日情形如何。甚为悬念。郴州永兴等处贼伙。既已北窜。则福兴所带之兵。自应赶紧驰赴长沙一带。并力剿贼。程矞采前已有旨革职。留办粮台。毋庸前赴岳州。现在贼匪大伙。已至长沙。粮台应设何处。并著酌定地方。仍交程矞采办理。以专责成。该大臣抵湖南后。应于何处驻劄。扼要调度。著察看形势。相机督剿。其新田一带土匪。据程矞采奏、均已次第剿散。仍当督饬在事文武。严密摉捕净尽。勿留余孽。该大臣膺兹重任。总期南北两省。通筹兼顾为要。将此由六百里谕知徐广缙、并传谕程矞采知之。　　

○以兵部左侍郎赵光、知武举。工部尚书翁心存、为武会试正考官。翰林院侍读学士龙元僖、为副考官。　　

○调陕甘官兵三千名、赴湖北剿贼。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○庚申。上诣隆福寺拈香。　　

○以降调内阁学士载龄、为光禄寺卿。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。至癸亥皆如之。　　

○辛酉。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恤。王以下、文武大臣官员、均随行礼。　　

○诣端慧皇太子园寝奠酒。　　

○谕军机大臣等、杨文定奏、遵旨筹议浙江漕运等语。本年浙江漕行迟滞。前经降旨、令陆建瀛体察情形。酌定办理。毋再异议。其江南山东赈米。业经陆建瀛奏、截留湖南及江西最后各帮。亦经降旨、饬令转行遵办。现届九月放赈之期。截留米石。自应如该督前奏、断无再行议改之理。惟浙船在前八帮。截至八月下旬。仅止陆续出江。在后各帮。尚有在浙未入苏境者。海运既经费无出。粜变又折耗堪虞。若徒空言催趱。傥始终不能渡黄北上。究应如何办法。著陆建瀛仍遵前旨。酌量妥筹变通办理。即由该督议定。一面迅速奏闻。一面知照漕运河道总督、江苏浙江巡抚、一体照办。若再彼此推诿。致令天庾正供。阻滞河干。朕惟陆建瀛等是问。恐不能当此重咎也。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛、奏陈各营将弁。分拨赴防。请展限办理军政。从之。　　

○赏看守烟郊等四处行宫弁兵、半月钱粮。　　

○壬戌。上幸成子峪、平安峪、阅视山势。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、现赴徐州督办丰工、请由学政代办武闱一折。本年壬子科江南武闱乡试。即著青麟、届期赴省代办。　　

○又谕、罗绕典等驰奏、长沙兵勇、大获胜仗一折。逆匪大股至省。欲肆攻扑、经罗绕典、张亮基、鲍起豹、骆秉章、暨和春、向荣等、豫为准备。分投横截。该逆死伤枕藉。分路奔窜。我兵紧追。贼忽总聚一处。转回抗拒。又经官兵截杀。败入贼巢。该逆自围省城以来。经此次大加惩创。贼胆已落。恐复乘间逃窜。著罗绕典、张亮基等、乘此攻剿得手之时。激励将弁。合力歼捦。徐广缙计日已到大营。著即督饬在事文武各员、迅速进攻。痛加剿洗。至湖北江西交界各处。并著该将军巡抚提镇等、一体严防。毋任余匪分窜。总期埽荡妖氛。勿留余孽。以靖疆圉。　　

○谕军机大臣等、罗绕典等奏、兵勇大获胜仗一折。自逆匪围扑省城。经我兵屡挫其锋。迨贼大股来省。又经兵勇分队迎击。大获胜仗。毙贼四五百名。贼已大受惩创。其上海各镇将、管带重兵。将次到省。福兴所带得胜之兵。计亦赶到。正可趁此大兵云集。贼势挫折之际。合力夹击。一鼓荡平。现在赛尚阿业已革职拏问。大营亟须统帅。况当剿贼吃紧之时。军情变幻。闲不容发。该大臣务当不分水陆。兼程前进。迅抵大营。庶文武员弁。得有统属。调度号令。壁垒一新。刻下贼势既挫。难保不分投奔窜。岳州湘阴等处。为贼北窜要路。前已谕令徐广缙、选派大员。带兵数千。速赴岳州协防。著仍遵前旨、赶紧派员前往。其湘阴一带。尤关紧要。应如何豫为堵截。遏贼北窜之路。著即妥密布置。毋失事机。并随时飞咨湖北、江西、一体严防。总期四面兜围。俾贼进退失据。自不难克期殄除。张亮基所奏、筹办各路堵击情形。布置尚属妥善。第恐贼到兵散。仍属无补。总宜拣派得力将弁。督带兵勇。择要严防。以期人人用命。方能有济。师克在和不在众。该大臣等、谅能同心协力。迅奏肤功也。将此由六百里谕知徐广缙、罗绕典、张亮基、鲍起豹、骆秉章、并传谕和春、向荣知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨。满洲蒙古取中四名。汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中十九名。陕甘取中二名。山东取中八名。广东取中三名。江苏取中一名。河南取中七名。安徽取中一名。山西取中二名。湖南取一名。四川取中一名。福建取中一名。浙江取中二名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中一名。　　

○吏部以大学士讷尔经额、应定何殿阁请。得旨。著为文渊阁大学士。　　

○两江总督陆建瀛、江苏巡抚杨文定、奏报海运安稳。妥速抵津。命陆建瀛、杨文定、遣员分诣天后庙、风神庙、海神庙、祀谢。并颁天后庙御书扁额。曰神功济运。　　

○河东河道总督慧成奏、秋汛安澜。命慧成、诣河神庙祀谢。予出力员弁。升叙有差。　　

○以办理海运无误。予江苏候补知府洪玉珩等、升叙有差

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。九月。癸亥上幸辅君山、平安峪、阅视山势。　　

○步军统领载铨、因病赏假。以刑部右侍郎奕经、署步军统领。　　

○甲子。上幸朱华山酹酒。桃花寺拈香。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、驰抵湘潭、探得省城贼匪分窜一折。据称、九月初六日。贼由省城上游。渡江西岸。于龙回潭等处村庄滋扰。该处与宝庆、常德、湘阴、湘潭各路处处可通。复接向荣禀报。贼于初五日。乘夜分二三千人。潜由南湖港过河。从龙回潭窜去。其大股贼匪。仍踞省城迤南等语。该逆于九月初二日。在长沙较场。曾经官兵大加惩创。现复分股另窜。显系因省城大兵齐集。希图分我兵势。所有长沙现到官兵。仍当并力直捣贼巢。四面堵截。不可再任分窜。又成尾追之势。其由龙回潭窜出贼踪。现在滋扰何处。亟宜派兵、迅速追剿。赛尚阿所带之兵。亦可迎头截击。惟所称潮勇三千名。既系强猾。不堪复用。何以又令与向荣等追兵。合击逃窜之贼。恐驾驭失宜。转为贼用。不可不防。省城大股贼匪。前据罗绕典等奏、败回贼巢。是否贼首及伙众、均在妙高峰一带盘踞。抑或另有巢穴。在附近村庄。如广西莫村、水窦情形。著徐广缙、与罗绕典、张亮基、鲍起豹、骆秉章等、分饬在事文武各员。相机度地。或合力围攻。或出奇兵。截断贼势。杜其接济路径。痛加剿洗。贼扑省城。已一月有余。我军兵力不为不厚。徐广缙、及福兴、所带兵勇。均可到齐。埽荡贼氛。正在此时。切勿稍有迟延。致失事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○是日回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○乙丑。谕军机大臣等、朕于本月十五十六日、亲至平安峪阅看。陆应谷所立标记在上。奕湘另立标记、在其南十五丈平坦之处。堪舆甘熙等六员、又称穴在中间。北距陆应谷标记九丈余。南距奕湘标记五丈余。朕亲加诘问。令与奕湘所带堪舆郑锡申等、各抒所见。呈递说帖。各执一词。著陆应谷平心体察。真龙真穴。究在何处。务期考核精详。勿涉游移两可之见。裕诚等折片、并甘熙等说帖、俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、张祥河奏、择要举行团练等语。陕西兴安一带地方。与湖北接壤。固应先事筹防。惟团练乡勇一事。现在广西湖南等省均经该地方官次第办理。总无成效。转滋惊扰。且乡民良莠不齐。易聚难散。若于无事之时。令其朝夕练习枪械。亦觉骇人耳目。自不如力行保甲。最为缉奸良法。该抚惟当严饬地方官、实力编查。豫防奸细阑入。并随时教练弁兵。勤加操演。俾该处营伍。悉成劲旅。保卫民生。示以镇静。方于地方不致扰累。切不可过涉张皇。致滋流弊。所云现行团练。令民早晚练习。日中仍各安本业。是否无妨百姓生理。其官为合操。经费何出。并将来如何遣散之处。亦应豫为筹及。著张祥河、即将现办情形。与简明章程各条。一并详细具奏。将此谕令知之。　　

○以工部左侍郎哈芬、为满洲繙译乡度正考官。通政司副使扎克丹、为副考官。　　

○是日驻跸白涧行宫。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据赛尚阿奏、堵贼分窜情形、并带兵进省一折。逆匪分股由省城渡江西岸。至龙回潭等处。又由该处渡见家河而南。屯踞阳湖等村。虽经赛尚阿督率兵勇、连击获胜。将贼扼回北岸。并将其南岸阳湖等村贼巢。尽行烧毁。惟见家河、路通省城江面。该逆已有船只数十。炮船五六只。随时可以偷渡。现只有潮勇一军。专堵见家河南岸之路。仍恐未能得力。而北路一带。尤关紧要。必须将西岸之贼。痛加剿洗。其城南大伙。尤应并力攻击。万勿迁延。致令纷窜。前曾谕令徐广缙、抵楚后扼要驻劄。现在贼众。全在长沙。城外情形。万分吃紧。何以至今、尚未见该大臣奏报抵楚日期。且赛尚阿业经获罪。统帅无人。朕心甚为悬系。著徐广缙、迅速兼程前进。直赴省城。与罗绕典、张亮基、骆秉章、鲍起豹等、督率文武。乘此贼伙聚集。尚未溃散之时。合力攻剿。一鼓歼除。毋再迟延。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、舒伦保等奏、遵旨备调精兵、请简派大员带领一折。前据该将军等奏、协领讷钦布、佐领穆精额、均经出兵。晓畅军务。堪以备用。并拣选官二十余员。精壮兵一千名候调。当经降旨、谕令听候调拨。著仍遵前旨。将需用器械等件。制备齐全。静候谕旨。傥奉调用。即著左翼副都统常春、领兵前往。将此谕令知之。　　

○是日驻跸烟郊行宫。　　

○丁卯。上诣慈云寺拈香。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○幸圆明园。　　

○己巳。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史孙鸣珂奏、丰北大工、宜采筹堵筑一折。自丰工决口。已经年余。江苏、山东、被水各州县灾民。困苦流离。不堪言状。兼以运河淤垫。漕□舟穴□又□挽运维艰。若复再延时日。贻患何所底止。去年陆建瀛等、办工草率。以致合而复决。如该御史所奏、挑穵引河。皆系夫头包办。挑出之土。即以培垫河厓。景深虽有三丈。其实入地止一丈有余。且上宽下窄。中高边洼。弊端不可枚举。现届大工吃紧之时。著该督等、将前项弊窦。严加查察。毋任草率偷减。再有疏虞。傥仍事迁延。致灾民不能安业。运道久难修复。必致贻误新漕。恐该督等、不能当此重咎也。懔之。　　

○又谕、赛尚阿等奏、省城连日战守、各路屡获胜仗情形该匪败退回巢。坚匿不出。现在省城兵力厚集。和春、秦定三、劄营妙高峰下。与贼营紧偪。逆首杨秀青、屡谋开掘地道。俱被我军破其诡谋。贼势渐蹙。亟欲觅路遁逃。南面常禄、李瑞、经文岱、王锦绣等营。分布梭巡。声势极为联络。徐广缙、即日亦可统带精兵。驰抵长沙。务须乘此攻剿得手之际。严饬向荣一军。将窜赴西岸之贼。先行剿洗。其城南贼巢。东西南三面围定。并著激励兵勇。各路会合。并力歼除。毋任溃围窜出。复滋扰害。　　

○谕军机大臣等、户部奏、安徽募勇留饷、请饬核实办理一折。自粤西军兴以来。国用支绌。现在逆贼滋扰湖南。安徽尚非邻省。该抚思患豫防。固不得不密筹储备。惟请将全省下忙地丁关税契杂监银。一并存留。作为防堵之用。通计约银一百三十余万两之多。殊属不和缓急。前经户部指拨该省南河岁料银。及湖南军饷各银。均未据该抚奏明拨解。辄请将该省正杂各款。全行扣留。傥拨解之项。稍有贻误。咎将谁执。至募勇一节。广西湖南军营。多有不能得力者。此辈性成慓悍。临时既虞其滋扰。事后复难于遣散。加以添备器械。制造船只。随在皆需经费。该抚并未全盘筹及。仅以报销一语。了此钜款。岂不知近来拨款甚艰。若他省均如此渎请。将何以应之耶。该省额设营兵。虽经征调。存营之兵。正宜及时操练。悉成劲旅。以期有备无患。并当实力编查保甲。密拏奸细。持以镇静。俾民不致惊扰。即须募勇集团。互相保卫。以济兵力之不足。亦宜与地方公正绅耆。筹商劝谕。捐赀出力。均可奏请奖励。庶不致虚糜饷需。有名无实。著陆建瀛、蒋文庆、体察该省情形。慎密防守。不可徒事张皇。转滋流弊。所请截留各款。必须认真撙节。应如何核实支销。所募壮勇。如何约束管带。即行详晰奏明办理。户部前拨南河湖南银两。亦著迅即委员起解。毋再迟延。将此各谕令知之。　　

○又谕、穆腾额奏、乍丫小喇嘛、复起衅滋事、派员驰往查办一折。乍丫小喇嘛、因挟夙嫌。胆敢纠集多人。将诺们罕属下大小头人。杀毙十七名。敕书印信。寺院财物。俱被焚抢。差人劝解。执拗不从。并抢劫塘兵马匹。现将诺们罕拘禁。复敢私拟断牌。擅盖印信。勒令遵依。似此狂悖。实属目无法纪。现在该大臣派委噶布伦策垫、前往查办。并派察木多仓储巴乍丫守备朱长春、一同前往。著即饬令各该员等、秉公晓谕办理。并详查此次因何复起衅端。务令两造输服。彼此相安。傥小喇嘛抗不遵断。仍将诺们罕拘禁。或致有戕伤等情。即著穆腾额、查照道光二十七年琦善办法。饬令乍丫连界各属。豫备土兵。示以军威。镇静弹压。消其桀骜之气。俾道路不致梗阻。总期妥慎办理。以绥边圉。将此谕令知之。　　

○调任山西巡抚、湖北巡抚常大淳奏、湖北被淹各属。已成灾象。先行动项接济穷黎。俾免失所。得旨。汝现虽调任。筹赈事宜。不可不尽心经理。　　

○予湖南阵亡游击曾正川、祭葬世职。　　

○旌表守正被戕、江苏桃源县民张二伶妻刘氏。　　

○庚午。上御洞明堂、句到河南山东上年情实罪犯。停决河南斩犯五人。山东斩犯九人。绞犯一人。余六十九人予句。　　

○谕内阁、李僡、奏请豫筹剥运一折。据称、现在卫水日消。重运漕船。未出临清牐者。尚有江西各帮。并甫经入境之杭严各帮。自应及早筹剥。庶可以速补迟。著仓场侍郎、直隶总督、即饬将杨村剥船。调集一千五百只。迅赴临清牐。与东省额设官剥。并例添二雇民剥各船。挨次剥运。毋得稍有稽延。至所称仿照道光三十年剥运章程。并查照成案。给发剥船经费之处。著会同直隶总督、酌量办理。　　

○谕军机大臣等、寄谕署江西巡抚张芾、御史彭庆钟奏、防贼窜逸、请饬屯劄江西要地一折。据称袁州、吉安、南安、赣州、九江、皆宜分置重兵。萍乡密迩长沙。尤恐贼踪朝发夕至。且楚地白莲教余党。根株未断。近日浏阳、复有真义堂斋匪。党与甚多。均虑其与贼句通。延扰江西地方。广东南雄韶州。现有匪徒滋事。更防越岭纷窜。请饬于藩臬两司内、酌派一员。往南安堵御。巡抚带兵驻劄萍乡等语。该省防堵情形。屡经奏闻。现在是否足资控制。抑必须省中大员。分劄要隘。以壮声威。固不可稍涉大意。亦不可徒事张皇。其防堵员弁。遇有警报。能否与楚省兵勇。协力夹攻。著该署抚察核情形。奏明办理。其防所道府镇将以下各员。如有不能得力者。即著随时据实参奏。毋稍迁就。该御史原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山东巡抚李僡、奏报八月分雨水粮价情形。得旨。山东省粮价甚昂。被灾处所。除赈恤外。及明年春夏之间。有应行接济之处。著查明酌量缓急具奏。汝折内称、堪以仰慰宸怀。实属套语。断断不可置民瘼于不问也。又奏、历城等十九州县、麦收歉薄。本年应征漕麦。请援案暂行改征粟米。从之。　　

○辛未。上御洞明堂、句到山西、直隶、热河、上年情实罪犯。停决山西斩犯八人。直隶斩犯二人。绞犯六人。余六十八人予句。　　

○谕内阁、程矞采、奏请饬催各省拨解军饷银两一折。现在湖南军务未竣。应需饷银。必须源源接济。不容稍有迟误。兹据奏称、两淮等处、部拨湖南军饷。现尚未解到者。共银二百六十六万两零。著两江、四川、陕西、安徽、浙江、河南、山东、山西各督抚。及长芦盐政。迅将未经起解饷银。委员赶紧管解启程。其业经报解者。著沿途督抚。派员催趱。兼程前进。解交湖南。以济要需。傥有延误。著即查明严参。　　

○壬申。上幸静明园。　　

○诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、乐斌奏、军政届期、请展限办理等语。乌噜木齐、及所属满洲营官员。本年军政。例应于十月内造册报部。兹据该都统奏称、甫经到任。俟考验事竣。再行册报。著照所请。准其展限两个月。核实办理。　　

○以福州满营军政。年逾六十官二员、精力未衰。命留任。　　

○予贵州捕匪被戕把总杨锡鳌、马朝刚、祭葬世职。　　

○甲戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据季芝昌、王懿德、奏请以福建准升淡水同知保泰、调补海防同知当交吏部议奏。经该部照例议驳。兹据王懿德奏称、该同知于民夷交涉事件。均能处置得宜。实属人地相需。保泰、著准其调补福州府海防同知。所遗台湾府淡水同知员缺。即以王江调补。均著照例送部引见。此系因海防同知。地方紧要。特允所请。嗣后不得援以为例。　　

○兼署闽浙总督、福建巡抚王懿德奏、广艇匪船。在沙埕洋面寄泊。现筹防剿。得旨。此次剿捕艇匪。两省镇协各员。如有若去岁之藉词迟延者。即行会同郑高祥、叶绍春、参奏。　　

○以协办大学士赠大学士杜受田、灵柩到京。命恭亲王奕带领侍卫十员。往奠茶酒。　　

○乙亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、勘明中卫县城乡地震情形。业将被灾户民。分别抚恤。得旨。身任疆圻。当体会朕心。妥为抚恤。时刻置诸怀抱。勿稍遗忘。　　

○命醇郡王奕𫍽、带领侍卫十员。往奠故尔亲王敬敏茶酒。赏银三千两治丧。予祭葬。谥曰慎。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、德勒克多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图商卓特巴那木济勒多尔济、呈请本年瞻觐天颜一折。哲布尊丹巴呼图克图商卓特巴那木济勒多尔济、著准其来京瞻觐。　　

○命贵州提督善禄、赴湖南军营。交钦差大臣徐广缙、饬办剿捕事务、　　

○以四川屏山县设立新营、修建城堡、予出力员弁升叙有差。　　

○蠲缓直隶保定、景、蓟、高阳、安、阜城、东光、天津、青、静海、盐山、庆云、武清、宁河、大城、霸、滦、献、任邱、吴桥、沧、南皮、晋、唐山、任、永年、邯郸、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、清丰、衡水、雄、束鹿、隆平、武邑、深、武强、平乡、长垣、四十二州县、被水被风被雹村庄额赋。并给口粮有差。　　

○丁丑。谕内阁、前因李僡、奏请豫筹剥运。曾经降旨、令仓场侍郎、直隶总督、即饬将杨村剥船。调集一千五百只。迅赴临清牐挨次剥运。毋稍稽延。该侍郎等、接奉谕旨。即当饬令该道、迅催剥船。前往迎剥。即剥船不敷。亦当酌拨数百只。迅速转运。乃本日据庆祺、朱嶟奏、接据天津道张起鹓禀称、计剥船赶到临清水。河水恐已凝冻。且口粮需费甚钜。道库无款可垫。又恐有误来春供拨。请将浙省各帮。于临清、德州等仓。暂行截卸。俟来年再为转运等语。似此推诿空言。祇凭该道一禀。率行入奏。全未筹画仓储急需。及邻省办理难易情形。概置不问。岂竟诿之山东。但以一奏了事耶。本年南漕迟滞。固由河道阻碍。而浙江帮船。开兑迟延。亦从来所未有。如果漕运总督、并沿途各督抚、同心协力。及早设法催趱。何至如此贻误。乃江南漕船。以勉强催至山东境为卸责。迨至山东需用直隶剥船。又不赶紧筹拨。观该道张起鹓所禀。名为实在情形。实则推诿不办。且既知拨运周章。岂不思及截卸有无窒碍耶。现在浙江嘉杭等帮米石。如能拨船赶运。当仍遵前旨。酌拨杨村船只。趁此天气晴和。迅往拨运。设或沿途必须截卸临清、德州等仓。是否足资容纳。著仓场侍郎、直隶总督、漕运总督、山东巡抚、各将现在应办急务。迅速妥为办理。毋得任听属员推诿恶习。各分畛域。再致贻误。懔之。　　

○又谕、徐泽醇奏、拏获纠众滋事匪徒、审明惩办一折。四川酉阳州地方。有匪徒梅倡名。纠众竖旗。肆行抢掠。经文武员弁、率领兵役团勇捕拏。该匪等胆敢踞险拒捕。凶顽已极。现据该督饬令川东道曹澍钟、提集拏获各犯。审讯明确。将要犯田三嬉等、就地正法。监毙首犯梅倡名等、戮尸枭示。其余各犯。即著提省严切讯究。按律惩办。并著严饬查拏逸犯。毋任一名漏网。此案该匪徒等、甫谋滋事。既经该管文武各员访闻。拏获究办。功过尚堪相抵。该员等、应得处分。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、户部、奏请饬各省豫筹军饷一折。现在楚粤军务。未能克期竣事。应用军饷浩繁。各省疆吏。自应迅速筹画。以资接济。除湖南、湖北、广东、广西、江西、甘肃、云南、贵州等省。或用兵防堵。或地近边陲。均毋庸议外。其余各省。著该督抚盐政等、督饬藩运各司。确查各该省可减可删之款。及留支待用正杂等项。约计至本年下忙为止。可以移缓就急者。每省或二三十万两。或一二十万两。各自体察情形。从宽筹备。迅速核明数目。开具清单。于一月内奏到。候朕饬部分拨。该督抚等身受重恩。目击国用支绌。谅必极力图维。不至以无款可筹。一奏塞责也。将此各谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。冬十月。戊寅朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。慕陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁咸丰三年时宪书。　　

○试中式武举梁凤山等六十二人、于太和殿前。　　

○署江宁将军霍隆武奏、署任未久。请将江宁、京口、两处军政。展限举行。得旨。著俟祥厚回任后。会同办理。　　

○以宁夏驻防军政年逾六十官三员、精力未衰。命留任。　　

○己卯。上御紫光阁、阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、养心殿东佛堂。圆明园殿。均应供奉皇考宣宗成皇帝皇妣孝全成皇后神牌。所有涓吉恭制。并一切应行事宜。著该衙门敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、逆匪攻扰长沙。已经五旬之久。日夜枪炮与城上对相轰击。并开穵地道。用木板杉条搘拄。欲用火烧陷城。凶狡已极。我兵虽连日攻剿获胜。总未直捣贼巢。大加惩创。其河西分股之贼。经向荣、督饬兵勇。分路剿袭。虽有伤亡。我军尚属奋勉。和春等、攻击城南贼匪。不过敷衍塞责。未见勇往出力。徐广缙、此时谅已带兵驰抵长沙省城。接受钦差大臣关防、及湖广总督印信。所有军营及地方文武。统归节制。责无旁贷。现在省城内外。大兵云集。兵力不为不厚。该大臣务当申明纪律。督饬在事文武。趁此贼匪屯聚一处。并力围攻。以期一鼓歼除。为捣穴捦渠之计。万不可任令窜逸。更滋蔓延。至河西分股贼匪。尤须赶紧剿灭。福兴所带之兵。谅亦赶到。著即饬令合力会剿。毋稍延缓。如将弁有临阵畏葸退避。仍蹈从前恶习者。该大臣即一面奏闻。一面于军前正法。以肃军律。逆首洪秀泉、杨秀青等、是否均在妙高峰一带贼巢。务须设法歼捦。应如何解散胁从以孤贼势。谅该大臣必能统筹全局。以副委任也。将此由六百里谕令知之。　　

○以中箭五枝。赏干清门三等侍卫托云、二等侍卫。　　

○予湖南阵亡参将萧逢春、都司姬圣脉、守备程大振、格图肯、郭进城、千总张元升、朱京美、王天受、徐占元、刘成喜、徐迎祥、马金柱、米殿功、把总郑连有、方志美、朱良升、袁崔、王以得、孟成、叶占魁、杨灏、石守义、马禄、外委赵得、王治清、徐文遥、纪克明、王登喜、祁尚寅、傅廷杰、马友、黄通河、张魁忠、马殿蛟、任起林、赵金喜、庞仲贵、任贵、谢濂、刘仲举、李振邦、张世杰、周大方、姚万成、何玉、范步云、祭葬世职。　　

○庚辰。上御箭亭、阅中式武举技勇。　　

○以吉林军政年逾六十官六员、广州驻防军政年逾六十官七员、精力未衰。均命留任。　　

○蠲缓山西托克托城被旱村庄、本年额赋。赈灾民口粮有差。　　

○辛巳。上御干清宫、引见中式武举。亲定甲乙。　　

○临故协办大学士杜受田第、赐奠。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、四川尼僧、呈控恶棍霸占庙宇一折。成都府资州尼僧辅臣、在该州胡家庙焚修。有恶棍蓝泳泰等、招聚贼匪。抢掠钱物。拆毁庙宇。上年二月间。蓝泳泰、及伙孙光全、又将积年青莲教匪头目梁洪顺、招在庙内。夜间复纠集会匪四五十人。歃血滴酒。似此教匪聚众结盟。大干法纪。若不严行查拏。必致酿成事端。著裕瑞、即行派委干员。迅将梁洪顺、蓝泳泰、孙光全等拏获。从重究办。并将该厄僧所控各情。确切讯究。毋稍宽纵。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏已革陕甘总督琦善、六品顶带。　　

○壬午。上御太和殿传胪。赐一甲田在田、张虎臣、赵玉润三人、武进士及第。二甲黄国辅等八人、武进士出身。三甲梁凤山等四十三人、同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、昨日朕亲临杜受田宅奠醊。抚棺洒泪。悲悼实深。并见其门庭卑隘。依然寒素家风。追念遗徽。益增感怆。当召见伊父前任礼部侍郎杜堮。令其两孙杜翰、杜＜乔羽＞、扶掖起跪。精神尚可支持。惟年届九旬。遭兹惨痛。何以为情。杜堮、前已赏给头品顶带。著再加恩赏给礼部尚书衔。其勉自排遣。加意颐养。以慰朕念。将来杜受田灵柩启程回籍时。著派恭亲王奕前往祖奠目送。并著沿途地方官、妥为照料。护送到籍。用示朕笃念旧学。有加无己至意。　　

○谕军机大臣等、陆应谷覆奏、平安峪定穴、系印证古书、斟酌形气一折。览奏均悉。惟所称知其有石。故请浅为开凿。恐其有水。故请用土培筑等语。是否能臻巩固。若不慎重于先。恐开工时多所掣肘。因思成子峪一处。上年载铨等、相度以为可用。迨陆应谷覆看。亦以为合法。惟所定皆戌山辰向。前据马兰镇总兵庆锡、呈递道光年间奏案。当时曾经钦派大臣相度成子峪、拟定辛山乙向。并称查看四面土色。皆系红黄。并无大石等语。又据彭蕴章面奏、陆应谷、于成子峪虽拟戌山辰向。亦曾言辛山乙向。均属可用。傥成子峪、定作辛山乙向。其前准对何山。一切形势理气。较平安峪如何。著陆应谷、细心考核。据实指陈。以备采择。将此谕令知之。　　

○以拏获福建台湾匪犯王涌。予知府裕铎等、升叙有差。　　

○以疏防福建洋面艇匪。革水师总兵官林建猷职。仍留任。　　

○以凉州庄浪驻防军政年逾六十官二员、精力未衰。命留任。　　

○癸未。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、骽疾时发。步履维艰。一切差使。恐有不敬。请开御前大臣、领侍卫内大臣之缺等语。僧格林沁、毋庸开缺。嗣后凡遇随从行礼差使。著加恩毋庸随从。以示体恤。　　

○又谕、李僡奏、筹款剥运南漕等语。现在山东省、剥运南漕。所需剥费。准其在司库存储杂款内。暂行借动银一万五千两。事竣、照案归款。并著撙节动用。核实办理。其剥运事宜。著仍遵前旨。与直隶总督、仓场侍郎、一体严饬所属。迅速赶办。总期不分畛域。接剥抵通。毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、常大淳奏、土匪纠党图劫。派兵堵御进剿一折。据称湖南临湘县土匪土万里等、纠集多人。欲行抢掠。经提督博勒恭武、盐法道王东槐、派兵会拏。该匪先已闻风逃窜。现派臬司、副将、于湖北交界堵御等语。此股土匪。既竖有伪号旗帜。难保无粤匪奸细、在内句结。且已由岳州南窜。势将奔投粤匪大伙。若不及早歼除。恐致煽结为患。其毗连临湘之蒲圻。已据常大淳、派委臬司瑞元、副将春荣、拨带兵勇。驰往堵剿。但恐博勒恭武、王东槐、防御兵力尚单。著徐广缙、于长沙大营。酌拨精兵。派委员弁在南北接壤水陆各要隘合力防剿。或迎头截击或两面夹攻俾贼进退无路。自不难一鼓成捦尤宜严拏奸细。毋令与粤匪会合。致剿办更难措手。且恐他处土匪。假托伪号。肆行抢掠尤不可不严密摉捕。台涌、现驻沙市。其水路毗连处所。更宜昼夜巡防。毋令窜逸。至沿途饷鞘。尤关紧要。务令妥为护送。毋稍疏虞。将此由六百里谕知徐广缙、台涌、常大淳、罗绕典、张亮基、骆秉章、并谕博勒恭武、双福、鲍起豹知之。　　

○山东巡抚李僡奏、遵查各属村庄。尚有续淹处所。得旨。所奏尚无粉饰。殊属可嘉。又奏、丰工未合。济宁等处被淹户口。将截留南漕三十万石。分四个月赈济。报闻。　　

○命贝子奕格、在御前大臣上学习行走。　　

○甲申。谕内阁、黄宗汉奏、筹议新漕、恳请试行海运一折。本年浙江漕船。开兑过迟。最后各帮。延至九月下旬。甫经挽运出境。即使截剥回空。断难如期归次受兑。所有来岁新漕。亟应变通办理。以免贻误。著照该抚所请。改由海运。以期迅速。并准将原办河运各费。并归海运支销。一切章程。即由该抚督饬司道、慎重筹议。妥速奏办。　　

○又谕、黄宗汉、奏参贻误漕运之前任粮道一折。前任浙江粮道胡元博、于回空漕船。迎提已迟。迨新漕监兑之后。并不迅速催趱。复屡次回省。节节耽延。以致在后各帮。至霜降后尚未具报开行。并访闻未开各帮。尚有银米短绌情事。实属玩误。胡元博、著即革职。由漕运总督、委员押令回浙。将未报开行之在后四帮银米。勒限清厘。傥查有别项情弊。著即严参。　　

○又谕、郑亲王端华、毋庸在后扈大臣上行走。著派御前大臣上学习行走之固山贝子奕格、在后扈大臣上补替行走。　　

○以热河围场二处军政年逾六十官十七员、精力未衰。命留任。　　

○乙酉。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、博勒恭武奏、剿办土匪、请将出力之弁兵鼓励一折。湖南临湘县土匪。聚众滋事。经提督博勒恭武、盐法道王东槐、调派员弁。带领兵勇。前往桃林会拏。当将贼巢焚毁。拏获逆匪杨胜兆等即行正法。此股土匪。虽歼毙多名。尚未捦获首犯。惟念该员弁等、盘查奸细。摉出纠会逆帖。拏办尚有微劳。著徐广缙、常大淳、悉心查核。会同博勒恭武、酌保数员。毋许□滥。其未获首犯王万里等、仍著该提督等、严饬缉拏。毋任远扬。　　

○丙戌。上御洞明堂、句到新疆、云南、贵州、广东、福建、本年情实罪犯。停决云南斩犯一人。绞犯一人。贵州斩犯九人。广东斩犯一人。福建斩犯一人。余六十一人、予句。　　

○谕军机大臣等、张芾、密陈江西界连楚粤地方办理防堵。及团练乡勇。均不能不借资民力。又兵差过境。尤不免有扰累。请特降谕旨。详细查明情形。分别蠲缓等语。该署抚所奏。自系体察地方情形。为弭患未然起见。朕原不难明降谕旨。立沛德音。惟楚粤毗连地方甚多。云南贵州、湖北等省。均办防堵。且有至一二年之久者。至兵差过境地方。尤难计数。若止降旨加恩江西一省。则他省不免向隅。若各省概行查办。谕旨一到。人人冀望恩泽。不特借资民力。势恐有所借口。即请蠲请缓。地方官分别轻重情形。亦难家谕户晓。且恐无知愚民。以恩旨为名。纷纷呈请。封疆大吏。不能不核实酌办。稍加裁抑。即难保不以恩为怨。甚至聚众违抗。别滋事端。是弭变而适以滋变。朕再四筹思。诸多窒碍。民可使由。不可使知。凡事慎之于始。庶免流弊。所有江西界连楚粤、办理防堵团练等处地方。仍著该署抚详细查明。如有实在苦累之区中。即由该署抚分别轻重。酌量奏请恩施。正不必奉到谕旨。始行查办也。另片奏、设立军需总局一节。向来用兵地方。例准设立军需专局。如粮台前设广西。迨贼匪由粤窜楚。又复移至湖南。原系兵行粮随之义。江西界连楚省。派兵堵御。支乃款目。自应派员专司其事。以慎出纳。惟与湖南军营、情形不同。若设立军需专局。转易启委员等铺张侵□之弊。著即责成藩臬两司。经理其事。查照则例。派委妥员详细句稽。撙节办理。无庸设立军需总局名目。该署抚甫膺疆寄。所有外省地方情形。尚未深悉。经此次密谕之后。谅必能仰体朕意。酌量重轻。于一切应办事宜。悉臻妥善也。将此密谕知之。　　

○又谕、有人奏、请筹安徽防堵事宜。据称皖省设防。不在省城。而在安庆府属之宿松县。此地与湖北黄梅、江西彭泽。各县交界。大江中流。有小孤山为门户。于此善为防堵。贼自无从飞越。至于陆路。独太湖县、界连湖北。余如望江、婺源、祁门、建德、东流、皆界江西。率有崇山峻岭可守。惟当令府县各官、劝谕绅民。互相保卫。并立法以拏土匪。悬赏以缉游匪。无庸官办防堵。招集无赖。徒滋扰害等语。著蒋文庆、按照所陈各节。详细体察。不动声色。妥为筹办。其应行严防之处。仍遵前旨。慎密守御。不可徒事张皇。转滋流弊。将此谕令知之。　　

○以盛京军政年逾六十官三十员、精力未衰。命留任。　　

○蠲缓奉天金、复、辽阳、岫岩、熊岳、牛庄、海城、承德、新民、九厅州县被水旗地本年租赋。贷辽阳、牛庄、旗户一月口粮。　　

○丁亥。上幸万寿山。　　

○泰宁镇总兵官德春奏、遵旨敬诣昌西陵、查勘补种树株。添换黄土。得旨。妥慎栽种。不可草率。　　

○山东巡抚李僡奏、遵查东省海防。未便添用渔船。报闻。　　

○命奉天府府尹文俊来京。以山东按察使福济、为奉天府府尹。调山西按察使英桂、为山东按察使。以浙江盐运使麟桂、为山西按察使。　　

○缓征山东历城、章邱、邹平、齐河、禹城、德平、长山、新城、齐东、济阳、东平、临邑、德、平原、东阿、惠民、阳信、乐陵、商河、滨、利津、蒲台、滋阳、宁阳、邹、汶上、阳谷、寿张、菏泽、单、城武、曹、定陶、钜野、郓城、濮、观城、聊城、朝城、堂邑、茌平、莘、冠、馆陶、邱、海丰、四十六州县、及德州、东昌、临清、济宁、四卫、被水被风被雹被虫民屯。新旧额赋。　　

○戊子。上御洞明堂、句到四川本年情实罪犯。停决斩犯十四人。余五十七人、子句。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、筹办迎剥南漕、并动用解归原借海税银款、发给放空口粮一折。本年南漕入东过迟。前经降旨、饬拨杨村船只。迅往剥运。兹据奏称、遵调杨村官剥一千只。赴临清州供剥。另调官剥一百只。赴安陵一带迎剥。所需放空口粮。著准其在海税解部项下。动拨银八千二百五十两。以济要需。事竣、照例扣还归款。至所称剥船在途守冻。议给口粮。临时体察一节。仍著该督严饬领剥各员。星速迎剥。即使河水稍冻。亦须设法打冰剥运。总期多到一船。即多收一船之米。傥因节候过迟。竟不能全数抵通。天津北仓、尚可截卸。断不可以守冻为名。迟延观望。徒致虚糜剥费。仍无益于仓储也。　　

○两江总督陆建瀛奏、江苏、安徽、江西、三省兵丁。皆有征调。未能裁复旧额。请俟军务告蒇再办。得旨。著暂缓办理。俟何时可以议裁。即行奏办。　　

○以署吏部右侍郎罗惇衍、为顺天武乡试正考官。翰林院侍讲学士宋晋、为副考官。　　

○以直隶永定河伏秋防汛出力。予同知毛永柏等、升叙有差。　　

○己丑。上诣广仁宫拈香。　　

○至田村孝德皇后殡宫奠酒。　　

○谕内阁、徐广缙奏、十月初一日。驰抵湖南衡州。饬令福兴、督带兵勇。驰往长沙城外。会同向荣、攻剿河西一带贼匪。并派随营熟谙船炮之员弁杨雄昭等、随同高廉道沈棣辉、高州镇玉山、分队前进。徐广缙、亦即驰往湘潭。就近督办。所有福建兵三千名。业据饬令由萍乡一带堵截。其各省续调之兵。著即分劄岳州防堵。该大臣务当严申纪律。督率镇将等、同心协力。直捣城南贼匪。毋令纷窜。如有迁延观望。畏葸不前。甚至贼至即溃。贼出不追。贻误事机者。即将带兵之员。用朕赐遏必隆刀。军法从事。以振积玩而肃戎行。　　

○又谕、徐广缙、叶名琛奏、查明未能认真捕匪、并日久废弛之文武各员、请交部严议一折。广东前署高州府知府胡美彦、前署茂名县知县胡宗政、于匪首凌十八、在平南拜会后。初次回至信宜。并未实力严拏。以致复窜郁林。升任梧州协副将前钦州营参将恒山、在任五年。捕务是其专责。乃任令各匪猖獗。营伍实属废弛。胡美彦、胡宗政、恒山、均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、徐广缙奏、长沙城外。河西之贼。多于河东。并于江面搭造浮桥。见家河口、筑有炮台。意在牵掣我兵。且为他窜之计。该大臣务将河西股匪。先行剿灭。并将长沙城南贼巢。并力围攻。毋任逆首乘间窜逸。本日据苏布通阿奏、遵旨由四川驰赴湖南军营。著俟该提督到后。即拨给四川兵三四千名。令其督带。俾兵将相习。可收指臂之效。其所带员弁兵丁十二名。并会盐营游击姚鹏程、马边营守备张正伦、千总陈泽、王梦熊、及得力弁兵五十员名。著即归该提督统带。并由该大臣察看。酌量差遣可也。将此由五百里谕令知之。　　

○庚寅。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、张祥河奏、遵旨暂停团练、力行保甲一折。前据该抚奏请于南山地方。择要举行团练。令民户出一丁。早晚练习。官为合操。朕以乡民良莠不齐。易聚难散。且陕境去楚匪滋扰之地尚远。恐地方官奉行不善。转致惊扰。当经谕以力行保甲。并随时教练弁兵。原期于保卫之中。寓镇静之意。兹据奏称、现停团练操演。将旧有卡堡。加以缮葺。修整器械。归库收储。壮丁造册存记。并饬训练弁兵。编查保甲等语。俱系地方官应办之事。即著照所议办理。边境地方紧要。戢匪安民。最为急务。必须平日勤加讲求。方能有备无患。著舒兴阿、张祥河、督饬所属。将各营弁兵、认真操练。俾成劲旅。并饬地方官、实力编查保甲。盘缉奸匪。不得因停止团练。遂于训练操防稽察等事。稍形疏懈。转负朕谆谆训饬之意。将此谕令知之。　　

○缓征广西西江被贼各盐埠、应征道光三十年课饷之半。　　

○辛卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以山东德州军政年逾六十官一员、精力未衰。命留任。　　

○壬辰。以册立皇后。前期遣官告祭天地太庙社稷。上亲诣奉先殿、行告祭礼。　　

○遣官告祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官告祭孝德皇后殡宫。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、昨据舒兴阿奏、发遣官犯、中途串匪劫夺脱逃一折。官犯陈昌言。系已革甘肃岷州知州。前因诬讦该管上司。审明发往新疆。充当苦差。现由该督定地饬解。胆敢商串匪徒。于中途劫夺潜逃。实属目无法纪。较之寻常人犯被抢逃脱尤出情理之外。且以官犯逃走。何至远扬无踪。著舒兴阿、遴委干员、督同失事地方员弁。并飞咨邻省。将陈昌言、并劫夺各匪、一体严缉务获。讯明商串劫犯确情。按律从严定拟具奏。　　

○又谕、季芝昌、王懿德、奏参延不进剿之水师提督一折。福建水师提督郑高祥、督剿艇匪。甫经出洋。即藉称风大。按兵不动。继复以修理船只。折回厦港。置剿匪于不问。实属畏葸不前。郑高祥、著先行交部议处、仍令戴罪统带师船。出洋剿捕。务将各艇匪悉数歼除。傥再藉词延宕。即行严参。　　

○广西巡抚劳崇光奏、遵查粤西军营支发章程。惟优给壮勇雇值。及加增武职盐粮长夫。均与例案不符。系因军务紧急。量为变通。将来归入外销办理。尚非任意糜费。得旨。汝折内声明外销之款。若无此旨。则未免含混。速定章程。从实核办。又奏、剿捕郁林州属土匪肃清。报闻。　　

○钦差大臣署湖广总督徐广缙、奏报接受钦差大臣关防。并陈在事镇将、半月以来。按兵不动。积玩已久。得旨。镇将各员。玩泄固久。然其中不无可用之人。第观驾驭何如耳。朕知汝办事。才尚可观。然望汝扩充度量。不致褊狭。懔之。　　

○闽浙总督季芝昌、以疾乞休。允之。调云贵总督吴文镕、为闽浙总督。以湖北巡抚罗绕典、为云贵总督。广东布政使崇纶、为湖北巡抚。　　

○命工部尚书麟魁、礼部左侍郎联顺、刑部右侍郎奕经、总管内务府大臣存佑、内阁学士许乃普、内阁学士署礼部右侍郎陶梁、正红旗汉军副都统托云保、镶红旗蒙古副都统忠泰、镶蓝旗满洲副都统西兴阿、在紫禁城骑马。　　

○以陕西西安军政年逾六十官十二员、精力未衰。命留任。　　

○予广西阵亡千总秦玉麟、外委陈兆龙、何成秀、祭葬世职。举人苏元初、赏恤如例。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十月。癸巳。谕内阁、明年二月二十六日。孝和睿皇后梓宫永远奉安。据钦天监奏、谨择于二月二十四日辰时。由昌陵隆恩殿、奉移至昌西陵隆恩殿。所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、前据陆应谷奏、内黄县拏获脱逃遣犯沙二小、请旨即行正法。当交刑部速议具奏。兹据该抚查明沙二小、系强盗案内免死发遣之犯。于恩赦后脱逃被获。仍应按律拟斩。入于秋审办理。前奏拟请即行正法。系属错误。据实检举。沙二小一犯。著刑部查明照例更正。河南按察使沈兆沄、彰德府知府戴鸾翔、内黄县知县何怀珍、拟罪舛错。虽自行查出。究属疏忽。著交部分别议处。陆应谷、著交部察议。　　

○以署河南布政使郑敦谨、为广东布政使。　　

○命阿勒楚喀副都统萨炳阿、前往湖南军营。交钦差大臣徐广缙调遣。　　

○以赴援湖南省城剿贼出力。赏游击朱占鳌、巴图鲁名号。　　

○以固守湖南省城。赏副将邓绍良、总兵衔。知县王葆生、都司周兆熊、守备万年新、侯光裕、花翎。把总徐嵘等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡千总赵继宗、祭葬世职。　　

○以山海关军政。年逾六十官七员、精力未衰。命留任。　　

○甲午。上御太和殿、宣制。册立皇后。王以下文武大臣官员。行庆贺礼。　　

○命大学士裕诚为正使。礼部尚书奕湘为副使。持节赍册宝。册立贵妃钮祜禄氏为皇后。册文曰。朕闻宝曜腾辉。俪干枢而作配。金泥焕采。申巽命以扬庥。惟中宫实王化所基。而内治乃人伦之本。爰修茂典。式举隆仪。咨尔贵妃钮祜禄氏。教秉名门。庆贻勋阀。叶安敦而禔福。应地时行。本淑慎以流徽。伣天祥定。在昔虞廷慎典。肇传妫汭之型。周室延厘。必本河洲之化。既宜家而作则。当正位以称名。兹以金册金宝。立尔为皇后。尔其祗承荣命。表正壸仪。恭俭以率宫和顺以膺多福。螽斯樛木。树仁惠之休声。茧馆鞠衣。翊升平之郅治。丕昭内则。敬迓洪禧。钦哉。　　

○山东巡抚李僡奏地方积习已深。力求整顿。得旨。汝办事认真。朕所深信。洵可谓不避嫌怨。如勉为之。　　

○乙未。上以册立皇后。诣寿康宫、皇贵太妃。前行庆加礼。　　

○御干清宫。受皇后礼。　　

○御太和殿、王以下文武大臣官员。行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟干仪作俪。资厚载以成能。坤德顺成。佐健行于不息。粤稽昔典。丕著芳徽。治赞垂裳。缅娥台之表瑞。泽绵卜世。纪似幄之征祥。惟壸政之克宣。教符内职。斯物宜之胥理。化浃寰区。朕寅绍丕基。诞膺景运。抚万几于宵旰。思一德之匡襄。贞贵妃钮祜禄氏。庆毓瑶源。徽彰璇阁。珩璜式协。既懿范之性成。国史罗陈。复前规之躬秉。浣𫄨绤而无斁。俭以持身。咏葛藟之交萦。仁能逮下。柔嘉懋著。允宜万福之绥。袆翟增辉。庶作六宫之则。爰诹吉日。特举崇仪。敬考典章。式昭位序。谨告天地宗庙社稷。于咸丰二年十月十七日。册立贞贵妃钮祜禄氏为皇后。体齐兰殿。襄郅治于龙飞。瑞溢椒闱。兆隆庥于燕翼。既成嘉礼。特沛恩施。所有事宜。开列于后。一亲王福晋以下。至奉恩将军妻室等。俱加恩赐。一民公侯伯以下。二品大臣以上命妇。俱加恩赐。一从前恩诏后、官员有升职改任、及加级改衔者。照其职衔给与封典。一八旗满洲、蒙古、汉军、妇人。年七十以上者。照例分别赏赉。一内务府三旗妇人。年七十以上者。照例分别赏赉。一各省老妇。有孤贫残疾、无人养赡者该地方官加意抚恤。毋令失所。一除十恶、及谋杀、故杀、不赦外。犯法妇人。尽与赦免。于戏。深宫资内助之贤。原端风化。寰海切母仪之戴辉仰星轩。宜遐迩之推恩。遍臣民而被泽。布告天下。咸使闻知。　　

○丙申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御懋勤殿、句到奉天、陕甘、本年情实罪犯。停决陕甘斩犯一人。余七十八人予句。　　

○谕内阁、前据御史王茂荫、奏驳秋审拟缓之绞犯拜双汶一案。情罪未协。当交九卿核议具奏。兹据会同详核。拟请改入情实。并据兵部尚书魏元烺、以该犯情伤俱轻。不应入实。另议具奏。朕详加披阅。此案陕西回民拜双汶、刃伤无服族叔拜景汶至死。死者年已七十。且系徒手。该犯等各持有刀械。名曰解劝意实攒殴。迨拜双溁连戳弃刀逃跑之后。该犯目睹伤重。复行□砍致毙。情节实属凶恶。刑部以殴非豫纠。伤无致命。拟入缓决。虽系查照历年成案办理。究于此案情节尚未允协。所有拜双汶一犯。著照九卿改拟。入于情实办理。至向来金刃伤人之案。乾隆年间。曾奉谕旨。或以骂詈起衅。或以手足先殴。而凶犯辄持金刃抵拒杀伤。其为逞强毙命。已可概见。此等而不入于情实。何以惩暴除凶。后又叠奉谕旨。即以金刃伤而论。亦当核其情事之曲直。伤痕之多寡。今不详细确核。一概入于情实。又岂矜恤庶狱之意。仰见圣训昭垂。至为平允。现在刑部所查近年成案。或金刃致毙徒手。而死者并非年老。或金刃致毙老人。而死者又非徒手。情节参差。与此案之理曲情凶。且目睹余人连戳多伤。又加很砍者不同。自应酌改入实。以儆凶顽。岂可拘泥成案。致滋疏纵。惟人命至重。案情不一。嗣后中外问刑衙门。遇有此等命案。均当确核情伤。持平定议。断不可惑于救生不救死之说。改易情节。牵就成案。致令死者含冤。亦不得因奉有此旨。概拟情实。致启深文周内之弊。致案关服制。尤当研讯确情。详核定拟。总期情真罪当。无枉无纵。以副朕明慎用刑之至意。　　

○以密云驻防军政。年逾六十官八员。精力未衰。命留任。　　

○丁酉。上幸瀛台。　　

○谕内阁、叶名琛奏、驰抵韶州。分兵截剿贼匪、叠获胜仗。并各路围拏多贼一折。广东韶州一带匪徒。因楚匪先有纠约之信。彼此句串。希图劫掠。经叶名琛、督饬文武。于东西两路。严密堵截。叠获胜仗。大挫凶锋。办理颇为迅速。惟山内尚有余匪往来啸聚。亟应趁此声威。痛加剿洗。毋留余孽。并于楚粤交界各路。加意设防。如有应须协剿之处。该署督即饬令将弁越境。合力歼捦。以绥边圉。　　

○戊戌。上御懋勤殿、句到湖广、江西、本年情实罪犯。停决湖广轩犯五人。绞犯二人。江西斩犯五人。绞犯一人。余五十人予句。　　

○谕内阁、前据培成奏、参员多隆阿、禀揭主事广正、私扣库款等情。当经先后降旨、交奕兴、景淳、会同查讯。兹据查明派修工程银两。均经承修各员照数关领。广正尚无扣留情事。惟与郎中富廉、查办核减豁免款项。恐二十九年各款。不准查豁。辄商允各员。将应领俸银。扣存备抵。已属不合。复因采买秫秸。将扣存银两。私行动用。迨禀揭后。始如数归还。尤属谬妄。广正、著即革职。富廉、及随同商办之员外郎福聚、五品官侯廷弼、六品官袁国信、讷钦布、均著交部分别议处。已革笔帖式多隆阿、所禀虽未尽实。尚属有因。业经革职。著毋庸议。侍郎培成、失于觉察。著交部议处。　　

○又谕、御史张沣翰奏、军流徒犯、动辄脱逃、逞凶肆扰、请严加管束一折。据称各省州县、安置军流徒犯。往往由配脱逃。潜往他处滋事。或在配所结党联盟。肆行不法。商民辄受其害。此等人犯。大率凶恶性成。如果地方官严加管束。无难消其桀骜化为善良。无如近来该管官积习相沿。漫不经心。或听其散处。或任其远扬。及至别滋事端。又复意存回护。巧为开脱。即如兵部前奏、乌噜木齐脱逃遣犯。竟至六百七十八名之多。其未经查出者。尚不知凡几。著各该将军、都统、督抚、府尹、暨新疆大臣等。严饬所属。于各处安置人犯。严密防范。勿任潜逃。如有在配所滋事逞凶者。即行从重惩治。至发遣人犯经过地方。尤当妥为护解。不得稍有松懈。其遇赦释回人犯。责令地方官严行约束。认真稽查。用副朕除莠安良至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史张沣翰奏、陕西宝鸡县有遣犯孙三、张二、田四、卖烟聚赌。并恃强向铺户居民赊借。稍不遂意。即持械寻殴。又安徽歙县遣犯。多发各乡镇居住。藉开小押。广收贼赃。诱人赌博。重利盘剥。平时句通差役。纠集亡命。横行无忌。平民多受其害。绅耆呈请撤归城中管束。地方官率不准行等语。此等遣犯凶恶性成。若不严加管束。必致别生事端。何以戢强暴而安良善。著张祥河、饬属查明宝鸡县遣犯孙三、张二、田四等、不法情事。按律惩办。并著蒋文庆。饬属查明歙县各乡镇遣犯。如有收赃诱赌。及句通差役。毒害平民重情。从严究治。至遣犯散处城外。查察难周。应如何严加管束之处。并著酌定章程办理。将此各谕令知之。　　

○己亥。上御懋勤殿。句到浙江、安徽、江苏、本年情实罪犯。停决浙江斩犯四人。余六十六人予句。　　

○谕内阁、黄宗汉、奏参不协舆情之署知州、请旨革职一折。浙江署海宁州知州江山县知县吴春棠、于该州田禾被旱。并不及早勘办。以致乡民赴署滋闹。平时既不协舆情。又不能将滋事人犯、上紧拏获。实属不职。吴春棠、著即革职。交该抚提同现获各犯。严切讯明起衅根由。按律惩办。并查明该员经手仓库钱粮。如有亏短。即行据实严参。以肃吏治。至该州被旱情形。并著该抚、迅速委员查勘。分别办理。　　

○又谕、礼部奏、据朝鲜国王咨称、近年以来。内地船只。前往该处沿海各岛捕鱼。每次渔船。或八九十只。或数百只。船载多人。并有鸟铳器械等件。其船号俱是登州、莱州、宁海、荣城、奉天、江南、苏州各等处船只。未便擅行驱逐等语。沿海居民。越界渔采。例禁綦严。康熙五十一年。曾奉谕旨。朝鲜海洋渔采船。曾经申饬严缉。今尚有船至朝鲜边界捕渔。是即海寇。嗣后许该国即行追剿。如有生捦者。即速解送等因。钦此。圣谕煌煌。中外均应恪守。乃近来复有内地船只。前往该处渔采。实属有违定例。著盛京将军、奉天府府尹、并沿海各督抚、饬属一体严禁。认真编查。如有前项船只。越境渔采。即行照例惩办。将该管官查参议处。并著该部行知该国王、遵照康熙年间谕旨。严查办理。以肃边防而申禁令。　　

○旌表守正捐躯、直隶磁州民柳奉山女狗女。　　

○庚子。上奉皇贵太妃、幸恭亲王奕第。　　

○谕内阁、季芝昌、王懿德奏、遵旨查取前任刑部郎中、现调补福建道员文秀亲供、据实覆奏一折。文秀前在刑部郎中任内。尚无馈送堂官书元银两情事。惟于书元告知当差勤慎、召见时面保之语。辄向同官谈及。亦有不合。著交部议处。　　

○又谕、庆祺、朱嶟奏、河水冻合、亟筹截卸事宜一折。本年南漕行走迟滞。现在北运河业已冻合。所有在后之江安重运剥船。势难径抵通坝。著准其照道光三十年办过成案。暂行截卸天津北仓。俟明春冰泮。即行运通。并著派朱嶟、带同坐粮厅监督一员。迅往天津验收。一切经费。均查照上届成案办理。其浙省杭严三等七帮。已入东境。现派剥船接运。著山东巡抚、直隶总督严饬迅速迎剥催趱、设法打冰前进。务期克日挽抵津关。一并截卸北仓。毋任藉词延宕。其尚未报入东境之嘉白等帮。是否尚可趱行。抑须就近截卸之处。著漕运总督山东巡抚酌量情形。妥速筹办。　　

○署四川总督裕瑞奏、屏山、绵州、三台、遂宁、筠连、岳池、广安、大宁等州县、沿河近山居民。猝遭水患。及被山塌压。均经筹款赈抚。得旨。认真查勘。妥为抚恤。　　

○以剿获福建台湾匪徒洪纪、赏台湾道徐宗干、参将常存、花翎。余升叙有差。　　

○以成都驻防军政。年逾六十官一员。察哈尔军政。年逾六十官六十四员。精力未衰。均命留任。　　

○蠲缓湖北公安、天门、江夏、嘉鱼、汉阳、广济、石首、监利、咸宁、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、潜江、云梦、应城、江陵、松滋、荆门、蒲圻、钟祥、汉川、京山、武昌、大冶、蕲水、黄冈、枝江、二十八州县。暨武昌、武左、沔阳、黄州、蕲州、德安、荆州、荆左、荆右、九卫。被旱被水民屯新旧额赋。赈钟祥、公安、汉川、天门、灾民口粮有差。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御懋勤殿、句到河南、山西、本年情实罪犯。停决河南斩犯四人。绞犯一人。山西斩犯七人。绞犯一人。余五十一人予句。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。近来重运漕船。不能如期抵坝。以致回空归次。兑受新漕。节节耽延。本年帮船北上。开行已迟。沿途又不实力催趱。直至运河渐已冻合。尚未全数抵通。现将在后之江安重运剥船。截卸天津北仓。浙省杭严三等七帮。由山东打冰剥运。并有嘉白等帮。尚未报入东境。似此任意延玩。实从来所未有。刻下节近大雪。水势日消。若不赶紧趱令归次。来年新漕受兑。必致贻误。关系匪轻。除浙江各帮、该抚请改海运、江苏各帮、明年仍分别海运外。其余各省帮船。著漕运总督、严饬起卸各帮。即日连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停留。并著东河、南河总督、及有漕各督抚。分饬各地方严切催提。及早归次。来年新漕。尤当迅速办理。按期兑开。统于四月初十日以前。催抵清江。克期渡黄。毋得因本年回空较晚。又复借口耽延。傥将节次谕旨视为具文。仍致临时周章。有逾例限。定将该漕督、及有漕各省督抚、严行惩处。决不宽贷。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、叶名琛奏、请将文闱舞弊之举贡等、及巡绰不力之委员、分别惩办一折。本年广东乡试。经监试官惠州府知府苏学健、查出东文场水沟内。有传递文字纸包。并拏获舞弊号军马亚幅一名。究出监生刘韵琼等、雇倩副贡生黄子森、代作文字、传递入场等情。科场舞弊。大干例禁。必应严行惩办。香山县监生加捐同知衔刘韵琼、鹤山县附生张存礼、顺德县监生加捐翰林院孔目衔冯赞熙、清远县附生郭昭祖、监生加捐知州郭寿增、均著即行斥革、其在逃未获之枪手、副贡生黄子森、举人关鸾飞、吴宝杰、著一并斥革、与已革举人杨懋建、及包揽传递之高亚腾、简亚满等、均著按名严拏务获。归案讯究。按律惩办。其巡绰不力之委员、兴宁县巡检潘成林、琼州府经历余金生、广州协右营效力武举徐雄斌、均著交部议处。寻奏、讯结刘韵琼、郭寿增、冯赞熙、郭昭祖、张存礼、马亚幅、照例拟军、逸犯黄子森等、俟续获究办。下部议。从之。　　

○以伊犁军政。年逾六十官二十九员。精力未衰。命留任。　　

○壬寅。上诣时应宫拈香。　　

○免江西抚州帮漕船、遭风漂失米一千一十三名有奇。淹毙旗丁赏恤如例。　　

○癸卯。谕内阁、陆应谷覆奏、平安峪、成子峪、两处地形一折。所有原派相度之王大臣。除载铨现告病假外。著裕诚、奕湘、彭蕴章、基溥、各带堪舆。前往该二处。再行公同相度。其平安峪穴旁地面。此时可否先行开看土色。抑俟来春再行开视。著裕诚等悉心酌度办理。成子峪如立辛山乙向。前面准对何山。一并阅看。详细覆奏。所有载铨、陆应谷、前带堪舆各员。著裕诚等、一并随带前往。　　

○又谕、李僡奏、援案请展减引年限。又片奏、商捐厘头等银、仍请暂停催征各等语。山东盐纲减引十万道。前经奏准推展、自道光二十八年、至咸丰二年、展限已满、兹据该抚查明、商累未能复原。本年场灶又被潮灾。若将新引遽复旧额。商力实有未逮。加恩著照所请。所有山东盐课。原减引十万道。准其援照成案。自咸丰三年为始。照旧减运。俟五年限满。再行酌复旧额。其应征商捐厘头。及不敷公费银两。亦著准其暂停。俟咸丰四年。即行催征归款该抚仍当督饬运司、催办课额。毋稍延宕。　　

○山东巡抚李僡奏、藩司刘源灏、前赴济宁、督办截漕放赈事宜。均无迟误。得旨。刘源灏办理赈务。尚属认真。著传谕该司。事事益当加勉。　　

○以荆州驻防军政。年逾六十官七员。精力未衰。命留任。　　

○甲辰。上诣永安寺拈香。奉皇贵太妃幸浴兰轩、侍膳。　　

○谕内阁、徐广缙奏、遵旨查明赛尚阿随带文武员弁兵丁、饬令回京、开单呈览。副都统衔头等侍卫开隆阿。系朕特命赛尚阿带往军营之员。著仍留湖南军营。交徐广缙差遣委用。其余士魁等文武各员、及兵丁等、均著饬令回京当差。　　

○谕军机大臣等、张芾覆奏、江西防堵情形一折。据奏袁州、吉安、南安、赣州、各郡。分派镇道大员及绅士、协同相度道里远近。分布防守。尚属周密。至九江一郡、为吴楚咽喉。先事豫防。固当筹及。第贼匪现在长沙。经大兵攻剿。若窜江西地界。自以袁州、吉安、为最要关键。九江距湖南尚远。较之萍乡等处。紧接贼匪地方者有间。该署抚惟当酌量缓急。妥筹办理。兵分则单。设非紧要之区。派拨较多。恐于应行严防处所。转致疏忽。战船废弛已久。经费当支绌之时。仓猝筹办。不但购料修造。缓不济急。且徒糜饷需。无济实用。其江苏幋舢板船只。果否足资巡缉。抑可就本地商渔船内、酌度情形。豫备应用。该署抚务须不动声色。严密筹维。于寻常稽查保甲之时。加意侦缉。遇有奸细窥伺。立即捦捕。严饬营员。督兵防御。总期处以镇静。勿使安堵居民。转因此而致惊扰。并当严饬在事文武员弁、于一切经费。力求撙节。毋得藉词□滥。为将来开销地步。另片奏、与陈孚恩商派各员、前赴各府、会同该地方官、劝谕绅富乐输等语。著照所议。妥为筹办。仍当严饬委员、及地方官、毋得抑勒苛派。致滋弊端。将此谕知张芾、并谕陈孚恩知之。　　

○乙巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御懋勤殿、句到山东、直隶、热河、本年情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯一人。直隶斩犯三人。绞犯一人。余六十人予句。　　

○谕内阁、赓福奏、命案供情伤痕、与原审不符一折。蒙古溁鲁布、殴伤业师庄培元。身死一案。经该都统覆审。溁鲁布供称、庄培元系自缢身死。并非殴毙。讯据原验仵作所供伤痕、亦与原验伤单不符。所有原审原验之前任朝阳县知县富明阿、前任建昌县知县明秀、前任三座塔理事司员双麟。著正红旗、镶白旗、满洲都统。理藩院堂官。饬令该员等迅赴热河。交赓福督同各该员详加研鞫。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、御史福昌奏、请严缉奸宄一折。京城地面辽阔。五方杂处。匪徒易于溷迹。全在该管各员。认真稽查。庶免滋生事端。若如该御史所奏。外省释回各犯。窝留在京。不安本分。以致各城窃盗之案。层见叠出。现当湖南贼氛未靖。难保无奸细暗中溷入。著都察院堂官、饬令五城御史、并著步军统领衙门、顺天府于严查保甲之外。密派员弁兵役、实力巡缉。凡九城内外。隐僻处所。时时留心明查暗访。遇有形迹可疑之人。设法盘诘。如系奸匪。即行拏获。解交该衙门讯究。至禁城左近。尤关紧要。著一体严密稽查。务当处以镇静。毋得稍涉张皇。转致平民惊扰。仍严饬该员弁等、妥慎办理。将此各谕令知之。　　

○定郡王载铨等奏、酌拟宽筹军饷章程。一、王公文武京外各官、及致仕。休致降革。丁忧。告病。大小官员。一体量力捐输。一、八旗己未出仕之宗室、量力捐输。应如何奖励之处。请旨定夺。一、翰詹科道。准捐外任。一、京察一等记名道府各员。准捐分发。一、京外各官。已补缺者、试俸历俸年限。准全行捐免。一、内阁中书、准捐免试俸。一、各项回原衙门行走之员。准报捐外任。一、告假、告病、及丁忧服满、在恩诏以前各员。准仍照原官捐请封典。并准加级请封。一、捐封不限服制、并准照例定应封品级。酌加推广。一、准推广外姻尊长捐封。一、休致人员。准照原衔捐封。一、降革不准捐复人员、除实犯赃私外、其余准加倍半捐复。一、举人、及恩拔岁副优贡生、准报捐国子监助教。学正学录。一、文武各官、分别京外、准各按品级报捐花翎。一、降革一品以下文武官员、向不在捐复之列者、准捐复原官顶带。一、军台效力官犯、准先缴台费、分别释回免遣。一、发遣新疆等处官犯、分别己未到戍。酌定赎罪银数。准释回免遣。一、军营官员兵勇、所得领项、及商贾汇兑银两。暂行交官充饷。给与印单。酌定限期给领。一、用广储司旧存金牌、以抵军营赏需。一、照浙江、夷务案内。用赏银执照。一、京外置买房田未税契者、于文到日、限三月内补税。一、招商开采热河、及新疆各城、并各直省、所属金银矿。得旨。览所议各条。各项回原衙门行走之员。报捐外任。仍应归吏部带领引见。候朕钦定。京外文武一二品降革人员。如有愿捐复原衔者、亦须奏明请旨以示限制而惩恶劣。新疆等处官犯赎罪一条。著暂不必行。余依议。　　

○丙午。上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、昨据工部奏、请派员查勘东西两陵工程。当派出侍郎哈芬、敬谨查勘。哈芬著赴西陵查估岁修另案。并验收各工。所有东陵岁修另案各工。业经缓办。其应行验收各工、及前经专案奏请应修工程。即著彭蕴章敬谨查勘。　　

○安徽巡抚蒋文庆、奏陈召募练勇事宜。得旨。安省所募之勇。因兵力较单。为不得已之举。然此事可少则少。不过藉兹声势而已。至通省营兵。岂能尽不可靠。惟在将领有出色之人。尚可得力。　　

○调盛京工部侍郎培成、为理藩院右侍郎。盛京兵部侍郎广林、为工部侍郎。盛京礼部侍郎耆瑞、为兵部侍郎。理藩院右侍郎和色本、为盛京礼部侍郎。　　

○以黑龙江军政。年逾六十官四十员。精力未衰。命留任。　　

○缓征山东范县、被水村庄、新旧额赋。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十一月。丁未朔。日食。　　

○两江总督陆建瀛、江南河道总督杨以增奏称、前次丰工未能合龙。人咸以为过于节省。群相煽惑。以冀多请钱粮。惟有坚持定见。认真妥办。得旨。办此钜工。首重核实。朕知卿等、断不为浮言所惑。益当不避嫌怨。慎重为之。以苏民困。以慰朕怀。　　

○以内阁学士穆荫、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○戊申。谕内阁、陆建瀛奏、遵旨保举营员。请将办理洋匪出力之勇头、以守备补用等语。江苏勇头方翔、办理浙洋盗匪。尚属出力。兹据该督奏称、方翔于外海内江风水、并枪炮等技。俱能讲求。著准其遇有江南外海水师守备缺出。即行补用。现在江西筹办防堵事宜。著即饬令该员、前赴江西、交张芾差遣委用。　　

○又谕、陆建瀛、杨文定奏、江苏赈济漕米、一律截卸完竣、陆续散放一折。江苏丰沛等州县、被水灾民。前经降旨、截留南粮三十万石赈济。并派布政使祁宿藻、专司查办。现据奏称、应行截留之湖南、江西、各帮漕米。业已截卸完竣。由该藩司查照奏定章程。陆续设厂开放。统计丰沛、铜山、砀山、邳州等、五州县。派拨米数。于应赈户口、通融拨补尚余米七千余石。著即妥为收存。留作明春接济之用。其宿迁等六州县。派拨米石。并著该藩司、督饬赶紧散放。实力稽查。现在丰北开工各属灾民。除按月给赈外。兼可赴工谋生据奏民情安帖灾黎无虞失所。稍纾朕念所有江广帮船。除在江南卸载者。已由该督派员押令回空外。至截卸山东赈米各船。及接剥运通之江安、湖北、江西等帮。昨已有旨严催。一俟剥船起卸、即著漕运总督、沿途各督抚、迅即督押回空南下。不准片刻停留。以期无误新漕。毋得藉词延宕。致干咎戾。懔之。　　

○又谕、陆建瀛、杨以增、奏参挑穵引河、希图垫厓之工员一折。南河委员、宿南营守备刘元、外北营守备石荣、邳北通判丁承钧、于委挑引河工段。胆敢将岸路河身。一并垫高。并改从滩上挑穵。豫为垫厓地步。似此侵帑舞弊。巧为尝试。无怪上年引河不畅。贻误大工现当办工吃紧之时。该员等故智复萌。实属可恶。仅予革职。不足蔽辜。刘元、石荣、丁承钧、均著革职。枷示河干。并责令将垫高之土、尽数起除。按照原估丈尺。如式挑穵。依限报竣。傥再草率弊混。即行从重治罪。仍著该督等、严查此外工段。如有前项情弊。即将该工员严参重惩。毋稍瞻徇。　　

○拨江南漕标左营都司、守备、千总、各一员。把总三员。外委四员额外外委三员。兵丁二百六十四名。移驻邳州。并将原隶河标右营之邳汛千总、把总、外委、各一员。额外外委三员。兵丁九十三名。一并划归该营。作为邳州营。归徐州镇统辖。从两江总督陆建瀛请也。　　

○己酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、通政使罗惇衍奏、一月之中。日月并食。请严饬廷臣、实力修省。以回天变。并请停止冬至庆贺等语。日月薄蚀。躔度固有定数。然自古帝王。皆因此而深戒惧。我朝列圣。每因灾异。特降谕旨。戒饬群臣。共图修省。盖以上苍垂象。必当君臣交儆。克谨天戒。并非博侧身修行之名。载之史册也。现在盗贼未平。河决未堵。国用未足。民困未苏。总由朕用人行政。多有缺失。适见于天。敢不自省。所有本年冬至、升殿受贺典礼。著即停止。至内外大小臣工、各有职守。近来因循推诿。积习颇深。叠经降旨申诫。其感奋有为者。固不乏人。而阳奉阴违甚至揣摩迎合者。亦复不少。是以朕于秋仲经筵。以有言逆于汝心。必求诸道。有言逊于汝志。必求诸非道。命题。特宣御论。昭示臣工。朕兢业寸衷。几康自敕。原不求中外共喻。而诸臣事上之心。为实为名。亦难逃朕鉴。嗣后惟期共矢公忠。力除积习。洗心涤虑。以佐朕躬。斯即应天以实不以文之意也。将此通谕知之。　　

○又谕、户部奏、运送剥船迟延、请将承运之员议处一折。直隶杨村剥船。经该部按照定限。奏交江广等省。赶紧成造。解赴直隶备用兹据奏称、尚有江西省、未解到船四百只。湖南省未解到船三百五十只。节次飞催。仍未运到。现在拨运漕粮。不敷轮转之用。明春办理海运。尤关紧要。若再迁延。必致贻误。且剥船工竣。开行日期早经各该省先后奏报。何以此时尚未解到。著江西湖南各巡抚、及沿途各督抚、饬查江西三四两限。及湖南初二两限。委解剥船。现抵何处。一体严催。务令迅速北上。毋再延误。其承运之员。并著查取职名。交部照例议处。　　

○又谕、罗绕典等奏、贼匪被剿窜逃、省城围解一折。据称、贼众分踞湖南省河东西。叠经我兵围剿。十月十九日。夤夜乘风雨黑暗。偷渡西岸。皆由小路翻山。四散纷逃。复被我兵分途探截。叠有斩捦。各乡团练、亦堵剿获胜。杀贼一千余人。生捦二百余人。并将伪翼王歼毙。现已飞咨徐广缙、亟筹策应催追。省城仍设兵防守等语。逆匪扰扑长沙省城。屡被我军痛剿。党伙死伤殆尽。其逃散余众。势益穷蹙。著徐广缙、罗绕典、张亮基、督饬各路。将弁兵勇、迅速兜截。合力追剿。务期埽荡贼氛。毋留余孽。此次省城防守八十余日。该督抚等统率各员弁。昼夜严防。内外夹击。叠挫贼锋。保卫城垣。居民藉得安堵。办理尚无贻误。罗绕典、著交部从优议叙。张亮基、著交部议叙。骆秉章、鲍起豹、前因贼匪窜入楚境屡陷城池。本有应得处分。此次省城防守。功过尚足相抵。著加恩免其议处。所有在事文武员弁、绅民人等、著徐广缙、会同罗绕典、张亮基、择其尤为出力者。秉公酌保。候朕施恩。毋许□滥。　　

○谕军机大臣等、据罗绕典等驰奏、贼匪被剿窜逃、省城围解、沿途截追一折。逆匪分踞长沙省河东西。八十余日。叠经我兵攻剿。断其接济。散其党与。势已穷蹙。前后三次轰城。均被我兵击败。凶悍党伙。半已死伤。其逃过河西贼营者。复因追剿紧急。皆由小路翻山。四散纷逃。沿途被张国梁、朱启仁、张东价、及乡团唐秩臣等、烧毁贼营。并在见家河、猴子石、龙回塘、谢家桥、郭思桥等处截杀。各路官兵、追至白箬铺地方。杀贼一千余名。生捦二百余名。并将伪翼王歼毙。现在贼由宁乡白箬铺逃去。此地距县城仅五十里有小路可达湘乡、常德、岳州、荆州一带。随处皆可窜越。若不严行追捕。听其一路裹胁必至余灰复然。又成巨患。著徐广缙、飞饬各镇将、分带兵勇、星速拦追。乘其纷纷逃溃之时。痛加剿洗。速蒇大功。至省城防兵、仍应安设。著罗绕典、张亮基、鲍起豹等、督饬在事文武官绅。加意巡防。毋稍松懈。歼毙之伪翼王、系何姓名。逆首洪秀泉等、是否击毙。抑逃窜何处。均著查明具奏。将此由六百里谕知徐广缙、并谕令罗绕典、张亮基、鲍起豹知之。　　

○命前任湖南巡抚骆秉章来京。　　

○庚戌。上诣雍和宫行礼。　　

○诣火神庙拈香。　　

○谕内阁、季芝昌、王懿德、奏参消弭饬查事件之营员、请革职讯究一折。据称、本年六月间。桐山营游击申文内、夹有匿名揭帖。声诉提督炳文、调操扣饷各情。经该督等、将揭帖封交署游击王熤、饬令确查笔迹。并营中有无不公之处。已据该署游击札交该营守备清住、查出二人。即应解省审办。乃任意延宕。并将查对之件。匿不交出。显系意存消弭。匿名揭帖。例应立案不行。惟系印文封递关涉提督大员。且既查有端倪。虚实均应彻底根究。福建前署桐山营游击福州城守。左军都司王熤、桐山营守备清住、均著暂行革职。勒令将查出之人。迅速解省。交王懿德亲提研讯。据实具奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、季芝昌奏、请将庸劣不职之各营员弁、分别勒休革职一折。福建延平城守右营守备李可受、身体软弱。技艺疏庸。著即勒令休致。浙江宁波城守营都司潘肇富、缉捕废弛。难期振作。温州城守营千总颜朝忠、性情浮躁。嘉兴协右营千总邵占魁、巡防不力。著一并革职。颜朝忠、前因伊子滋事。提府讯究。傥查有纵容别情。另行参办。　　

○辛亥。谕军机大臣等、寄谕广西巡抚劳崇光、据孙锵鸣片奏、沿途情形。内称、南宁之宣化土匪。频出滋扰。永淳、横州、客民獞民争田启衅。纠稷仇杀不休。浔州之贵县。郁林之兴业。各有剿散余匪。正在摉捕。容藤交界之自良墟、莲鱼湾、土匪盘踞该地。邀截客商。按船抽税等语。前据该抚奏、各路剿匪情形。除郁林等属。业已肃清外。如容县之自良墟等处。尚多伏莽。著按照该抚前奏。并该学政所指。确查土匪踪迹。迅速剿办。务使一律肃清。毋致稍留余孽。以靖地方。将此谕令知之。　　

○壬子。上幸瀛台。　　

○谕内阁、嗣后遇朕临幸瀛台。如进淑清院门。御前大臣、御前侍卫等、俱在淑清门下马。如进德昌门。御前大臣、御前侍卫等、俱在桥东下马。干清门大臣侍卫等、仍著照常步行跟随。　　

○又谕、徐广缙奏贼匪由西路窜逃、官兵追剿情形一折。贼于十月十九日夜间。全股渡河西窜。兵勇截剿。各有斩捦。现在逆匪已窜至宁乡。经该大臣、复派和春、泰定三、李瑞、王锦绣、四镇之兵。及瞿腾龙所带镇筸劲旅、共五千余名。会同福兴等、所带粤兵。合力前进。并派候补知府江忠源、带楚勇二千名。赶赴湘乡。截其南窜宝庆之路。并飞饬向荣、由宁乡抄前至益阳。堵其北窜常德之路。又派候补知府朱启仁、带潮勇四千名。总兵常禄、带兵一千七百名。及张国梁捷勇四千名。驰往长沙西北一带。遏其窜往湘阴之路。此次逆匪因大兵围剿。米盐将尽。纷纷窜逃。经各路兵勇、及各团义勇。四面拦追截击。斩捦甚多。势已穷蹙。该大臣分派将弁、迅速堵扼兵力。亦不为不厚。该逆即□死冲突。料难他窜。惟当严督在事文武、赶紧兜剿。务将著名逆首、及从逆匪犯。悉数歼捦。不准仍前窜逸。致干重咎。仍随时知照广西、湖北、一体严防堵截。勿令余匪窜入。至福兴、向荣、所劄营盘。距贼窜出之路不远。该提督等不能严密堵防。未便因其追剿获胜。稍事姑容。福兴、著交部议处。向荣系已革发遣戴罪自效之员。著该大臣存记。如果追剿得力。据实具奏傥始终不能奋勉。一并严参。重治其罪。　　

○四川学政何绍基奏、请铸用大钱。以复古救时。并禁止民用铜器。得旨。所奏不为无见。然小钱大钱。制虽异。用实同。现铸小钱。铜尚不足何况大钱乎。汝知一。未知二也。至器用多铜。原干例禁。本年曾经降旨、况古制亦非尽善。举一事必欲复古。试问井田封建。尚可复乎。此折著户部存记。若有可行时。不妨采择入奏。　　

○命兵部左侍郎恩华、户部右侍郎赵光、驰往吉林。查办事件。　　

○正蓝旗蒙古都统时登额、因病解任。以工部尚书麟魁、兼正蓝旗蒙古都统。　　

○以学习御前大臣奕格、署銮仪卫掌卫事。　　

○予陕西被水淹毙外委文玉珍、阮钧冶、祭葬恤荫。　　

○赈陕西兴安府被水灾民。一月口粮。给坍塌房屋修费。　　

○癸丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○命协办大学士户部尚书禧恩、为正使。内阁学士穆荫。为副使。持节赍册。晋封英贵人伊尔根觉罗氏、为英嫔。册文曰。朕惟兰殿重内官之选。昭令范于星闱。鞠衣襄中壸之勤。晋崇班于月御。鸾章光贲。翟彩荣增。咨尔英贵人。秉性温恭。宅心端谨。赞坤元而叶吉。仪式三宫。申巽命以扬休。恩承九室。是用册封尔为英嫔。尔其益宣礼教。嫔虞垂妫汭之型。聿著徽音。佐姒播周京之化。钦哉。　　

○命协办大学士吏部尚书贾桢、为正使。内阁学士许乃普。为副使。持节赍册。晋封云贵人武佳氏、为云嫔。册文曰。朕惟应四星而作辅。坤仪懋协。赞之休。率九御以承恩。巽命荷重申之锡。爰稽彝典。载沛温纶。咨尔云贵人。赋质金贞。秉心玉粹。在青宫而奉帨。早著庄姝。侍紫极而申绨。弥昭恪婉。兹册封尔为云嫔。尔其荣膺象服。益彰褕翟之辉。虔迓鸿厘。用佐睢麟之化钦哉。　　

○谕内阁、陆应谷奏、请饬催各省积欠河工料价银两一折。河南司库。例支河工银两。嘉庆年间。筹款发交两淮、长芦、山东、各盐商生息。原为添补岁料等项之用。乃各商不能按限清解。致该省藩库借垫日多。经费支绌。所有两淮欠解息银。除筹议分纲代征外。尚应解银四十万五千两。长芦息银除筹议归入清查、分限展缓外。尚应解银二十九万八千二百余两。山东息银、除筹议调剂交代、分年弥补外。尚应解银十一万两。著两江总督、山东巡抚、长芦盐政、迅速筹拨。赶于年内解交河南、以供支用。毋得再行延宕致误要需。　　

○以吏部右侍郎爱仁、兼署兵部左侍郎。工部右侍郎彭蕴章、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○准江南宿州各帮丁、缓交余米。　　

○展缓河南永城、夏邑、商邱、睢、封邱、杞、陈留、延津、汲、武陟、扶沟、内黄、浚、原武、阳武、新乡、温、淇、考城、临漳、虞城、获嘉、安阳、汤阴、宁陵、洛阳、项城、二十七州县。被水被雹村庄。新旧额赋。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、黄宗汉奏、浙江新漕、试行海运、请饬江苏委员、帮同办理一折。来年浙漕海运。系属创始。豫雇船只。最为紧要。除由该省自雇北运商船外。其不敷船只。应由上海添雇。著两江总督、江苏巡抚、派委妥员。帮同办理。所有江苏、浙江、海运事宜。并著该督等、责成按察使倪良燿、总司其事。以资熟手。总期不分畛域。妥速筹办。毋稍延误。　　

○又谕、穆腾额奏、委员查办打旺寺喇嘛互斗一案完结一折。此案办理乖谬。酿成巨案之班垫曲丕、著革去商卓特巴并仔仲。交诺们罕惩办。仍著查拏在逃之协饶札巴务获、照例治罪。　　

○谕军机大臣等、穆腾额奏、委办乍丫夷务之噶布伦、豫筹办理情形一折。前因乍丫小喇嘛、复起衅滋事。经穆腾额派委噶布伦策垫等、前往查办。当谕令该大臣、饬令该委员等、妥慎办理。兹据奏称、噶布伦策垫、查照成案。请于打箭炉办买茶叶。并支领银两、在藏购买各项赏需带往。俾办理不致掣肘等语。著裕瑞、穆腾额、迅即筹备应用。饬令噶布伦策垫、会同各委员、传集两造。严切晓谕。务令照旧相安。支应差使。傥小喇嘛桀鳌骜不遵。即仍遵前旨、慑以军威。镇静弹压。毋致别生事端。以绥边境。至廓尔喀贡使、现在经过道路有无阻滞。何时可以到京著一并查明具奏。将此各谕令知之。　　

○以正红旗满洲副都统瑞麟、署镶黄旗护军统领。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。谕内阁、常大淳奏、运铜委员、铜斤短绌、请解交云南查办等语。云南马龙州知州董钰、领运咸丰元年正运二起京铜。在途丁忧。经接运委员蔡传枢、查出所运铜斤。数有短少。其原带法马、比较另起委员所带法马、亦有轻短。据供系家丁经手具领。殊属玩视。且难保无侵亏掉换情弊。董钰、著先行交部议处。仍解交云南巡抚、就近饬提人证。审明因何平轻铜短缘由。照例惩办。所短铜十万七千八百六十一斤零。即饬该员照数赔补。并著常大淳、饬令接运委员、将赛收铜斤。迅速起运赴京。毋稍迟误。　　

○以江宁京口驻防军政、年逾六十官、十员。精力未衰。命留任。　　

○修筑湖北襄阳老龙官堤。及公安、钟祥、天门、江陵、石首、潜江、六县。被水冲缺民堤。从巡抚常大淳请也。　　

○赈湖北公安、钟祥、汉川、天门、四县被水灾民。　　

○丙辰。上诣南郊斋宫、斋宿。　　

○蠲缓安徽灵壁、凤阳、五河、宿、当涂、怀远、怀宁、桐城、潜山、宿松、望江、南陵、铜陵、东流、芜湖、繁昌、寿、定远、凤台、颍上、霍邱、亳、泗、盱眙、天长、和、宣城、贵池、青阳、建德、无为、合肥、舒城、庐江、巢、阜阳、含山、建平、三十八州县、及宣州、安庆、庐州、三卫。被水被旱地亩、新旧额赋。赈凤阳、灵壁、五河、宿、四州县被水灾民一月口粮。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十一月。丁巳。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙、拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。慕陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○停次日朝贺。　　

○谕军机大臣等、据常大淳、双福、先后驰奏、逆匪窜入岳州、府城失守、湖北情形紧急各一折。览奏曷胜愤闷。逆匪窜入湖南、节经降旨、谕令该督抚等、派委提督博勒恭武、带兵驻劄岳州。专司防堵。乃于十一月初三日。贼匪大股由湘阴县、渡过东岸。窜至巴陵县地方。博勒恭武带兵迎击。旋即东门火起。贼匪马步从后抄出。我兵腹背受敌。不能抵御。营盘尽被焚毁。以致溃散。府城失守。是显有匪徒溷入岳城。为贼内应。该城文武、防御日久。何以毫无觉察。殊堪痛恨。岳州以北。尚有蒲圻、嘉鱼、咸宁、等县。何以不择要堵截。遽称撤兵回省。竟全然置之不顾耶。前次贼窜宁乡。据徐广缙奏称、派和春、秦定三、李瑞、王锦绣、四镇、及瞿腾龙等、各带劲兵。与福兴、向荣等、合力追剿。何以任贼肆窜。并据称、令向荣设法抄前堵截。另派朱启仁、常禄、张国梁等、各带重兵。遏其窜往湘阴之路。何以此次贼匪。径由湘阴县属、窜入岳州。且府城文武。何以全无准备。致贼匪如入无人之境。种种情形。殊不可解。徐广缙自粤赴楚。业已迟延。及到湘潭。正贼匪穷蹙图窜之时。屡接奉报。亦知杜贼窜路、为最要关键。何以亦蹈从前覆辙耶。此时贼踞岳州。是否分股北扰。蒲圻以北、水陆要隘。如何堵截。著该大臣迅即统带大兵。亲往岳州一带。严督各提镇将等、设法绕出贼前。并力兜剿。断不得再任奔突。常大淳、双福、驻劄武昌。防护省城。及境内水陆紧要地方。与台涌分饬文武、严密防堵。徐广缙、仍当设法派兵接应。朕连日望报甚殷。该大臣想已续有奏报在途。以后军情。务须随时由六百里驰奏。以慰朕怀。提督博勒恭武、受伤是否属实。何以任岳溃散。著先行革职。仍著查明、据实具奏。岳州府城文武下落。一并查明奏闻。湖南省城。现有张亮基、鲍起豹、驻守、罗绕典、著暂留湖南。若有应行带兵堵剿之处。著该大臣等、酌量筹办。毋误事机。苏布通阿、带兵现在何处。务须扼要调拨。此次贼窜。究系何路失防。致令复肆猖獗。著徐广缙、确查严办。毋稍姑息。朕细察湖南军营积习。总由带兵大员。不能豫出贼前。迎头兜剿。或设伏要隘。拦腰截击。其在后追剿之兵。又不肯跟踪紧蹑。即如徐广缙前奏内、向荣于追贼吃紧之时。又以兵单为词。俟调省城兵到。随后尾追。此等举动。安能不失机会耶。该大臣统领大军。责无旁贷。南北两省。皆所统辖。现在贼已窜踞岳州。咽喉要路、为其所扼。军饷银两。何路绕越。荆州防兵亦单。武昌城守尤要。该大臣应于何处驻劄调度。必当全盘筹画。勿致顾此失彼。陕甘总调之兵。迅速催令赶到。兵贵神速。当此万分吃紧之际。若不就现在兵将、相机调遣。即再调远兵。亦缓不济急。朕宵旰焦劳。省躬滋惧。该大臣等、同膺委任。当如何尽心竭力。为朕分忧也。将此由六百里加紧、谕知徐广缙、并谕令罗绕典、张亮基、鲍起豹、双福、台涌、知之。　　

○湖北巡抚常大淳等奏报、贼陷岳州府城。提督博勒恭武受伤兵溃。得旨。博勒恭武受伤、是否虚捏。朕未深信。览奏曷胜愤闷。　　

○以冬至大祀。初次乘辇。赏銮仪卫侍卫各员袍料。请辇校尉银。　　

○以前引礼节娴熟。赏都察院左都御史花沙纳、花翎。　　

○赏八旗兵丁、一月钱粮。　　

○戊午。上诣寿康宫、皇贵太妃前行礼。　　

○孝德皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据常大淳等奏、逆匪窜入岳州。已由六百里加紧、谕令徐广缙、迅统大兵。亲往督剿。岳州为北省屏障。最关紧要。前于九月间、因博勒恭武、在岳州防堵。兵力尚单。且未知能否得力。屡次谕令徐广缙等、速派精兵数千、赴岳扼要严防。即该大臣前奏。亦因岳州紧要。请将续调之兵。分驻防堵。嗣据常大淳、博勒恭武、先后奏报、查办临湘土匪情形。恐其南窜。与长沙大伙句结。复降旨令徐广缙等、速派精兵。前往南北要隘。合力防剿。原以防守岳州为第一要务。朕早料贼匪诡诈。必由此路北窜。即该大臣亦见及此。何以此次贼匪窜入岳境。竟无湖南派往官兵。与博勒恭武、会同夹击。且博勒恭武、系湖北提督。越境防守。该督抚等、何以不早派得力镇将。协同防守。本日据御史王茂荫奏、湖南督抚大员。并不以岳州为意。且以湖北提督、驻守岳州为多事。足见该大臣于奉到叠次输旨。漫不经心。以致贼匪肆行无忌。竟陷岳州。该大臣前派朱启仁、常禄、张国梁等、分带兵勇。遏贼北窜湘阴之路。统计八千余人。兵力不为不厚。若能抄出贼前。或跟踪紧蹑。与博勒恭武、前后夹击。即不能埽数歼除。贼匪亦当大受惩创。何致逆焰复炽。至岳州城内文武各官。如果豫防奸细。查拏严密。何至有东门失火之变。种种贻误。实堪痛恨。现在逆匪是否全股占踞岳州。逆首洪秀泉等、是否在内。有无余匪他窜。该大臣务当迅统大兵。速赴岳州。或闲道绕至岳州北路。赴此贼匪聚在一处。设法围攻。断不可稍延时日。致贼分踞城外村庄要隘。或掳掠江面船只。分股四窜。岳州、东达武昌。西达荆州。均关紧要。常大淳、双福等、现在湖北省城防堵。本日已有旨、令骆秉章留于湖北。帮同办理。台涌防守荆州。兵力亦形单弱。仍著该大臣速派劲兵。及续调到陕甘新兵。酌量分赴武昌荆州。协同守御。总以镇抚人心为要。万勿再有疏虞。至汉口地方。商贾辐辏。为大江南北咽喉。尤贼匪垂涎之地。必应设法防护。且恐匪徒溷迹句串。更须严密查拏奸细。饬令地方官、督率绅耆。合力团练。以资保卫。岳州为两楚重地。一旦失守。该大臣督抚等、自问当得何咎。昨已据常大淳奏到。而湖南奏报。今日尚未接阅。不胜焦灼。此后紧要军情。务须随时驰报。以慰悬念。王茂荫原折。并著钞给阅看。将此由六百里。谕知徐广缙、并谕令罗绕典、张亮基、鲍起豹、台涌、常大淳、骆秉章、双福、知之。　　

○以内阁学士许乃普、署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○命署河南巡抚陆应谷、来京署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○赏已革陕甘总督琦善、三品顶带。署河南巡抚。　　

○命前任湖南巡抚骆秉章、留于武昌省城。帮办防堵事务。　　

○调陕甘兵二千名。西安驻防兵一千名。赴河南防剿。　　

○己未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○蠲缓山东滕、峄、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、六州县、及济宁、临清、二卫。被水庄屯。新旧额赋。　　

○庚申。上诣永安寺拈香。　　

○谕军机大臣等、前因固庆、琦忠。互奏审讯私硝一案。并参奏主事各折片。当有旨派恩华、赵光、前往吉林查办。兹据固庆以前折未尽情形。复行参奏。著该侍郎等、按照折内各情。一并查核。秉公办理。毋得稍有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛等、奏称拏获青浦县殴官拒捕案犯、王阿辛等八名。仍严缉首匪周立春等、务获究办。得旨。此等匪犯。务期必获。不可任听属员蒙混。以远扬无踪为辞。　　

○荆州将军台涌奏、遵旨慎密巡防。湖北地方。尚为安谧。得旨。湖北防堵。著加意慎密办理。　　

○江苏巡抚杨文定奏、接准部咨。遵将宝苏局额钱。按照定例。仍以七卯鼓铸。以济兵饷之用。下部知之。　　

○辛酉。谕内阁、户部奏、请饬催河南应豁节年民欠册报一折。咸丰元年。降旨豁免各省节年民欠钱粮。各该省均经奏到。惟河南省、至今尚未造报。屡经该部咨催。仍以调验册串为词。任意稽延。且恐有以完作欠。希图弥缝隐混情弊。著署河南巡抚、即责成署藩司郑敦谨、迅将奏销册报节年民欠、各项钱粮。覆加确核。其应豁不应豁之处。详细厘剔。如有已征未解之项。勒令按数提清。即于奏请豁免单内扣除。仍赶紧于年内开单具奏。毋许稍有含混。藉词延宕。致滋弊端。　　

○又谕、本月十一日。据常大淳等驰奏、逆匪于十一月初三日。窜入岳州府城。当降旨将博勒恭武、先行革职。由六百里加紧、谕令徐广缙等、迅速追截兜剿。数日以来。望报甚殷。乃本日据徐广缙等、五百里驰奏。犹是十一月初一日以前。沿途追剿各情。该大臣于本月初一日。移营长沙。此折系初七日奏报。何以初三日岳州失守之事。毫无见闻。军营侦探。所司何事。据称带兵大员等、于初一日已抵湘阴。距岳州甚近。岂前途失事。迟至数日。尚无禀报耶。览奏愤闷。殊不可解。徐广缙、罗绕典、张亮基、骆秉章、均著先行交部议处。岳州湘阴一带。乃南北两省要隘。朕早料及贼匪穷蹙。必由此路奔窜。九月间、屡降谕旨。令该大臣等、派拨精兵。前往协防。即徐广缙前次奏报。亦经派兵扼贼北窜之路。何以博勒恭武、与贼接仗。并无湖南追剿官兵。前后夹击。近日军营积习。贼来不击。贼去不追。种种胆玩。实堪痛恨。若不严申纪律。何以整饬戎行。著徐广缙等、遵照前旨。查明贼由何路窜越。带兵各员。何人追剿不力。傥系临阵退缩。坐视不援。即著一面奏闻。一面以军法从事。徐广缙由粤赴楚。本已迟延。若不亲督镇将。就近调度。任听饰词禀报。贻误事机。自问当得何罪。长沙省城。现有罗绕典、张亮基、与鲍起豹等、防守。徐广缙、著即统带大兵。兼程驰赴岳州一带。绕出贼前。迎头截击。提督善禄、计已行抵湖北。著即截留该省。扼要驻劄。帮同剿捕。武昌、汉阳、荆州、水陆各要隘。俱著分派精兵。并新调到陕甘劲旅。一律防堵。毋任再有窜逸。逆匪前在益阳。有河可阻。该县并不将船只收往僻港。以致匪得渡河。进城掳掠。罪无可逭。益阳县知县陈应台、著革职拏问治罪。仍查明岳州失事文武各员。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、本日徐广缙等、奏到追剿逆匪情形。并未将岳州失守奏报。朕心实深焦灼。已明降谕旨。将徐广缙等、先行交部议处。以示薄惩矣。逆匪窜至安乐铺地方。据该大臣奏报、不过三四千人。迨窜至宁乡后。又据该大臣派令知府朱启仁、带潮勇四千名。总兵常禄、带兵一千七百名。及张国梁捷勇四千名。驰往长沙西北一带。遏其窜往湘阴之路。湘阴系赴岳州必由之路。且堵贼之兵。数已倍半。何以任贼直窜岳州。毫无堵御。阅该大臣等、本日奏到连日追剿情形。所有带兵将官、及兵勇等、一味尾追。从无一路绕出贼前者。相沿恶习。实属可恨。至所称贼退。至河边各村。我兵恐有埋伏。未敢再追。又于二十八日。由河岸跟追。所走均田塍小路。兵勇鱼贯而行。甚为迟滞。若云均系田塍。向荣何以绕别路行走。可见俱属捏报。以掩饰迟延之咎。是沿途追剿之兵。显有耽延情事。且水路船只。亦带兵大员、早应筹办之事。何以不豫为布置。使贼先已抢占。我兵转无船可渡。显系藉词诿罪。以掩其迁延玩误。该大臣等、仅参一县令了事。岂于军营恶习。竟不加察。岳州失守数目。该大臣等、近在长沙。尚茫然不知。可笑可气之至。惟听各将官等、饰词禀报。任其耽延贻误。抑亦已知岳郡失事。故分两次奏报耶。似此举动。岂不又蹈从前覆辙。徐广缙、著即遵前旨。迅统大兵。闲道驰赴岳州迤北一带督剿。毋得再有迟滞。并著查明追剿不力、及岳州失事各员。分别拟罪具奏。傥查有临阵退缩。及坐视不援者。一面奏闻。一面以军法从事。毋稍宽纵。徐广缙到楚以来。军营并未有起色。朕用汝。朕自知愧。第问汝于心何忍何安。本日有人奏、武昌、荆州、及樊城等处。宜各设重兵。防贼分窜。各处团练。皆有名无实。一闻贼警。纷纷搬徙。该大臣督抚等、须严饬地方官。先期晓谕居民。同心协力。保卫城垣。以期众志成城。迅埽贼氛。毋再延误。致干重罪。将此由六百里谕令知之。　　

○泰宁镇总兵官德春奏、黄新庄等处各行宫。岁修工程。缮单呈览。得旨。所有点出十五岁。均著缓修。余著该衙门察核具奏。　　

○壬戌。月食。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛奏、查明长江守御一折。已有旨、谕令江苏、安徽、江西、一体严防矣。据称逆匪若窜入长江。惟有于湖北之汉口以下。至黄州所属之蕲州、广济等县。察看江岸宽窄。约计炮力能及处所。较定准头。节节严防。以备不虞等语。逆匪窜入岳州。昨已谕令徐广缙、常大淳等、将武昌、汉口、汉阳、荆州、水路各要隘。分设重兵。防贼奔窜。并谕以汉口地方。为大江南北咽喉。贼易垂涎。尤应设法保护。兹据陆建瀛所奏各节。该督籍隶楚北。所奏自系实情。著徐广缙、常大淳、按照所陈。悉心体察水陆地势。扼要设防。尤须派委得力大员。前往督率。豫为布置。镇抚人心。毋至临时猝办。稍有延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、查明长江设法。守御情形一折。据称彭泽县属小孤山。一拳孤露。挺峙江心。既乏藏兵之地。又无泊舟之所。难以设防。宜于湖北汉口以下。至黄州所属之蕲州、广济等县。节节严防守语。所奏自系实在情形。已有旨。谕令徐广缙、常大淳、迅筹妥办矣。惟江路绵延数千里。现在贼匪被剿。窜入岳州。难保不窥伺武昌、汉阳、希图顺流东下。江西、安徽、江苏、沿江各处。自应一体豫筹防守。著陆建瀛、杨文定、蒋文庆、张芾、各就地方情形。详加察看。凡属扼要处所。妥为设防。总以镇静人心为要。至管带兵勇。尤贵得人。务当遴派得力文武员弁。饬令认真督率。毋致临时猝办。稍有延误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕大学士直隶总督讷尔经额、昨日兵部带领引见之保举直隶务关路参将李志和、曾经出兵湖南广东。前据该督奏称、该员于广西湖南情形。最为熟悉。现在贼匪被剿北窜。湖面交界地方。不能不严加防堵。如遇调拨直隶官兵协防。著该督即饬令该员、管带前往。将此谕令知之。　　

○展缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场。被水灶地。新旧额赋。　　

○癸亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本日徐广缙等奏、岳州失守、急筹堵剿。复据常大淳等奏、贼匪窜踞岳城。湖北省城防堵情形各一折。披览之余。实深愤懑。自贼窜长沙。叠经降旨、令于岳州荆州各要隘。严密堵剿。该地方官、应如何认真防守。乃贼匪于初三日窜至岳州。而该郡官员。于初二三等日、先出城外。以致官兵溃散。贼匪得以窜入府城。是进不能战。退不能守。平日毫无准备。遇变即弃城而逃。似此昧良丧心。实出情理之外。著徐广缙等、严行查办。此等贻误员弁。若不择其尤者。正法数人。何以挽回积习。昨因该大臣等、奏报迟延。已降旨交部议处。兹据徐广缙具折请罪。当此军务紧急。调度乖方。身为统帅。咎岂能辞。徐广缙、著革职留任。张亮基、鲍起豹、均有地方之责。著各降四级留任。现在贼众盘踞岳郡。窥伺武昌。据常大淳奏、向荣已派总兵常禄、王锦绣、带兵赴援。已抵湖北省垣。仍著徐广缙飞饬向荣、统领重兵。星速由通城、荣阳、绕出武昌。截贼前路。该大臣亦即亲督镇将。直赴武昌。于水陆要隘。分布兜剿。荆州一带。著将军台涌等、一体严密防范。毋任匪党窜逸。并著罗绕典、张亮基、鲍起豹等、严防贼匪回窜之路。现复添调各省精兵。陆续前进。誓必灭此丑类。拯我生民。该大臣等、俱有天良。其各悉心筹画。庶可以功补过。傥仍前玩忽。再失事机。其能当此重罪耶。近来地方恶习。一闻警报。辄藉词择险防堵。先行出城。规避取巧。实堪痛恨。该大臣督抚等、著随时严查。傥贼经过地方。文武员弁。仍蹈此等恶习。即一面奏闻。一面正法。以昭炯戒。而肃军律。　　

○又谕、现在逆匪窜入岳州。将窜湖北。河南省应办防堵。著派署布政使郑敦谨、驰赴信阳州一带。会同南阳镇总兵柏山、扼要筹办。署河南巡抚琦善、著迅速启程。驰抵楚豫交界地方。督饬严防。前已有旨、添调陕甘兵二千名。西安驻防兵一千名。并带兵副都统镇将各员。均著交琦善调遣。并著讷尔经额、于直隶官兵内、拣派精兵三千名。交提督陈金绶统带。随同琦善前往。直隶提督印务。著保恒署理。　　

○又谕、昨已降旨、谕令安徽、江西等省。于沿江一带。节节严防。现在贼窜岳州。江防尤关紧要。署江西巡抚张芾、著即驰赴九江。督同该镇总兵清保、及地方文武。办理防堵。其省城事务。著布政使陆元烺、会同在籍尚书陈孚恩、并司道等、妥为办理。安徽按察使张熙宇、寿春镇总兵恩长、著驰赴沿江扼要处所。会同办理防堵事宜。巡抚蒋文庆、仍驻省城。就近调度。毋稍疏忽。　　

○又谕、张祥河奏、请将兼袭世职、情愿入标之文生员、比例请旨一折。陕西韩城县附生强盛龄、著准其将文生员注销。以骑都尉世职。发标学习。　　

○谕军机大臣等、昨已有旨。饬令陆建瀛等、于安徽、江西、沿江一带。节节严防。本日据常大淳等奏、逆匪窜入岳州后。掳船四五百只。顺流直下。前队已窜入江夏县之金口。距省城六十里等语。已明降谕旨。令署江西巡抚张芾、亲赴九江。安徽按察使张熙宇出省。各会同镇将。于江防扼要处所。督办防堵矣。该督现驻丰工。堵筑决口。人夫云集。督率弹压。正当万分吃紧之际。自未便遽离工次。仍当随时知照江西、安徽、侦探贼踪。傥必须该督亲往。即酌带官兵驰赴扼要地方督办。军务河工。均关紧要。总须兼顾。毋稍贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据徐广缙等奏、岳州失守、并常大淳等奏、贼踪偪近湖北省城各一折。览奏实深愤懑。已明降谕旨。将徐广缙革职留任。张亮基、鲍起豹、降四级留任矣。该匪突入岳州。守城官员。胆敢纷纷出城。以致郡城失守。火药、大炮、饷鞘、均已资贼。可见湖南地方官吏。前此并未讲求守御。殊堪痛恨。即如城陵矶地势险要。向荣等追剿之兵。何以不疾行绕前扼守。任令顺流北驶。该大臣所调度者何在。现在该匪掳船四五百只。聚众数万。直抵距武昌六十里之金口。湖北省城危急。防兵仅止三千余名。益以王锦绣、常禄、赶到之兵。亦仅止五千余名。深恐不敷堵御。且该省沿江直下。经九江。至安庆。瞬息千里。防不胜防。而对江之汉口。尤为贼所垂涎。北由孝感。西由荆州襄阳。则河南震惊。贼势剽急。所陷城池。掳掠即行。并不似永安、道州、尚为久踞之计。其心叵测。若再迁延观望。祇事尾追。贻祸何可胜言。该大臣等以为朕不能执法从事耶。著徐广缙、亲督大兵。迅即绕赴武昌。设法救援。并飞饬向荣等先到之兵。与湖北现有兵勇。合力攻击。并设法腰击在后之大股贼匪。毋令会齐并力死拒。其博勒恭武收回溃散之兵。与瑞元防守蒲圻之兵。能否在通城、崇阳、一带接应。以牵制贼匪。使不能由陆路蹑我之后。所有各路运到军饷火药。与武昌城内军饷火药。应如何密筹。分别布置。文报往来。驿路如何绕越。省垣备御之器械土石。如何源源接济。著徐广缙、常大淳等、妥密办理。城内奸细。尤须昼夜侦缉。防守不力之文武员弁。一经查明。即行按律正法。务期保守武昌汉阳两处。于水路上游。严兵扼守。毋令贼匪更肆窜扰。荆州一带。台涌仍遵前旨。严密防堵。仍著罗绕典等、严防该匪回窜长沙常德等郡。万勿再有疏虞。致干重罪。将此由六百里谕知徐广缙、罗绕典、台涌、张亮基、骆秉章、常大淳、并谕鲍起豹、双福、并传谕向荣知之。　　

○又谕、裕瑞、伊琫额奏、遵保堪赴军营差遣之旗员、并挑选驻防精兵五百名备调一折。现在逆匪窜扰湖北交界。该处防剿吃紧。所有成都驻防蒙古协领保庆、正黄正红旗满洲协领英安、正红旗满洲佐领吉祥、镶黄旗满洲佐领托卜冲武、正白旗蒙古防御毓祥、正蓝旗满洲防御奎壁、正蓝旗满洲骁骑校扎木丹、镶黄旗满洲骁骑校特音等八员、著即饬令管带所选精兵五百名。迅赴湖南。交四川提督苏布通阿统带调遣。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○陕西巡抚张祥河、奏报稽查匪类、严防卡隘情形。得旨。缉拏匪类。系平日地方应办之事。陕省近日情形。尚属认真。目下急务。惟在严密查拏会匪奸细。慎之。　　

○予山东故江南徐州镇总兵官邢洛书、入祀乡贤祠。从巡抚李僡请也。　　

○予广西阵亡一等男阿尔精阿应恤骑都尉世职并为三等子爵、以其子裕山承袭。　　

○以广西阵亡一等子左炘子、惠成、袭爵、并加一云骑尉。　　

○以故三等男木通阿子、恩启、袭爵。　　

○甲子。谕内阁、辇毂重地。理宜肃清。本年八月初三日。海淀老虎洞地方。有一夜连劫二家重案。叠经降旨、将该管营汛、及副指挥等官。摘去顶带。分别议处。饬令迅速严拏。此案贼匪。胆敢于园汛地方。纠伙叠劫。拒捕伤人。且是夜值朕还宫。已传三筹之后。站道官兵森列。熟视无睹。实出情理之外。若不速获重惩。何以清禁地而申法纪。乃降旨以来。迄今三月。步军统领衙门、及五城御史。时有拏获匪犯。奏交刑部。于此案并无一获。顺天府曾奏拏获李四、赵环等、叠劫盗首。亦非此案凶犯。似此特旨饬拏要犯。迁延日久。任令远扬。该地方文武。所司何事。朕闻近日香山、四王府一带。及圆明园。青龙桥地方。屡有骑马盗匪数十人。持械经过。更夫瞥见鸣锣。转被该匪威吓。经兵役救护解散。园汛重地。匪徒藐玩至此。该管大员、及分辖文武等、岂竟毫无见闻。抑因尚未失事。任听消弭耶。若再因循日久。酿成巨案。该管大臣等、自问应得何罪。卓秉恬、历任有年。奕经署任。亦不为不久。何得如是玩泄。嗣后务当力振积疲。严饬所属。认真缉捕。所有老虎洞地方劫案内、首伙盗犯。仍著步军统领衙门、顺天府、五城、一体迅速严拏。悉数弋获。不准一名漏网。并著直隶总督、派员访缉。近京一带。查有窝藏处所。迅即毁其巢穴。净绝根株。彻底严行究办。其香山、青龙桥等处各匪。一并严密躧访。拏获惩办。傥地方文武。狃于讳饰徇庇积习。不知振作。即著严参重处。毋稍姑容。　　

○以内阁学士文庆、为户部尚书。　　

○命大学士裕诚、管理藩院事。　　

○以土默特贝子德勒克色楞、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○改铸山西沁源县知县印信。从署巡抚郭梦龄请也。　　

○赠故协办大学士户部尚书禧恩、太子太保。命庄亲王奕仁、带领侍卫十员。往奠茶酒。予祭葬。谥文庄。　　

○乙丑。谕内阁、黄宗汉奏、筹议浙省海运章程、开单呈览一折。据称目前办理之法。以催提银米。雇备船只为要务。现经该抚委员赶办。其单开各款。如装载漕粮船只。两次接运。委员分办。以专责成。天津剥船。多为豫备。巡哨防护。宜加周密各条。并查照江苏成案章程。均著照所议办理。并著两江、江苏、直隶、各督抚。于上海、天津等处。遴员妥为经理。江苏按察使倪良燿、著仍遵前旨。总司江浙海运事宜。务期筹办妥速。毋稍延误。　　

○又谕、琦善奏、河南防堵、派委需人、请旨饬调等语。甘肃宁夏镇总兵、新授銮仪使武庆、陕西副将锡纶、甘肃副将双来、守备常万清、马永泰、并千总把总张维义、丁希凤、姜魁元、秦兆泰、杨永魁等、著舒兴阿、张祥河、饬令各该员。管带现调陕甘兵丁。前赴河南。交琦善差遣委用。甘肃候补教职杨士履、生员杨沅、著一并准其带往。　　

○又谕、琦善奏、请添调精兵、以资调遣等语。著讷尔经额、挑选直隶督标提标精兵各二千名。正定镇属之龙泉、倒马、固关三营精兵、共一千名。大名镇标精兵一千名。舒兴阿、张祥河、挑选陕西汉中、陕安、二镇精兵各一千名。甘肃督标精兵一千名。迅派得力将弁管带。均交琦善调遣。现在贼由岳州。窜至湖北武昌、汉阳、一带地方。朕已命徐广缙、督饬向荣等、统领大兵。飞速应援。邻近省分。亦命该督抚严兵固守。著琦善、迅即驰赴河南。统带新调精兵。协力防剿。并著严饬带兵各员。务各约束兵丁。于经过地方。毋得借端讹索。扰累民间。如有多用民夫。需索使费诸弊端。即按照军律惩办。沿途各督抚等、著一体严查。傥州县办差丁役。有藉兵差名目。滥派闾阎者。除将该丁役从重治罪外。并将该州县严行参处。毋稍徇隐。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据常大淳、双福、驰奏、贼匪大股、水陆齐至、现饬登城固守等情一折。览奏实深焦灼。自逆匪窜入岳州。即由六百里加紧。谕令徐广缙、迅统大兵。驰赴岳州迤北一带督剿。该大臣谅已克期赴援。惟贼船已于十二日至武昌省城江面。复绕登对岸。攻扑汉阳府城。又有股匪六七千人。由蒲圻陆路窜下。直抵省城东门外。分作两翼扑城。贼势猖獗已极。湖北存城官兵。仅止五千有余。情形甚属危急。武昌重地。且为南北咽喉。岂容稍有疏虞。常禄、王锦绣、所带之兵。未到省城。先被贼匪追袭。止賸一千余名。是否有退缩情事。著徐广缙查明具奏。该大臣务当统带官兵。星速北来。并飞催统领官兵之向荣。及各带兵大员。带领兵勇。兼程前进。救援武昌。万不可稍有耽延。再误事机。常大淳、双福、驻劄省垣。守城是其专责。务须督饬在城文武绅民。竭力守御。以待援兵。并随时严查城内居民。无令奸匪溷入。汉阳与武昌对岸。仅隔一江。实属唇齿相依。亦须饬令该城文武、并绅民人等、合力固守。就近为武昌声援。又据常大淳片奏、湖北口粮等需。无从购办。请饬湖南粮台。多为备办。又湖南大营。带有粤西炮船。请飞调来北助剿各等语。著徐广缙、即照该抚所请。酌量妥速办理。毋稍贻误。常大淳所请饬江南水师广艇炮船。逆溯截击一节。已由六百里谕令陆建瀛、迅速赶办矣。本日据给事中曹楙坚奏、汉阳同知张曜孙、素得民心。请督令办理团练堵剿。朕思岳州失守。并非贼匪攻陷。实由地方官弃城而逃。深可寒心。若城中文武得人。登陴坚守。贼进则受挫。退则被追。何至肆行无忌。现在防堵切近地方官。必应择其才能干济。民心素服者。调遣位置。庶能为民保障。不致临事巧避。再蹈覆辙也。又有人奏、湖南浏阳县东乡、有会匪周国虞等、设立征义堂名目。纠合匪徒。多年盘踞。暗蓄异谋。且藉团练为名。肆行抢劫。前陕西官兵、长沙城外失事。即系堕该匪等奸计。著罗绕典、张亮基等、严密访查。设法妥办。总期消患未萌。勿致激成事端。转与大股逆匪。句结为患。原片并会匪名单。钞给阅看。又据编修许彭寿奏、经过湖南。见所传钞报。竟将寄信谕旨刊布等语。军营事机。理应慎密。何以任令外间刊刻传播。可见一切紧要布置。必多漏泄。既不能确侦贼情。又复宣露机密。何以运筹决胜。著将刊本三件。发交阅看。该大臣督抚等、此后凡奉寄谕、及军中号令。一体加意慎密。毋稍疏忽。致干重罪。前有旨、谕裕瑞、挑选成都驻防兵五百名。派员管带至楚。交苏布通阿统领。此项兵到。该大臣即饬令该提督遵照。以备调遣。又御史王之斌奏、楚境水陆要隘、应行防剿情形一折。一并钞给阅看。将此由六百里加紧、谕知徐广缙、罗绕典、张亮基、常大淳、双福、台涌、骆秉章、并传谕向荣知之。　　

○又谕、现在逆匪窜踞岳州。直犯武昌。势甚猖獗。沿江各省。均须急筹防堵。陆建瀛现住丰工。督率弹压。正当吃紧之时。惟安徽江西。俱系该督兼辖省分。傥军情紧急。必须亲往督办。即著扼要驻劄。以资调度。河工要务。杨以增、即督饬查文经、妥速办理。毋稍延误。常大淳等片奏、请调江南水师。广艇炮船。并中号小号炮船多只。拦截九江。顺风逆溯武昌一路。迎头截击等语。著该督酌量缓急。无分畛域。合力堵截。并著该督抚等、分饬地方文武大员。于沿江水陆要隘。节节严防。毋得稍有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、驰赴督防、请添调兵丁、及筹办情形各条。朕详加披览。所奏不为无见。已有旨、谕令吉林、黑龙江、直隶、陕甘、各将军督抚、挑兵备防。另片奏、请筹兵饷。亦著户部迅拨军需银二百万两。以备湖北军营、及河南调兵之用。惟酌加养兵之费一节。意在体恤兵丁。现在军营兵饷。均系照例支给。若将新调兵丁。增加银两。恐楚省军营。兵心向隅。易滋借口。现命户部查核成案议奏。该署抚仍应全盘筹画。凡事慎之于始。庶免流弊。所请调銮仪卫使武庆等、随营差委。已明降谕旨允准矣。行军之道。总在因地制宜。随时通变。一切应办事宜。该署抚既膺重任。自当竭力图维。兼权并计也。勉之。望之。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、请筹备兵饷等语。现在贼窜湖北。军需紧要。河南防堵。亦需重兵。一切供支款项。均须急筹。著户部迅速筹拨饷银二百万两。分解军营、及河南。听候拨用。另片奏、请酌加养兵之费。每名于例给之外。酌量加增。以示体恤。据称嘉庆年间、前总督那彦成、在滑县用兵。前大学士托津、在开州防堵。兵丁皆有加给之处。著户部详查档案。核议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、请饬直隶挑选鸟枪长矛单刀兵丁等语。著讷尔经额、督同提镇各员。专选夙习鸟枪长矛单刀之兵。无须弓箭。不必按营匀派。惟择技艺精熟者逐加挑选。其带兵各员。尤须年力精壮。方可得力。著一并遴选。不得派委怯懦将弁。至例给余夫。原借以纾兵力。著准其由本处自行携带。每百名祇准带余夫三十名。以免派累民夫之弊。带兵将弁。尤须申明纪律。以肃戎行。陈金绶、将提标官兵挑选后。即著迅速起程。毋稍迟延。将此谕知讷尔经额、并谕令陈金绶知之。　　

○又谕、据琦善奏、遵赴楚豫交界督防。请饬陕甘挑选鸟枪长矛单刀兵丁。并调甘肃铜炮等语。著舒兴阿、张祥河、专选夙习鸟枪长矛单刀兵丁。无须弓箭。不必按营匀派。惟择技艺精熟者。逐加挑选。毋以庸劣充数。其带兵各员。尤须年力精壮。方可得力。著一并遴选。不得派委怯懦将弁。傥查有吸食鸦片弁兵。尤应严加斥汰。毋令滥竽。至例给余夫。原借以纾兵力。著准其酌量。由本处自行携带。每百名祇准带余夫三十名。照例折给夫价。以免派累民夫之弊。琦善前在陕甘总督任内、所制铜炮四十尊。著舒兴阿、即派员运赴河南。并备带炮车炮子火药。修理器具。以资利用。又据御史王茂荫奏、湖北省地居腹里。自襄阳闲道。可直达陕西之商州。请饬豫筹严防。以杜贼匪窜越之路等语。现在贼匪窜至湖北。所有邻境。均须严密防堵。前已寄谕舒兴阿、张祥河、于南山一带。不动声色。妥为布置。著该督抚遴派明干大员。前赴陕西湖北交界地方。扼要防守。随时侦探。严查奸细。毋任贼匪偷越。至山溪僻径。应如何筹防。并著相机妥办。总以镇静人心为要。御史王茂荫原折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕吉林将军固庆、黑龙江将军英隆、现在河南办理防堵。该将军等、迅即挑选吉林黑龙江马队精兵各二千名。即刻配齐军装器械。遴委得力营员管带。候旨调拨。毋致迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、安徽合肥县知县吴祥麟劣迹各款一折。著陆建瀛、蒋文庆、秉公确查。毋得稍有徇庇。如果属实。即著从严参办。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○浙江按察使孙毓溎、因病解任。调四川按察使苏敬衡、为浙江按察使。以直隶霸昌道文煜、为四川按察使。　　

○调山东浙江兵各二千名。赴安徽防剿。　　

○丙寅。谕内阁、前因岳州失守。将派往防堵之湖北提督博勒恭武、先行革职。并交徐广缙、查明该革员是否御贼受伤。又谕令将弃城逃走各员。一并严行查办。守土各官。遇有贼匪窜扰。如能相机筹度。或婴城固守。或出城奋击。文武各尽职守。何致任贼横行。毫无阻遏。近日地方恶习。一闻警报。藉词防堵。出城规避。前已降旨、饬令该大臣督抚等、随时查办。因思带兵员弁。遇有要隘可扼。仍须督兵堵剿。又岂可藉词退避城中。弃险不守。现在贼匪经过处所。如有出城逃避员弁。即当按律惩办。傥临阵畏葸不出。以致弃险失机者。亦应查明严参治罪。以肃军律。毋稍偏徇。将此通谕知之。　　

○又谕、朱嶟奏、截卸漕粮、验出潮湿米石、请饬究办一折。现在截卸北仓之宿州二帮拨船米石。经该侍郎查验。潮泾较重者、三十八船。较轻者、五十八船。若非船户使水搀和。帮丁通同舞弊。何以潮湿米至一万六千余石之多。所有另案革职之领运千总景禧。及帮丁顾伍等、著一并扣留北仓。交天津县看押。其潮湿米石。另廒收存。饬令自行挑晾。再行验收。如有亏折。著落赔追。仍将潮湿较重之船户。并押拨帮丁。一并送交刑部。严讯究办。　　

○谕军机大臣等、太常寺少卿雷以𫍯奏、湖北省沿江一带。如江夏之青山、黄州之阳逻、团风、三江口、武昌之樊口、大冶之道士洑、蕲州之州城、广济之田家镇、武穴、皆扼要地方。阳逻江面较狭。道士洑矶险水急。实吴楚门户关键。在省城下游。现在逆匪窥伺武昌。恐因省城难攻。潜行东下。则东南震动。亟应加意筹防。策出万全等语。著徐广缙、常大淳、按照所奏。体察情形。凡属要隘地方。迅速派兵严。密防守。务饬带兵将领。认真督率。其省城上游之金口等处、水陆各要隘。仍须设法堵御。以杜贼党续至。又片奏、江夏县所属之土桥。武昌县所属之葛店、华容等处。皆系达江南省必由之路。著该大臣等、派委得力员弁。扼要防堵。并随时知照江南安徽。一体严防。毋得稍涉大意。又失事机。致千重罪。向荣何日赶到湖北省城一带。该大臣何日督兵入湖北境。即由六百里奏闻。毋再迁延。致朕南望益增焦灼也。雷以𫍯原折片。均钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因逆匪窜扰武昌。已有旨谕令陆建瀛酌量军情。如必须亲往。即扼要调度。本日复据雷以𫍯奏、江南富庶。贼易觊觎。若顺流东窜。在在可虑等语。著陆建瀛、杨文定蒋文庆、张芾、仍遵前旨。分饬地方文武大员。各于水陆要隘节节严防。毋稍疏失。现在丰工。正当吃紧之际。朕心深为悬系。若陆建瀛驻工。督办一切。呼应较灵。更易集事。傥因军情紧急。必须该督前往调度。亦不能不先其所急。朕思青麟交卸学政。尚未来京。著即暂留工次。帮同该督等督率弹压。如陆建瀛前往要隘防堵。工次仍有大员帮办。亦不为无益。江宁省城重地。即著杨文定、前往暂行驻劄。就近调遣。陆建瀛兼辖三省。应如何酌量缓急相机筹办之处。朕亦不为遥制。总期抚绥镇静。毋失事机。又据陆应谷奏、河南急应防堵。请将江南前办夷务时。所置炮位。收存江浦者。调取三十尊。著即照数发交河南委员。星速运回。以资守御。至沿江一带。圌山关以下。并各江洲。从前设防。处处俱有大炮并炮车。运用亦极灵便。如长江防堵。水陆要地。需用此炮。即可暂移济用。惟应位置得地。护守得人。断勿稍有疏虞。是为至要。雷以𫍯原折片。御史王茂荫所奏江防形势一折。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因楚匪北窜。河南亟须防堵。谕令郑敦谨、驰赴信阳州一带。会同南阳镇总兵柏山、扼要筹办。本日据陆应谷奏、贼情紧急。请调兵防堵一折。河南与湖北。毗连地方甚多。水陆皆通。在在堪虞。此时逆匪围扑武昌汉阳。势甚紧急。南省追兵。计日赶到。合力夹击。难保不再图北窜。该署抚现在派拨官兵。于信阳、新野等要隘防堵。惟兵力尚单。所调邻省之兵。一时未能赶到。著陆应谷、于河南各营。再行抽调一二千名。迅速派往交界处所。择险布置。俟新调兵到。仍可撤令归汛。现命琦善署理河南巡抚。复调直隶陕甘精兵。不下万人。交琦善统带。不日即可赶到。该署抚即督同郑敦谨、柏山、崇安等、严密防守。并晓谕近楚居民。团练保卫。无致惊惶迁徙。仍须密查奸细。严防捻匪句结。该署抚如须出省调度。即著择要前往驻劄。俟琦善到日。再行来京。至所称调江浦大炮三十尊。已谕令陆建瀛照办矣。昨据御史王茂荫奏、豫筹防堵一折。著一并钞给阅看。将此由五百里谕知陆应谷、并传谕郑敦谨、柏山等、知之。　　

○调山东兵一千名。山西兵三千名。赴河南防剿。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、新城、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、常山、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、富阳、临安、于潜、乌程、归安、德清、武康、慈溪、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、宁海、江山、开化、分水、丽水、缙云、青田、松阳、云和、四十九州县。并杭严嘉湖衢州三卫。被旱、被水、被风、歉收地亩。新旧额赋。并给金华、东阳、义乌、永康、浦江、五县灾民。一月口粮。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十一月。丁卯。谕内阁、杨殿邦奏、临清州牐外河神显应、请加封号一折。并另片奏、该州绅民禀请捐赀建庙等语。本年南粮首帮、挽入东境。正值卫河盛涨。而浙船行抵临清、又在冬令水落之时。经督运文武各员、先后诣金龙四大王庙、暨漳神祠、虔诚叩祷。重运漕船、得以全数出牐。首二两进回空帮船、亦得趁水连樯南下。神灵默佑。钦感良深。著礼部各拟二字封号进呈、候朕酌定加封、以昭灵贶、至该州所辖尖冢地方、为豫省漕船必经之路。既据该绅民等、禀请建立金龙四大王、暨漳神祠庙。著即准其捐赀兴建。用申祈报。　　

○又谕、黄宗汉奏、藩司自尽出缺一折。据称浙江布政使椿寿、于本月初九日夜间、在署自缢。另片奏、浙江钱漕、诸务支绌。本年久旱岁歉。征解尤难。该司恐误公事。日夜焦急。以致迫切轻生。而椿寿遗嘱内、有因情节所偪、势不能生之语。并未指明系何情节。该司以二品大员。即令公事难办。何至遽行自尽。是否另有别情。著该抚再行详细访察。据实奏闻。毋稍隐饰。寻奏、该司因库款不敷漕务棘手。致肝疾举发。因而自尽。并无别情。报闻。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、喀尔喀两部落汗王贝勒贝子公扎萨克台吉等、因贼匪滋事、捐银二万两、以备军需一折。喀尔喀图谢图汗车臣汗两部落汗王等、闻贼匪滋事。请捐银二万两。实属忠心出于至诚。惟军营应用银两。现已备妥。足敷支用。且念蒙古人等、生齿日繁全赖此项银两生计。若遽行收纳。朕心深为不忍。况各省大兵。已将云集。蠢尔ㄠ＜麻骨＞。必可立时扑灭。所捐银两、毋庸赏收。以示朕轸恤蒙古世仆至意。德勒克多尔济捐输本身银二千两、实属诚悃。著即赏收。加恩交该部从优议叙。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图库伦堪布诺们罕率领喇嘛等、捐银一万两、呈请转奏一折。该呼图克图等、甫闻贼匪滋事。情愿捐银一万两。实属忠心出于至诚。惟现在军需。尚属饶余。足敷支用。所捐银两、著毋庸收纳。并著赏给该呼图克图呼毕勒罕黄哈达一块。转交诺们罕俟伊师哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕坐床后、再行赏给。其发去赏给库伦堪布诺们罕罗布桑楚勒特木济斯默特哈达一块。俟接到时。著德勒克多尔济等、转行赏给。以示朕嘉尚呼图克图等之意。　　

○又谕、陆建瀛、奏参浙江总运帮弁、请旨分别议处革职一折。浙江台州前等四帮漕船、因冬令水浅。行至丹阳一带。不能前进。经陆建瀛奏明、饬令折回。乃各帮弁藉词观望。屡催罔应。以致来往船只。均被阻滞。湖州府总运浙江候补运副汤世勋、著交部严加议处。著先抗违之温州前帮千总黄振、著即革职。并著黄宗汉速饬新任粮道周起滨、驰赴该处、督饬汤世勋等、将各帮重运漕船、概行折回湖州水次。听候酌办。如再抗违。即著严参治罪。沿途水手人等、即责成该道、押令安静行走。并著江苏地方官、一体妥为弹压。毋致滋生事端。　　

○又谕、陆建瀛奏、饬缉匪徒、捦获多名等语。江苏邳州境内、有山东捻匪靳豹等窜入。经署邳州知州吴棠、会营带领兵勇、驰往堵拏。该匪折回窜逸。复跟踪追赶。至郯城沭阳交界之高唐沟、获犯五名。海州知州毓彬、派委千总秦怀扬等、于郯城县马陵山等处、先后获犯十一名。该州复会同署参将游桂林、亲督秦怀扬、并署守备朱大平等、于阿湖镇附近地方、生捦二十七名。格杀二名、夺获枪炮、刀械、骡马、火药、铅丸等物。邳州海州文武各员。不分畛域。追逐缉捕。捦获匪犯多名。办理尚属认真。著陆建瀛、杨文定、即饬该员等、将现获各犯。严行审究。并著李僡、督饬山东交界地方文武、迅速合力严拏著名捻首、及伙党全数弋获。以惩凶暴而安善良。　　

○谕军机大臣等、前据陆建瀛覆奏、小孤山设防。不如于上游黄蕲等处扼险防堵。当降旨谕知徐广缙、常大淳等、照办。并令该督抚等、察看地方要隘处所。豫筹防守。兹据该抚奏称、小孤山实为长江之锁钥。皖省之门户。斜对南岸彭郎矶、南宽里许。北宽半里。两岸擡炮并发。均足击及中流。彭郎矶背。紧靠江滨、并可安放大炮迎击等语。该抚既经委令升任云南臬司张印塘、亲诣查勘。派兵驰赴防堵。并添造船只器械、雇募水勇操演。即著照议妥办。前有旨、令张印塘。留于安徽办理防堵事宜。著蒋文庆、即饬该员会同张熙宇、恩长。悉心筹办。所募水勇。能否得力。务须操练纯熟。不可有名无实。粤楚地方、每因奸匪句串内应。以致失事。现在办理防堵。无论城乡水陆、总以盘查奸细为第一要务。一切布置机宜。尤须加意慎密。使贼无从探听。而贼中情伪。又必应确侦豫防。方不至堕其奸计。其界连湖北江西之英山、霍山、太湖、婺源祁门、建德等县。并著严密设防。毋令贼匪窜入。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、吉林薓局商人周万春、呈控协领富尼雅杭阿盘踞薓局。勒扣帮费。故纵揽头耔种秧薓一案。已明降谕旨、交恩华、赵光审讯矣。据称此案曾在步军统领衙门控告、奉旨交吉林将军讯办。该局员等、消弭贿托、勒派帮费。并亏短价银等情。著该侍郎等、按照所控情节。逐层严讯。务得确情。傥有牵涉该将军副都统之处。即著查取亲供据实具奏。所有该商人供呈共四件、并帐簿十五本。均著发给阅看。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏、派兵防守小孤山。并添造船只器械、雇募水勇。遴员操演。得旨。雇募各勇、借助先声则可。以之御贼、朕难保必期得力。　　

○以山西按察使麟桂、为浙江布政使。调河南按察使沈兆沄、为山西按察使。赏已革河南布政使张集馨。四品顶带。为河南按察使。　　

○戊辰。上诣大光明殿弘仁寺、仁寿寺、拈香。　　

○谕内阁、穆腾额奏、班禅额尔、德尼、七旬生辰。接受赏件。呈请谢恩。并呈进吉祥丹书克、乞为转奏一折。班禅额丙德尼、历居后藏有年。深通经术推演黄教。且其照顾喇嘛黑人、为年更久。兹又请进丹书克、其诚悫之忱。朕心尤为欢悦。著照所请、准其交明年年班进京之堪布、代为呈进。　　

○改铸陕甘总督关防。从总督舒兴阿请也。　　

○己巳。上奉皇贵太妃幸漱芳斋进膳。　　

○谕军机大臣等、现在贼入长江、直犯武昌汉阳二郡。下游江防。最关紧要。本日军机大臣奏、有人呈称、宜用木筏收束江面。如牐口式。使贼船不得畅行。再于隘口击之。其法各于江面较窄之处、多用木筏横截彼岸。连以铁钩。防贼冲越。覆以湿土。防贼焚烧。彼岸既阻。贼船必由此岸鱼贯而下。我兵即于牐口设防。系平坦处、则多设炮位。系高阜处、则多安滚石彼过一船。我击一船每数十里、或一二百里、安设一牐。若贼过第一牐、则将上牐木筏、多用火具烧然。顺流放下。使贼船至第二牐时前有牐阻。后有筏烧各等语长江一带、木筏本多。若任其为逆匪所得。更助凶焰。自应豫为收集。藉作江防。惟当如何运用。何地安设。尤须层层虑及。方免疏虞。著徐广缙、常大淳、陆建瀛、杨文定、蒋文庆、张芾、各就江面情形。悉心体察。不必拘定如此办法。总期因地设险。毋资贼用。惟贼情诡诈。若图北窜。势必水陆兼下牵掣我兵。沿江州县陆路要隘亦必须处处扼险防守。不可顾此失彼。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖北省城、拏获奸细数十人。现皆监禁等语。贼匪正在武昌汉阳盘踞。城中奸细必多。已获之犯。讯明如果属实。即应正法。以绝句串内应。切勿迟疑。致滋他变。近日失陷城池。多因奸细溷入。著徐广缙、常大淳、密饬地方官、无论城乡要隘。均应严密盘查。不可稍有疏忽。逆匪等、自岳州窜偪湖北省城。围扑汉阳、及龟山营盘。情形紧急。数日来未接徐广缙奏报。朕心实深焦灼。叠经降旨、令向荣赶紧赴援。并令徐广缙、督饬大兵。星速前进。不知此时如何攻剿。向荣虽经获咎。而该大臣仍令其统领诸军朕亦念其前守桂林之劳。停其发遣俾令赶赴长沙、协同固守。两月以来。尚无贻误。此次贼匪北窜岳州。向荣不能迅速救援。而其赶派常禄。王锦绣、带兵星驰赴援武昌。到在贼前。见事尚属机警。向荣久于行阵。朕看其屡次举动。尚非无用之才。此时武昌戒严正伊奋激图报之日。如能迅速剿贼。不但可赎前愆。并可重邀恩眷。著徐广缙即将此旨宣示向荣、俾知感励。朕用人一秉大公。功罪皆由自取。想该革员必能仰体朕始终成全之至意。将此由五百里谕知徐广缙、常大淳、并传谕向荣知之。　　

○又谕、陆应谷奏、河南与湖北交界地方、防堵吃重。请饬催前调官兵一折。前已有旨、调山东官兵一千名。山西南镇官兵三千名。驰赴河南防剿。现在贼势猖獗。楚豫交界地方。堵剿十分吃紧。著李僡、郭梦龄、迅派得力将弁。管带挑选精兵。星速启行。驰往河南。以资调遣。毋得稍有延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、豫省防堵吃重。请饬催官兵一折。已由五百里谕令李僡、郭梦龄、将前调山东兵一千名。山西兵三千名、迅速饬催前往矣。前因贼匪北窜。曾谕令陕甘督抚、再选精兵二千名。西安将军、选备驻防官兵一千名。星速驰赴河南。昨又谕令讷尔经额、将挑选大名镇标兵一千名先行派往。交该署抚调遣。此项官兵计日均可先后赶到。该署抚、务须随到随拨于信阳、罗山、二属。及新野等处。相度要隘层层布置。并察看情形。如必须出省调度。即行择要前往驻劄。督同郑敦谨、柏山等、设法堵御、现在琦善、即日出京。续调各省精兵。已催令迅速驰赴豫省。该署抚。仍俟琦善到后。再行交卸来京。至南阳一带、素为捻匪出没之区。难保不乘机窃发。或与逆党句结。不可不防著督饬地方官、于团练保卫之中。即隐寓钤制之意。总以镇静弹压。毋涉张皇。是为至要将此由五百里谕知陆应谷、并传谕郑敦谨、柏山知之。　　

○署河南布政使郑敦谨、奏报到任日期。得旨。豫省为北方保障。防堵事宜。最关紧要。其实心慎密办理。以副委任。　　

○甘肃宁夏镇总兵官穆特恩泰、奏报到任日期得旨。边疆重地。操练为先。汝其勉力整饬。不可因循。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、巴陵、临湘、华容、湘阴、九州县及岳州卫、被水歉收地亩新旧额赋。并贷安乡县无力贫民麦种。　　

○庚午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以祈祷灵应。颁山东登州海口天后庙御书扁额、曰神功济运。　　

○谕内阁、昨日兵部带领引见之齐齐哈尔镶黄旗协领巴扬阿、黑龙江镶红旗协领富尼雅纲阿、墨尔根城镶白旗协领经文、齐齐哈尔镶红旗协领福祥、黑龙江镶红旗佐领拜尔胡兰、墨尔根城镶红旗佐领那丰阿、齐齐哈尔镶红旗佐领伯起、打牲正红旗佐领和山、黑龙江正蓝旗佐领乌里布、黑龙江正红旗防御富勒德恩布、黑龙江镶黄旗防御富兴、黑龙江镶红旗骁骑校阿勒精阿、打牲镶黄旗骁骑校海全、打牲正白旗骁骑校勒庆阿、打牲正黄旗骁骑校业普铿额等、十五员均著交琦善、带往河南差遣委用。　　

○又谕、直隶务关路参将李志和、著交琦善、带往河南、差遣委用。　　

○又谕、御史周有簠奏、军营员弁、浮□钱粮、请严行稽核一折。据称军营统兵员弁、希图浮敛钱粮。捏报名数。以少报多。管带练勇之员、亦皆效尤。阵亡兵勇数目、并不据实开报。总局大员、明知不查豫为奏销地步。致军需要款、半归私橐。所奏切中情弊。自军兴以来。叠经该部行查调兵到营日期、及伤亡裁撤数目等款。并未据该省奏到。其为意存虚捏。已可概见。当此纷纷筹饷之时。何堪任听劣员、从中渔利。著现在办理军务之大臣督抚等、严饬管理粮台总局各员、详细稽查、即将借端舞弊、昧良肥己劣员。指名严参。以肃功令而慎度支。又片奏、各省动用帑项、每于奏销时、先遣人。与户部经承议定部费豫防部驳等语。各部院衙门书吏、因公需索。大干例禁。著各该堂官、督饬司员。随时密查。如有部费名目。及各项弊端。著即奏交刑部、严行治罪。毋稍姑容。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因湖北贼势猖獗。安徽、河南、均须防堵。先后降旨、调山东精兵三千名。分赴各该省协防。兹据李僡奏称、东省额兵不多。时须派捕捻幅各匪。又应分巡回空军船。未便征调等语。自系实在情形。惟皖豫两省、与湖北交界地方。防堵紧急。著李僡仍遵前旨、将调赴安徽兵二千名。河南兵一千名。迅即派委得力员弁管带、星速前往。毋稍迟误。如安徽河南续调兵力。足敷调遣。再行奏明、将该省之兵撤回归伍可也。将此由五百里谕令知之。　　

○乌什办事大臣春熙奏、查阅卡伦军台等处官兵军械马匹。得旨。此等事件。应用清字折。满洲旧俗。岂可忽略。若遇紧要事件。可用汉字折。汝清文生疏。亦不必拘泥。　　

○辛未。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○诣英华殿拈香。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、军兴以来。将两年矣。广西疮痍未复。湖南又遭涂炭。近乃逆氛更炽。扰及武昌、汉阳。所过郡县。悉被蹂躏。虽桂林、长沙、两省城、幸保无虞。而我民之迁徙流离。亦已不堪言状。朕御宇三载。未能安辑四方。俾我民咸登衽席。深宫自省。岂止寝食不安。因思军营将帅、及各督抚大臣。皆先朝旧臣留为保我子孙黎民之用。际此时艰孔亟。宜如何同心协力。奠我苍生。以辅朕之不逮。朕为吾民请命。不惮祈祷频仍。每阅军报、至地方被害情形。朕心如捣。前命徐广缙、统领大兵、分饬提镇、追剿群匪。直抵武昌。复命陆建瀛、蒋文庆、张芾等、各督官兵、溯流迎击。昨又命琦善、统带各省马步精兵万余。屯守河南南阳汝宁光州一带。为楚应援。另调吉林黑龙江劲旅。随后接应。合三省之兵力。不分畛域。直趋湖北、合力攻剿。逆贼以左道煽惑愚民。肆行抢掠。荼毒生灵。实属覆载不容。神人共愤。经我军叠次歼戮外。其凶悍之贼、不过数千。余众大半皆裹胁之徒。其甘心从逆者无多。揆之天道人心。贼匪恶贯满盈。必当指日歼除。不致久为民患。朕不惜数千万帑金。藉资剿办。本日又特颁部帑。以济军需。此外仍饬宽为筹拨。源源接济。该大臣督抚等、均当仰体朕心。为民除害。行军之道。纪律为先。务须信赏必罚。约束严明。俾知有进无退。人皆用命。即小胜小负。亦兵家之常事。总宜据实奏报。不可稍有粉饰。朕赏功罚罪。悉心军报为衡。傥有偏重偏轻何以令在营军士知感知惧。至团练乡勇。乃民间自为守御。借以保卫身家。或各村自为一团。或数村共为一团。其经费应由绅董自行经理。岂可官为抑勒。且以守望相助之俦。辄复纷纷调遣。必致迁地弗良。转滋流弊。民间捐助军饷。好义急公。朕方破格施恩。若地方官藉捐输为名。委员四出。苛派骚扰。胥吏因缘为奸。又何以安善良而昭激劝。即如会筹军饷条款内、税契一节。亦国家成例。然或办理不善。亦足以滋扰累。朕宵旰焦劳。冀苏民困。吾民一日不安。朕心一日不释。前此被贼滋扰省分。叠经降旨、令该督抚。查明奏请分别蠲缓抚恤兹者岳州失守。扰及璩昌汉阳一带。眷怀南服。忧思益深。若再令疆吏饬属照常征纳。小民其何以堪。著该督抚、悉心体察被贼地方。分别蠲缓。奏请恩施。其余应行征收钱粮之处。亦著严查各州县、总期照旧开征。毋得稍有浮勒庶几吾民于颠沛困苦之时。不至再受追呼迫切之累。该大臣督抚等、即刊刻誊黄。遍谕闾阎。其各仰体朕意。速振军心。用歼群丑。毋再因循玩泄。致干重罪。将此通谕知之。　　

○又谕、庆锡奏、筹议安装涵洞栅木一折。东陵风水围墙南面涵洞、应添木栅。改安木棂。所需工料。著准其在于修办河道缴回银两项下、核实动用。所需木料。著在本年海树回干木内选用。此项工程。著免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、本日据陆建瀛、张芾、各奏江防紧急情形。已降旨饬令分投防剿。并明降谕旨剀切通谕矣。逆匪窜入长江。攻扑武昌汉阳一带。前据常大淳奏报后、又逾数日。未得续报。徐广缙自报岳州失守以后、亦无奏报。是否因道路梗塞。文报不通。朕南望殷忧。莫名焦灼。现在武昌城守、情形若何。徐广缙、向荣、是否已统带大兵、绕赴湖北逆匪后队。如尚留踞岳州。作何分路攻击。湖南兵勇数万。急宜趋赴前进。或由江西捷径。绕赴武昌。或取道蒲圻一带、将陆路窜扑武昌东门之贼翦除。并将被贼占踞之大洪山等处、即行夺回。省城形势既壮。自能保固至汉阳切近省城。情形危急。必应迅速分兵救应。贼众精锐、不过数千。余皆裹胁。现在声称数万。大半乌合之徒。总以合力攻剿为第一要义。若但纷纷防堵。则水陆四达。防不胜防。徐广缙抵武昌后。当权衡全局。一面凭城固守。一面飞咨荆州将军台涌、督兵东下。并知会下游各省师船、溯江西上。迎头截击。及河陕北路之兵。亦可由襄阳建瓴而下。乘贼首尾势全。拣选精锐。并力兜剿。勿但株守一隅。毫无布置。致贼匪肆行无忌。徐广缙业已迁延于前。若再任贼蔓延。自问当得何罪。再昨已有旨切谕向荣、该革员久历戎行。尚属可用。因思苏布通阿、系向荣推引。赛尚阿奏令来营。前据徐广缙奏明、已饬管带川兵前进。该员如果得力。可令与向荣会同督带镇将。奋力冲锋。以期克敌制胜。军营恶习。争功妒能。最易误事。向荣与苏布通阿、平素既无猜嫌。临阵必互相应援。不致掣肘。该大臣到营日久。于诸将材质高下等差。谅已确加辨察。尤当随时激励鼓舞。便之齐心戮力。勿蹈前此覆辙。师克在和。此语当时刻铭心也。至大营兵勇虽多。患在未能选练。团勇一项。尤不足恃。急宜分别良莠。妥为裁遣。以整军威而节滥费。本日据户部片奏、请将兵勇去留确数、在营月日、及节次伤亡弁兵数目。分晰造报。著即照所议迅速办理。原片钞给阅看。随营各勇、名目甚多。人数甚众。傥一时难于尽遣。亦须酌量缓急。不动声色。设法妥办。俾留营者、驱使可收实用。而遣散者、亦不至别滋事端。方为妥善。前有人奏湖北形势紧要一折。著摘要一并钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、豫筹三省防堵。张芾奏、先委臬司驰赴九江防堵各一折。前因岳州失守。叠经降旨、谕令毗连各省、迅速设防。现在贼匪攻扑武昌及汉阳一带。其下游各省。处处可通。急应严密防堵。俾不至分路窜扰。而江西之九江府、水陆皆与楚北毗连。尤为扼要之地。前有旨、令张芾督兵堵御兹据奏、已委臬司恽光宸、前往会同该护镇道、暨署总兵音德布、游击薛升堂、并革员刘炽昌等、筹办。张芾著仍遵前旨驰往督率调度。省城重地。陈孚恩与陆元烺等、仍当全局筹画。勿稍疏虞。所调镇江舢板船仅四只。虽有水师方翔统带。是否足资抵御。陆路及江岸扼要处所、亦必须派兵设炮。互为接应。至安徽省、虽在江西下游。而顺流而下。片帆直达已据蒋文庆、在小孤山择要设防。前经降旨、令张熙宇、张印塘、恩长等、督办。谅不至稍有疏虞。惟贼情诡诈。必须水陆皆有准备方不至顾此失彼。本日已明降谕旨、令徐广缙、琦善、与陆建瀛等、三面兜剿。现在河工军务、均关紧要。陆建瀛著仍遵前旨、酌量情形。如须亲往督兵调度。即星夜驰赴九江上游一带扼要处所。与张芾、蒋文庆等、相机布置。并随时知照徐广缙、琦善等、合力进攻。粤楚前调安徽之兵。此时能否撤回。并著咨商办理。江西之兵、如能迎赴上游。亦可助楚北声势至江苏拨饷、若全数截留江西安徽、不知楚省能否敷用。军情缓急。难以悬揣。该督等亦应与楚省督抚、随时咨商。不可稍分畛域。致误事机。河南前调清江浦炮三十尊。著即运往以济急用前谕令将圌山关以下、及各江洲所设之炮。暂移水陆要隘备用。想陆建瀛亦已计及。江防虽有远近缓急。必须层层布置。尤应于陆路险要设防。不可稍有疏忽又闻奸匪到处潜踪其衣服发辫暗有记号亟应严密摉查。以清内患。本日有人奏、议防不知议剿各折片、一并摘要钞给阅看将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刑部尚书周祖培奏、通筹豫省军务一折。据称河南南汝光一带。皆与楚北接壤。自宜择要固守。尤应防剿兼施。团练乡勇。藉资守御。徐广缙统带大兵。既可穷追而北。琦善新调劲旅。亦可迎剿而南等语。著该署抚、察看地方情形应如何团练乡勇。方能得力。不致别滋流弊。随时随地。相机办理。湖北、江西安徽江苏各督抚。并著随时知会。联为一气。水陆并进南北夹攻使贼匪腹背受敌。庶不再致蔓延。至所奏怀庆府河内县清化镇地方。突来他省客商。开设钱铺囤积米粮。信阳光州一带有大帮难民。恐多奸细溷杂。又闻贼匪潜来内地。其衣服发辫间、暗有记号。并著该署抚、遴派干员、前往各该处严密稽查。傥有形迹可疑之辈。立即严行摉捕。勿令匪党溷迹其间。至捻匪盐枭。所在皆有必须设法钤制。以免句结。以上情形。琦善未到以前。即著陆应谷妥筹办理。毋误事机。原折均著钞给阅看。将此谕知琦善、并由六百里谕令陆应谷知之。　　

○赏署河南巡抚琦善、二品顶带。　　

○以通政使司通政使罗惇衍、为都察院左副都御史。光禄寺卿潘曾莹、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。内阁侍读学士李维翰、为太仆寺卿。　　

○蠲缓安徽灵壁、宿、怀宁、桐城、潜山、宿松、望江、南陵、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、寿、怀远、定远、凤台、颍上、霍邱、亳、泗、盱眙、天长、二十三州县。被水被旱兼收地亩本年额赋。　　

○壬申。上诣宣仁庙、凝和庙、普度寺、拈香。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣署湖广总督徐广缙等、御史陈庆镛、条陈军务一折。朕详加披览。所奏不为无见。昨因两载军兴。生民涂炭。深宫自省。寝馈难安。特降旨宣示朕意。并晓谕统兵大员、严明纪律。信赏必罚复令查明被贼处所、分别蠲缓抚恤。该御史现尚未睹明诏。而所请特沛纶音。刊刻誊黄。与昨降谕旨、实相吻合。其所陈各节、亦切中时弊。当此防剿吃紧、首重人和。如地方官能得民心。镇将等能得兵心。何患不众志成城。同仇敌忾。至所称宽胁从以散贼党。练精锐以遏贼锋。惟在统兵大员、体察民情。振作士气。俾贼势日孤。军威日壮庶可埽此妖氛。其有能捦斩逆首者、除赏银十万两外。即封爵之荣。世职之赏。朕亦不吝。该大臣等、即悬示赏格。俾人人晓喻。傥陷于贼营之人。有能杀贼效命。自拔来归者。亦可予以自新。加之重赏。其将弁兵勇。有不用命、及退避不前者。即分别严惩无稍姑息。该御史折、钞给阅看。即著采择筹办前据陆建瀛奏。防江之法。以黄州府所属之蕲州广济等县为最要雷以𫍯、奏、沿江情形亦甚详核。兹发去武昌下游各要隘说帖一纸。其所称青山、阳逻镇、武矶头。道士洑等处。均可设防著该大臣督抚等体察情形严密防御。水路因属紧要。陆路尤不可忽。该匪驾船窜驶。必有陆路奸细、为之接引。若于陆路要隘处所暗伏兵勇。多备枪炮。则贼船经过。何难轰击歼捦。该大臣督抚等、务当不分畛域。全局筹画。勿稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪北窜。降旨令舒兴阿、张祥河派员于楚省交界地方扼要严防。本日据御史陈庆镛奏、湖北闲道。自襄阳至郧阳。即可入陕西商州等语。著舒兴阿等、仍遵前旨。于楚陕毗连南山一带要隘。妥为布置。先事豫防。勿致临时失措。仍当镇静持重。毋稍惊扰为要。前调西安驻防官兵。此时想已行抵河南。舒伦保仍将存营官兵。加意操练。以资捍卫。毋稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因江防紧要。叠次降旨、令陆建瀛。酌度情形。如须亲往督办。即著驰赴上游、扼要调度。现已数日未接湖北续报。贼氛方炽。难保不顺流东下。扰及沿江一带。该督前奏、守御长江。惟有力争上游之法。所见极是。昨复奏江西省将有水陆受敌之势。若贼匪阑入九江。无隘可扼。安徽小孤山、亦仅于下游设防。本能力据上游。该督籍隶湖北。于长江形势险要。素为熟悉。此时武昌汉阳戒严。恐无暇顾及江防。江西兵力、又形单薄。朕再四思维。湖北黄州。蕲州、广济等处。沿江险隘、恐有疏虞。所关甚重。著陆建瀛、迅即驰往九江上游。扼长江之险。援应湖北。即为江西、安徽、自固藩篱之计。军事变迁。旦夕不一。必须筹之于先。庶免临时仓猝。朕闻黄州迤南百二十里、为道士洑。江面最窄。有山可据。地势极为险峻。应否于此地扼守。与徐广缙南路之兵。互为声援。一面与蒋文庆、张芾、熟筹布置贼情诡诈。必不专由水路前来。其陆路险要地方。亦恐该匪句结土匪。与水路船只互相牵掣。仍须水陆兼顾。毋致失险。即如昨谕该督等、收集木筏。藉作江防。亦须斟酌行之。不可拘泥。沿江船只、必须豫先收集。以备我用。毋为贼匪所得。丰工亦在吃紧之际。该督启程后。即责成杨以增、督同查文经、竭力妥办。并饬该镇道等、认真弹压稽查。务须趁此天气晴和。料物充足之时。催令进占。克期合龙。该河督系专管河务。查文经亦两次派办河工。责无旁贷。傥再因循误事。朕惟杨以增查文经、是问。青麟、于河工本。非所习因其任满回京。暂令在工帮同弹压。非特派督办者可比。杨以增等、不得藉词诿卸。青麟。亦不可另出己见。祇须按照陆建瀛等所定章程。迅速催办。合龙后。即行来京可也。浙江粮船、阻滞丹阳河道。此时是否全行折回。并著附报覆奏。以慰悬念。将此由六百里谕知陆建瀛、杨以增、青麟、并传谕查文经知之。　　

○改铸贵州贵筑县知县印信。儒学条记。天柱县知县印信。儒学条记。天柱营都司关防。从巡抚蒋霨远请也。　　

○癸酉。谕内阁、著派火器营官兵四十名。赍带火箭二千枝。并呼旗营火药二万斤。由驿前往河南。交琦善、差遣备用。　　

○又谕、本日据徐广缙驰奏、十一月十八日、行至湘阴途次、探明汉阳府城失守、并查明岳州文武先期逃散情形一折。览奏曷胜愤懑。自贼匪攻窜岳州。叠经降旨、令徐广缙、统带大兵。分饬提镇。直抵武昌一带。绕出贼前迎头截击。兹据奏称、该大臣暂驻湘阴。并称向荣、于初七日带兵直偪岳州府城。赶紧进攻。贼匪纷纷逃窜。兵勇登时抢上。杀毙数十名。生捦二十七名。因该匪大队已去向荣率兵紧追。福兴玉山之兵。尚在向荣之后。苏布通阿等、又在福兴之后。叠次严催。总未迅速趱行。以致贼由水路顺流直下。岳州文武。当贼未至。先自逃散。并未闻有带兵迎击之事等语。不料该文武等、昧良丧心。一至于此。除已革提督博勒恭武、由该大臣迅速查奏外。岳州府知府廉昌、巴陵县知县胡方谷、岳州营参将阿克东阿、均著先行革职。交刑部按律速议罪名具奏。蒲圻县城、存兵仅四百名。贼众大至。以致失守。知县周和祥、骂贼不屈。被戕甚惨。不愧守土之官。嘉奖之余。实堪怜悯。周和祥、著赏加道衔、照道员例赐恤。并于蒲圻县、建立专祠。以慰忠魂。同时殉难之县丞、千总、及阵亡之带兵将备二员。均著查明请恤。并附于周和祥专祠、以昭旌奖。又据台涌奏、荆宜施道文辉、在白螺矶分防驻守。不能督兵堵剿。退离防所。著徐广缙、常大淳、查明参奏。其余退避各员弁。并著查明分别参奏。台涌著交部议处。向荣计抵武昌、福兴、玉山、苏布通阿等追剿之兵。计已到齐。徐广缙著毋庸株守湘阴。仍遵前旨。兼程驰赴武昌一带。督率兵勇。与常大淳前后夹攻。毋得再有迟误。岳州府城、著罗绕典、张亮基、鲍起豹等、酌量带兵前往收复。并抚绥难民。毋令失所。武昌下游。朕已谕令陆建瀛、统带大兵。溯流而上。信阳以北。复令琦善带兵兼程前进。会合兜剿。并调集东三省劲旅。前往接应。誓必灭此群丑。以彰天讨而快人心。汉阳失守情形。文武如何下落。并著该大臣等、查明速奏。伤亡兵丁、照例议恤。　　

○又谕、桂良奏、遵旨保举堪资军营差遣协领一折。福州镶蓝旗满洲协领都尔逊、著发往军营。交徐广缙差遣委用。　　

○谕军机大臣等、据徐广缙、驰奏追剿贼匪情形、并汉阳失守一折。岳州为南北咽喉。该匪既纷纷窜去。即应赶紧收复。著即由湖南酌调文武大员、来岳州驻劄分兵固守。堵贼回窜之路。万不可再有疏失。汉阳与武昌仅隔一江。逆匪既踞汉阳。则武昌更形危急。省垣重地。且为南北关键。四通八达之区。所关甚钜。著徐广缙、带领南省追兵。星速至汉阳武昌一带。合力攻剿。常大淳、双福、当督饬在城文武、竭力守御。并与城外救援各将密商。内外夹击。万勿株守城中。一筹莫展。致误事机土匪晏仲武、句结逆贼、围抢饷鞘。该大臣业经派委邓绍良等、带兵剿办。此股匪徒。谅不难克期殄灭。现在楚北军情。著徐广缙随时飞咨河南、江西安徽、江宁各督抚准备兜剿三面围击。不可任令窜逸复致滋蔓难图台涌驻劄荆州。据江上游。著一面择要防守。勿令股匪窜入。仍一面派委得力水师兵船。顺江直下。应援武昌。毋稍迟误廉昌等弃城而逃情节可恶。已命刑部按律治罪巴图解饷。如何被劫。著查明参奏通判郑德基、守备王福海、尚能保护十余万军饷送至省城。不致为贼所掠。著徐广缙酌量保奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕逆匪扑入汉阳。沿江下游地方。在在堪虞。情形十分紧要。已谕令徐广缙兼程前进。迅速兜剿矣。著陆建瀛酌带江南水陆官兵。即驰赴上游。与徐广缙、常大淳等、合力夹击。江防利用火攻。务将枪炮火箭火罐等件、配带齐全。以期应用尤须派带得力将弁。毋得以庸懦滥充。江苏、安徽、江西、一带。均当亟为设备。自固藩篱。著杨文定、蒋文庆、张芾、遵照叠次谕旨。妥筹布置。互相应援。至陆路各要隘。尤恐有土匪句结并著一体严防。毋致稍有疏失将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据徐广缙奏、贼匪北窜。汉阳府城失守、督兵进剿等语。楚豫交界地方。最关紧要。急应严密防堵著陆应谷。即遵前旨。亲往要隘处所督饬文武员弁、实力严防。勿任贼匪阑入。并著琦善、兼程前进。陈金绶、亦即飞催所调各路官兵星速遄行。毋得稍有迟误。所有火器营官兵四十名。火箭二千枝。并各旗营火药二万斤。即著琦善酌量差遣应用。河南兵饷。前已先由户部筹拨矣将。此由六百里各谕令知之。　　

○浙江学政万青藜奏、藩司椿寿、留有遗嘱。实因公事棘手。遽行自尽。得旨。已有旨令黄宗汉、详查具奏。汝近在省垣。若有所闻。亦可据实具奏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷。如例。　　

○甲戌。上幸瀛台。　　

○谕内阁、固庆奏、遵旨保举吉林各城堪资军营差遣人员一折。拉林协领兼云骑尉台斐音保、乌拉镶红旗佐领奖赏蓝翎台禄、宁古塔镶白旗佐领常升、伯都讷镶白旗佐领辑顺、镶蓝旗佐领金山、吉林正蓝旗防御开奇哩、宁古塔正蓝旗防御忠春、三姓正红旗防御庆春、拉林正黄旗防御恩林、吉林蒙古镶白旗骁骑校哈勒洪阿、三姓正黄旗骁骑校巴图噜、正红旗骁骑校奖赏花翎苏隆阿、阿勒楚喀镶蓝旗骁骑校永祥、并降调之前任正黄旗副都统兼呼伦贝尔总管德昌、著该将军即派令管带前备吉林马队精兵二千名。配齐军装器械。候旨调拨。均无庸送部引见。　　

○又谕、慧成奏、帮船进牐、有碍挑工、恐误重运一折。本年浙江帮船、回空已迟。自应催趱迅速南旋。据称运河挑工。关系明年运道。若筑坝过迟。恐误重运。浙江十三帮、能于十一月内赶至临清。尚可进牐催行。傥迟至十二月。即拟令在牐外守冻。自系实在情形。惟现在天气和暖。该河督仍当随时察看。会同李僡、熟筹妥办。俾帮船不致全行阻冻。挑工亦无贻误。方为妥善。　　

○谕军机大臣等、张芾奏、崇仁等县会匪滋事。委员驰往会拏一折。现在楚省逆匪未靖。江西界连各处。叠次谕令严密防堵。稽察奸细。此种会匪、纠众滋事。经官兵缉拏。胆敢持械抗拒。且起有旗帜伪示等件。难保不与楚匪句结。亟宜严拏惩治。以免贻害。现经张芾商同陈孚恩、选拨兵勇。派委文武各员。前往剿捕。办理尚合机宜。著即严饬各委员等、督率兵勇。迅速扑灭。毋任延蔓务将首从各犯、悉数弋获。解省严行讯究。从重惩办。将此谕令知之。　　

○改铸四川建武营都司改设平安新营守备条记。从总督徐泽醇请也。　　

○以派赴河南军营。赏火器营营总德克金布等银两有差。　　

○缓征吉林三姓被水地亩、应完上年银谷。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、玉山、余干、五县被水被旱地亩、本年额赋。并展缓南昌、新建、丰城、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、进贤、十一县节年缓征正杂额赋。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷、如例。　　

○乙亥。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、已革广西提督向荣、自抵广西军营。节次剿贼获胜。虽闲有挫衄。而每遇接仗。尚能身先士卒本年桂林、长沙、省城。先后被围向荣均有守御之劳。现在逆匪攻扑武昌。亦经向荣先派常禄、王锦绣、带兵赴援。并亲督兵勇。追至蒲圻、福兴、玉山、苏布通阿等、皆出其后。是向荣督兵剿贼。虽未见成效。究属老于行阵。临事尚知机警。该员前因规避获咎。因念将材难得。朕旋即加恩停其发遣。命赴湖南军前。戴罪立功。经徐广缙派令总统诸军昨又降旨、剀切训谕。令会同苏布通阿、共筹剿贼事宜并谕徐广缙、将此旨宣示。该员具有天良。谅必知感知奋。朕复博稽众论。皆以向荣屡保危城。缓急可恃。宜专委任。以重责成。与朕所见。适相符合。向荣、即著免其发遣。并赏还提督衔。帮办军务。提镇以下。悉听节制。迅即统带大兵、驰赴武昌。解省城之围。并杜贼奔窜之路。凡湖南军营得力将弁并准酌量檄调来营以备差遣。向荣、经此次破格任用。宜如何感恩图报。果能迅埽妖氛。即可懋邀恩赏。傥始终不知奋勉。朕惟有执法从事决不姑容懔之勉之。　　

○谕军机大臣等、陆应谷奏、请饬分守要隘等语。南阳、信阳、相距六百余里自应分路筹防。郑敦谨、著即遵前旨。赴信阳州一带防堵。其南阳一带。即著柏山专办琦善未到任以前。所有筹防应办事宜。著陆应谷妥速办理。琦善、陈金绶、现已启程。到河南后、应如何扼要驻劄。及分拨调度进剿之处。著琦善等、体察情形。相机筹办。总期内资保卫。防剿兼施。方为不负委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、贼匪肆扰。自粤而楚。已逾两载现复窜入岳州、汉阳扰及武昌叠经降旨令徐广缙、统率大兵。绕出贼前会同毗连各省之督抚、三路兜剿。因思贼起粤西。沿途裹胁固多。而首要各匪。总以粤西为巢穴。大股出巢。其老弱必不能悉数远出。且难保无渠魁踞巢。为党与归窜地步。前据劳崇光奏、郁林贼匪。剿除殆尽。南太一带。亦渐就肃清。而伏莽尚多。若不及早摉捕。恐贻后患。著叶名琛、劳崇光、会同密查贼巢所在及贼匪余党。合力摉捕。毋令一名漏网。其有缚献贼党者免罪其亲族家属缚献者、免连坐、缚献首要者、予重赏。或杂伏良民之中、绅士义勇、及平民缚献。或密行报官者、分别优奖。并谕令地方官严查保甲。勿因贼匪远窜。稍涉大意。缉获各犯。严行审究首逆及著名贼目姓名。有无伪托。并饬属密访孽种坟墓。现在何处。尽行掘发。以消逆焰而除戾气。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据徐广缙、查奏岳州失守情形。与汉阳相继失守。常有旨令该大臣迅赴武昌一带、与常大淳内外夹攻。并令台涌一体设法应援兵。细阅徐广缙折、称向荣出队、偪近岳州。城内贼匪纷纷逃窜。追赶二十余里。而岳州府县如何下落。仍未据探确实。该大臣近在湘阴。于逆匪突入岳州。有无头目在内。其大队系何匪督领。窜出之后、是否尚有余贼在城占踞。向荣一路追剿。在后之福兴、玉山、苏布通阿等、何以不将岳州收复。贼既远窜。则文武员弁存亡、应有确信。何以仍无禀报。且称该匪大队去远。何以又称赶调弁兵、前赴岳州督剿。是岳州之应否攻剿。抑已收复。该大臣尚无闻见。奏报均未明晰。至汉阳相机失陷。并无月日及详细情形。究竟现在逆匪分为几股。其陆路由蒲圻、咸宁、与水路沿江而下之贼。作何分合。系何头目统带。武昌省城、系十二日被攻。十九日报到。至今旬余、未得续报。朕心焦灼难言。逆首洪秀泉、杨秀青、冯云山、萧潮溃、罗亚旺等、是否确在贼营。何贼分扑武昌汉阳。现在贼众多寡。汉阳城守文武、如何下落。该匪陷汉阳后、是否又窜他处。该大臣统率全军。兼辖两省。自应通筹兼顾。勿再迟缓失机。著即确查、一一具奏。仍亲督大兵、由闲道绕赴武昌下游险隘。扼定该匪去路。必须水陆并剿。勿令该匪再行夺险占踞。仍与向荣渡江之军。并力攻击汉阳之贼。琦善已驰赴河南。陆建瀛亦溯江迎击。该大臣等三面攻剿。定可立殄群凶。湖南贼匪、与各县小股土匪。著责成张亮基、鲍起豹、尽数摉捕并确探岳州贼匪如未尽窜。即严饬将弁、趁其攻扰湖北之时。赶紧兜围。迅速收复。此举最为紧要。湖北荆州一带。虽有台涌防堵。尚觉空虚。著罗绕典、拣带得力文武员弁兵勇。驰赴襄阳、与荆州水陆各兵。表里密防。遏贼西窜。俾不得由汉江北驶。则徐广缙、向荣、援救武昌汉阳之兵可资得力。前任丁忧侍郎曾国藩、籍隶湘乡现闻在籍。其于湖南地方人情。自必熟悉著该抚传旨、令其帮同办理本省团练乡民摉查土匪诸事务。伊必尽力。不负委任。云南游击陈得功、都司安如嵩。著查明如未带兵来楚。即咨该省督抚、饬调来楚。以资差遣。连日据侍郎吕贤基、太常寺少卿雷以𫍯、条奏军务各折片。多有可采之处著摘要钞给该大臣等阅看。将此由六百里谕知徐广缙、台涌罗绕典、张亮基、常大淳、骆秉章、并谕向荣、双福、鲍起豹、苏布通阿、福兴、知之。　　

○以明年重与恩荣筵宴。赏予告大学士潘世恩。御书扁额。曰琼林人瑞。　　

○调陕西提督福珠洪阿、仍为江南提督。江南提督双福、为湖北提督。乌噜木齐提督桂明、为陕西提督。　　

○命江南徐州镇总兵官张殿元、留署广东潮州镇总兵官。以两江督标中军副将程三光、为江南徐州镇总兵官。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生于学干等七十八人、举人副榜有差。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十二月。丙子朔上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、徐广缙、张亮基奏、请由湖北设立粮台一折。前因广西贼匪、窜出湖南。降旨令湖南分设粮台并命程矞采、专办粮台事务。现在贼由湖南。复窜湖北。该督抚等已派衡永郴桂道张其仁。带同各粮员随营前往。所有军营粮台。自应移设湖北。惟此时武昌被围。徐广缙、驻劄尚无定所。粮台应设何处。著徐广缙、常大淳、张亮基、会同酌量办理。仍著程矞采。前往总司其事。务须择地安设。兑收转运。均能便捷。无误各路支应。将此由六百里谕知徐广缙、常大淳、张亮基、并传谕程矞采知之。　　

○又谕、张亮基奏、访闻长沙府属之浏阳、醴陵、益阳、宁乡、宝庆府属之邵阳、新化、武冈、辰州府属之溆浦、岳州府属之巴陵、平江、临湘、澧州属之安福、永州府属之道州、东安、永明、江华、衡州府属之安仁、桂阳州属之临武、蓝山、均有土匪。纠党劫掠。请假以便宜。宽其文法。及时惩办等语。昨据徐广缙奏、土匪晏仲武等、谋劫饷鞘。已派邓绍良带兵剿办。此股谅不难扑灭。前有人奏、浏阳县东乡会匪周国虞等设立征义堂名目。意图句结。已有旨。饬令密查妥办。此项会匪。蓄谋日久。人数众多。闻该县知县赵光裕、素得民心。是以伏而未动务须妥慎办理。不可稍涉卤莽。激成事端。现在贼匪窜至湖北。而湖南各属伏莽尚多。徐广缙即日驰往湖北、著张亮基、督饬各地方官。酌量情形。密速查办。有须发兵剿办者。分别办理。准其便宜从事。一切不为遥制。惟各属会匪。潜滋日久。此时查办。仍须各就地方情形。察其轻重缓急。或密与公正绅士妥筹。次第酌办。俾要犯歼捦。匪党解散。地方渐就廓清。方为妥善再据奏、潮勇六千余名近在河西、不服约束。肆扰乡村。现已商同徐广缙、酌量裁撤。随营各勇。每多恣悍不法。节次谕令分别良莠、妥速遣散。此项潮勇。系何人管带。即著徐广缙、张亮基。严饬带勇各员。迅速解归原籍。仍须设法资遣弹压。勿令沿途滋事为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃巴里坤镇总兵官业布冲额、为乌噜木齐提督。调直隶正定镇总兵官经文岱、为甘肃巴里坤镇总兵官。以署广东潮州镇总兵官张殿元、为直隶正定镇总兵官。　　

○停运湖南、湖北、被扰州县、本年新漕。　　

○修山东登州水师战船。从巡抚李僡请也。　　

○丁丑。谕内阁、本日据陆应谷驰奏、湖北贼匪情形一折。逆贼于十一月十三日、攻陷汉阳府城。旋即占踞江面。直扑武昌。现在向荣、已赶至离江夏六十里地方追剿。大获胜仗杀贼二千余人。福兴、玉山、苏布通阿等、统带大兵。计已次第赶到。著徐广缙即督率诸将。迅埽贼氛。向荣经朕破格任用。并假以事权。提镇以下、悉听节制。自当愈知感奋。趁此声威。痛加剿洗。速解省城之围。并杜贼纷窜之路。陆建瀛、琦善、南北两路。已令进兵合击。至各省绅士。朕先后降旨、命罗绕典、陈孚恩、曾国藩等、于本籍湖南、江西、帮办防剿事宜。其余各省在籍绅士。值此贼匪肆扰之时。谅必志切同仇。为民捍患。著该督抚传旨、令该绅士等、各就该地方情形。帮同团练。保卫乡闾。或用坚壁清野之法。使贼不能掳掠偪胁。一切布置经费。应由公正绅士筹办。不得官为抑勒。致滋流弊。该督抚等、惟当遴选贤能之员。与各绅民同心协力严缉土匪。密拏奸细。以杜句串。被贼裹胁穷民。皆吾赤子。尤当分别良莠。予以自新。有能杀贼立功。自拔来归。或歼捦贼首者。立即奏明。优加恩赏。朕宵旰焦思。誓必殄此群凶。绥我黎庶。封疆文武大吏。其各仰体朕心。毋负委任。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、候补四品京堂胜保奏、江南省城。亟宜扼要设防一折。现在逆匪窜入汉阳。沿江一带。防御吃紧。江南省城。尤为重要。必应筹备严密乃可杜贼匪之觊觎。著祥厚陆建瀛、杨文定、霍隆武、文艺、按照所奏。妥速筹商。无论驻防、绿营、水师、陆路、各官兵。遴派得力将弁。一体勤加操演。务令悉成劲旅。以卫省垣。并于江岸上游、择要严防。扼贼东下之路。至逆匪所到。辄先有奸细、潜来窥探。尤当严密盘查。审明后即行正法。以杜句引其绅士人等莫不自顾身家。著遴选公正明干之员。令其自行团练。互相保卫。如有实心任事。于地方有益者。随时奏请优加奖励。所需经费。出于乐输。毋许地方官借端勒派。致滋流弊。其淮徐各处。每有匪徒匿迹。并著认真访查。严行缉捕。免致句结为患。原折著钞给阅看。择其可行者。酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷驰奏、贼匪窜踞汉阳府城。将汉口及江面用船搭造浮桥。围住武昌省城。湖北应山以下。孝感黄陂黄冈等处。驿路梗塞。现由应山县将夹板文报退回。另由新野递至襄阳等语。豫省防堵。此时甚为吃紧。著琦善速即兼程带兵驰往河南湖北交界处所。择要防剿。万勿迟延。琦善未到以前。著陆应谷尽心妥筹。毋稍贻误。至湖北文报。既由该署抚改道飞递。著即通饬各该州县。改设驿站。小心递送。毋致遗失迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因河南防堵紧要。已有旨、谕令该督抚等、将前调陕甘山东山西等省官兵。迅派得力将弁管带驰往河南听候调遣。兹据陆应谷奏、贼匪窜至汉阳偪近河南。请饬催邻省官兵。迅速赴豫一折。著舒兴阿、张祥河、李僡、郭梦龄、迅饬带兵将弁。管带前调精兵。星速驰赴河南。以资防剿。毋稍迟误将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦太和殿筵宴礼节请。得旨停止。　　

○两江总督陆建瀛等奏、坝工慎重。进占赶办引河情形。得旨。妥速办理。断不准不肖工员。因总督远离。借端迟延。以为□销地步傥有似此者。即据实严参。朕必从严惩办不止枷示河干。将此意可晓谕在工员弁知之。　　

○署河南巡抚陆应谷奏、请饬前调官兵赴豫防守。得旨。豫省防堵。此时最关紧要。汝现未卸事。尽心妥筹。　　

○追封皇后父原任工部郎中穆扬阿、为一等承恩侯母宗室氏为侯妻、一品夫人。生母姜氏、晋封为侯妻、一品夫人。　　

○命候补四品京堂胜保、驰往河南、交琦善差遣委用。　　

○命协领台斐音保、巴扬阿等、管带吉林、黑龙江兵、各二千名赴河南。交琦善调遣。　　

○戊寅。谕内阁、明年二月二十六日。孝和睿皇后梓宫、永远奉安山陵。朕于二月二十日启銮。二十二日。驻跸梁格庄行宫。二十三日。祗谒泰陵。泰东陵。昌陵。暨孝和睿皇后几筵前、行礼。并恭谒慕陵。二十四日。奉移孝和睿皇后梓宫。至昌西陵飨殿二十六日。奉安礼成二十七日。恭诣慕陵。行敷土礼。礼成后回銮。于三月初一日还宫。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门、及直隶总督、敬谨豫备。　　

○又谕、内阁学士许乃普奏、请设立行营监察御史一折近来军营奏报不实。叠经降旨、严切训诫。惟在统兵大臣、及各督抚等、力除积习。认真查察。其蒙混掩饰者。立即据实上闻。严参治罪。自可杜军营捏报等弊。该学士、请设立行营监察御史。虽为严查欺饰起见。惟该御史既不能身历行间。目睹胜败。稽查采访。仅据传闻。傥所闻或有不实。遽行入奏。不但多所牵制。转恐有误事机。且统兵大臣、及该督抚等、皆朕特简。若以为尽属可疑。岂行营监察御史之言。尽属可信耶。所奏著毋庸议。　　

○又谕、刑部奏、遵议失守岳州府城各员罪名一折。已革湖南岳州巴陵县知县胡方谷、岳州营参将阿克东阿、于贼匪未到之先。辄自逃散。以致府城失守。较之被贼攻围。不行固守。而辄弃去者。情罪尤重。均著照部议。即行处斩。以昭炯戒。已革岳州府知府廉昌系同城知府。先期逃出。即照部议应斩。著监候秋后处决。该员等尚无下落。著徐广缙等、迅即查明。遵旨办理。　　

○谕军机大臣等、蒋文庆驰奏、军情紧急、请迅催援兵一折。安徽奏调防兵。业经陆建瀛奏称、于松江等处。酌调水陆兵二千名赴皖。其余一千名。由安徽本省各营酌调。兹复据蒋文庆奏待援紧急。自系实在情形。著陆建瀛、再行拨兵一千名。迅速派员、驰赴皖省。交该抚酌量分拨。寿春镇总兵恩长、即留于该省。与该抚会商筹剿。陆建瀛著仍遵历次谕旨。兼程驰赴九江上游。择要驻劄。遏贼东下之路。傥于九江一带截击。则皖省亦可保无虞。该督统辖三省。谅必兼权缓急。不分畛域。迅速筹办。该抚亦须剀切晓谕居民。勿令惊惶迁徙。是为至要。调任赣州府知府陈景曾、著留于九江。办理防堵。事竣再赴调任。有人奏、九江官兵。分布官牌夹、瑞昌马头、小池口、胡家埠等处。实非要隘。不若直趋上游。与湖北防兵。共守道士洑。牛贯矶。各隘口。尤为扼要等语。并著该督等、体察情形。因地相机。酌量妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、现在贼匪滋事。声息四路潜通。湖北省、夏间即有伪示。直隶、山东、山西等省。亦有之。急宜严防奸细内应等语。近来盗贼横行。毫无忌惮。往往潜聚多人。乘机窃发。现当楚氛未靖。难保无奸细暗中溷入。如果地方官查拏严密。自足以寒贼胆而消逆萌。傥仍积习相沿。规避处分。必致养痈贻患。著讷尔经额、李僡、郭梦龄、严密饬属。随时留心访查。如有形迹可疑之人。设法盘诘。从重惩治。不得稍有疏懈。至沿途驿站。现当军报来往吃紧之际。尤宜认真整顿。不可视为具文。将此各谕令知之。　　

○又谕、据徐广缙驰奏、军营近日情形一折。览奏曷胜愤懑。不料军营将弁。以及地方文武。胆玩至于此极。该大臣身为统帅。正当用人之际。虽不能概行参奏。亦当择尤惩办。以儆将来。岳州府城。贼既窜出。现在是否收复。何以并未奏及。该府为两楚咽喉。此时赶紧据守。尚可杜贼回窜之路。巴陵、临湘、一带土匪。自应迅速歼除。该大臣既不能即赴武昌。亦岂可置之不顾。若有疏虞。关系甚重。昨已降旨、命向荣帮办军务。假以事权。亦必须有重兵。俾资调遣。福兴、玉山等、曾否带兵赶到。据称苏布通阿、督带川兵。渡江截堵。是否能与向荣声势相援。向荣著即酌量情形。相机布置。武昌近日文报不通。粮储匮乏。必须及早解围。或分兵渡江。攻取汉阳。亦可以分贼势。向荣既经帮办军务。节制各师。即当申明纪律。严定赏罚。以振军威。万不可再蹈从前积习。徐广缙现尚未抵武昌。军营一切情形。即著向荣随时奏报。以慰悬念。现闻道路梗阻。务须改设驿站。以通军报。南北两省、被贼地方。查无下落之微末员弁、及地方生监中、有无从贼之人。著徐广缙等、分别访查。奏明究办。翰林院编修蔡寿祺、陈奏时务数事。并著摘录、交该大臣阅看。采择办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○调浙江按察使苏敬衡、为福建按察使。以山东盐运使黄乐之、为浙江按察使。　　

○予湖南阵亡游击纪冠军、祭葬世职加等。　　

○己卯。谕内阁、昨据徐广缙奏、军营近日情形一折。据称、十月十九日。贼自长沙城外西窜时。防堵东路之和春、秦定三、李瑞、经文岱、王锦绣、常禄等、未奉檄调。忽于二十一日。带兵齐赴湘潭。当即申饬。令其拔队紧追。随又札饬和春、秦定三、李瑞、瞿腾龙、由小路驰往大荆。堵贼窜往岳州之路。计程不过二百里。该总兵等、于二十八日接札。初三日始抵大荆。贼已于初二日窜过。实属有意迁延。其大队追剿之兵。惟向荣尚知愧奋。绕道前行。余皆迟延观望。提督福兴、统带广东官兵。一味推诿不前。现在派往堵剿之各镇将。除向荣外。其余并无禀报等语。览奏各情形。实出情理之外。不料军营将弁。以及地方文武。胆玩至于此极。徐广缙身为统帅。节次谕令、如有抗违军令者。即将朕赐遏必隆刀。以军法从事。乃以人数较多。碍难概行参奏。自认昏瞆糊涂。于事何济。此等将弁。丧心昧良。可恶可恨。即尽予斥革治罪。亦属咎由自取。惟现值派委追剿贼匪之时。若令置身事外。转得遂其贪生畏死之私。除王锦绣、常禄、带兵救援武昌。现已驰入省城守御。姑从宽贳外。福兴有心推诿。厥咎尤重。著先行革职。留于军营。交向荣差遣委用。戴罪自效。和春、秦定三、李瑞、经文岱、瞿腾龙、均著先行革职留任。仍责令剿贼。以观后效。朕思军营积玩恶习。皆由该大臣等含忍姑容。又复代为弥缝。以致号令不行。毫无忌惮。现在贼氛肆扰两楚地方。吾民颠沛流离。死者不知凡几。即将弁兵丁、出力打仗者。亦伤亡相继。而若辈仍复逍遥观望。自便身图。纵寇殃民。实堪痛恨。若不按律惩办。何以除锢习而振军威。嗣后该大臣等、均当申严纪律。如再有延误军令。不遵调遣。及带兵藉词迁延。纵贼窜扰。或守土文武。遇贼弃城逃散者。即一面奏闻。一面先行正法。昨刑部议奏、失守岳州文武罪名。已降旨、将知县胡方谷、参将阿克东阿、即行处斩。知府廉昌、亦定为斩监候矣。该大臣等、即传谕军营将士。及地方文武等、力洗前愆。共图振作。傥仍因循不悟。阿克东阿等、即其前车之鉴。勿谓国典可幸逃也。将此通谕知之。　　

○又谕、前命徐广缙、由湖南闲道。疾趋武昌。以解省城之围。并命陆建瀛、溯流直上。扼守九江上游。琦善统带重兵。兼程前赴楚豫交界。三面合剿。连日据各路奏报、向荣已抵江夏地方。与贼接仗获胜。其余镇将。统带大兵。已由南路次第赴援。惟北路及大江迤东。尚恐未能兼顾。陆建瀛、琦善、以邻省督抚。分路赴楚会剿。不免限于疆域。未能号召诸军。会筹夹击。著颁发钦差大臣关防两颗。分交陆建瀛、琦善、祗领。陆建瀛即督率水陆官兵。驰赴大江上游。饬属将各险要、妥为防守。即可直抵楚省。应援武昌。琦善计已早过保定。所有前调官兵。迅即催赴河南。将南汝光等处要隘。布置防守。仍即统兵出境进攻。与湖北向荣等、所带大兵。合力剿贼。徐广缙、即当亲赴武昌一带。与陆建瀛、琦善、水陆兜围。万不可各存意见。致误事机。现在兵力不为不厚。军饷不为不充。该大臣等、经朕特简。务期同心戮力。迅奏肤功。毋负委任。　　

○谕军机大臣等、昨据徐广缙奏、军营将弁、及地方文武、胆玩情形、已有旨、令择尤惩办。本日复明降谕旨。将福兴革职。和春等、革职留任矣。逆匪猖獗。叠陷城池。朕以徐广缙总制两粤。素有威望。特命为钦差大臣。并署理湖广总督。督剿贼匪。是朕之倚畀甚重。乃因镇将不遵调度。辄请另简重臣。岂身任兼圻。统制军务。尚不得为重臣耶。当此防剿吃紧之际。军情旦夕变迁。又何能遽易生手。更致呼应不灵。顷命向荣帮办军务。仍补授广西提督。不特向荣当知感奋。力图报效。即该大臣亦得指臂之助。但须同心合力。严申纪律。督率诸军。迅剿群丑。又何必迟疑退诿。另请简员耶。所有湖南北两路剿贼事宜即责成徐广缙、向荣、二人专办。本日复明降谕旨。颁给陆建瀛、琦善、钦差大臣关防。所有江苏、安徽、江西、毗连湖北各要隘。责成陆建瀛妥为布置。仍令于上游扼要堵剿。其河南各要路。即责成琦善带兵进攻。琦善昨已启程。著仍遵前旨。兼程前进。勿稍延缓。朕所以命陆建瀛、琦善、为钦差大臣者。以湖北贼势猖獗。当其下游。则江西等省。最为吃重。防其北窜。则河南信阳、新野一带。亦甚紧要。不但自固藩篱。必当出境合剿。该大臣等、膺此重任。务宜度地相机。互为声援。或密行札商。约期会剿。三路并进。贼纵猖狓。亦有应接不暇之势。前之被贼牵掣者。今即以之制贼。徐广缙等、虽各分各路。所办实一事。断不可稍存疆界之见。总期戮力同心。声势联络。若何路致贼窜逸。朕惟何路大臣是问。果能出奇制胜。迅奏肤功。朕必加以懋赏。克膺殊眷。若但知设防。不图进攻。邻省设或有疏虞。本境亦岂能自固。老师糜饷。伊于胡底。该大臣等、接奉此旨。其各仰体朕意。和衷共济。懔之。勉之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以提督衔帮办军务向荣、为广西提督。　　

○庚辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、载垣等奏、请饬催两淮应解生息银两一折。两淮应交圆明园八旗。内务府三旗、生息利银。自道光七年。至咸丰二年。共欠解银十六万二千两之多。此项银两。系充官兵口食、及枪营公费要需。岂容任意延宕。著两江总督、即饬两淮盐运使、将前项欠解利银。赶紧加数解交。毋任再有迟延。　　

○署河南巡抚陆应谷奏、豫省人心惊惶。拟暂驻省城。俟大兵到后。再驰赴南阳相机调度。得旨。南阳等处。更属紧要。该处若有巡抚驻劄。藉可稍定民心。免致相率迁徙。料汝欲往彼去时。琦善已可到省矣。朕所见如是。特谕汝知。　　

○以察哈尔副都统盛桂、署察哈尔都统。镶蓝旗汉军副都统常志、署正白旗汉军副都统。　　

○以浙江平阳协副将都隆阿、为云南开化镇总兵官。　　

○命双城堡副都统衔总管西昌阿、宁古塔副都统巴栋阿、三姓副都统伊勒东阿、管带吉林兵赴河南、并准前任黑龙江副都统富春、前任干清门三等侍卫依兴额、随赴河南军营效力。　　

○命正黄旗蒙古副都统明庆、正白旗汉军副都统德崇额、镶红旗蒙古副都统忠泰、御前头等侍卫穆克登额、干清门头等侍卫德兴阿、察哈尔都统西凌阿、带领吉林、黑龙江、官兵。前赴河南军营。听候琦善调遣。　　

○辛巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○上诣福佑寺、昭显庙、拈香。　　

○以重运回空。加山东临清州金龙四大王封号。曰普运。漳神封号。曰助顺。　　

○以海运平稳。加山东登州海口天后封号。曰导流衍庆。风神封号。曰扬仁佐治。海神封号。曰助顺安澜。　　

○以四川总督徐泽醇、为礼部尚书。　　

○以河东河道总督慧成、署四川总督。奉天府府尹福济、为河东河道总督。降调刑部左侍郎书元、为奉天府府尹。　　

○以镶蓝旗护军统领珠勒亨、署正蓝旗汉军副都统。　　

○命恭亲王奕带领侍卫十员。往奠故礼部尚书何汝霖、茶酒。赠太子太保衔。予祭葬。谥恪慎。并赏、其长孙承禧、举人。一体会试。　　

○缓征河南祥符、临漳、安阳、尉氏、陈留、阳武、汤阴、通许、睢、孟、中牟、原武、武陟、内黄、扶沟、十五州县、节年积欠银米。　　

○壬午。谕内阁、给事中金肇洛奏、兵差骚扰过甚、请饬严查一折。近年贼氛不靖。叠次命将出师。原期除暴安良。屡经降旨、令带兵各员、严加约束。不准兵丁、沿途滋扰。若如该给事中所奏。官兵需索车马酒食。千把总以上等官。酒席之外。又有程仪。及另折车价、船价、各名目。沿途讹索。有增无减。稍不如意。则百般陵辱。甚至任意逗遛。不肯出境。偪令该省督抚、参办州县。以致地方苦累。民不聊生。此等恶习。总由带兵各员、不能身为表率。兵丁效尤。益无忌惮。若不严行约束。何以整饬戎行著统兵大员、严饬将弁、遍行晓谕兵丁。经过地方。于例外丝毫不准骚扰。并著各督抚、饬令该州县、按例支应。催令前进。如有前项弊端。立即将滋事官兵、指名禀报。由该督抚奏闻扣留讯究。即照军律严行惩办。至所称此次古北口兵。行至良乡。即将该县所备食器摔碎。桌凳烧毁。几至延烧房屋一节。著讷尔经额、迅即查明具奏。毋稍徇隐。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏青浦县。夏间因催收缓征银两。乡民聚众。将署知县余龙光、咬伤耳鼻。九月初、调苏松兵勇一千余名赴县。与乡民对垒相持。官兵将附近村房烧毁。拏获数人。现在村民尚未尽散。首犯亦未拏获。案情重大。何以隐匿不奏。是否该抚与余龙光、系属同乡。意存消弭等语。此案该抚杨文定、业经入奏。尚未结案。是否因余龙光征收贪酷。以致激成事端。抑或刁民抗欠。暋不畏法。该抚有无回护情事。著何桂清、确切访查。据实具奏。不准代人受过也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕山东巡抚李僡、步军统领衙门奏、拏获扶鸾画符、传徒人犯一折。已将该犯孙芝亭等、交部审办矣。据称、孙芝亭供。系山东肥城县人。有本县教读之赵姓、并开药铺之谢姓、教伊扶鸾。上年二月间。有曹荣桂。拜伊为师。本年二月。又收一徒。系本县皂役孙胜林。取名明成。仍在本县当差等语。此案孙芝亭等、传徒学习扶鸾画符。大干例禁。所供教读之赵姓。并开药铺之谢姓、及肥城县皂役孙胜林等、著山东巡抚、迅速派委妥员。严密访拏。按名弋获。解交刑部。归案审办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额等奏、现调直隶各兵。由琦善督催前行。续到官兵。即由陈金绶管带。得旨。琦善。现已授为钦差大臣。军中有所统率。自可相机调度。一切应缓应急。朕断不遥制。陈金绶、忠诚素著。勇敢无敌战阵之事。可与商酌。现在营员中、经战者甚少。大半皆怯懦之人。陈金绶、虽精力未衰。究不宜仗仗在前。朕不放心。歼兹群丑。在此一举。朕惟有竭诚吁天。以消民劫也。此旨、著寄与琦善、陈金绶看。　　

○改铸山东聊城县知县印信。从巡抚李僡请也。　　

○癸未。上诣大高殿、行礼。　　

○谕军机大臣等、贼匪纷窜湖北。叠经降旨、令徐广缙、绕出贼前截剿。自十一月十九日。常大淳、双福驰奏、武昌被围。十分危急。迄今已届两旬。未据该署抚续将情形入奏。两徐广缙本月初三日所奏。有武昌可保无虞一语。省垣防兵。及续到官兵。仅五千余名。虽向荣各队。陆续赶到。而贼焰方张。未识能否制胜。朕心悬系。昼夜焦思。徐广缙、接奉叠次谕旨。尚未驰抵湖北。扼要驻劄。武昌是否解围。岂竟毫无消息。现在贼势如何。大兵是否到齐。如何进剿。省城是否可保无虞。毗连各境。有无窜匿。著徐广缙、迅即查明。详细具奏。以慰朕念。向荣、已补授广西提督。著即将驰抵武昌、连日进剿、及省垣守御情形。汉阳水陆各要隘。是否均有贼扰。现在如何筹办。一面知照徐广缙、一面专折具奏、无稍迟延。本日据陆应谷奏、前调陕甘赴楚官兵三千。于十一月十一日。全数出河南境。现在已到湖北若干。未到者、屯聚何所。著向荣妥为布置。切勿置之无用之地。或被贼匪假扮兵勇。溷入我军。又致堕其诡计。前据台涌奏、荆宜施道文辉禀报。有闻常德被围之语。该大臣何以并未奏及。荆襄一带。亦甚紧要。现在如何设防。万勿大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军奕兴奏、兵司协领塔芬布等、熟悉地方情形。请留于地方任使。得旨。所奏是。该员等、既于本地熟悉。自应用得其当。以期有裨地方营务。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王色登端噜布等、六人。喀尔喀图谢图汗车林多尔济等、二人。乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、扎赉特扎萨克贝勒额外侍郎喇木棍布扎布、于遵义门外瞻觐、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、科尔沁贝勒贡葛喇布坦等、二人。土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔、翁牛特头等台吉德木楚克苏尔隆、苏尼特头等台吉布达蟒噶拉等、二人。扎赉特头等台吉阿勒坦鄂齐尔、于隆宗门内瞻觐。　　

○甲申。谕内阁、翰林院侍讲汪振基奏、崇俭节用一折。量入为出。制用之大经。近年以来。楚粤军饷。丰北工需。所用多在常年经费之外。而各省水旱偏灾。经朕随时加恩蠲免。岁入之数。又复不能如额。自应出入相权。力筹通变。著户部、会同内务府大臣、通盘筹画。详查历年动用条款成案。逐细钩稽。除万不可省者。仍按旧章办理外。其余应行撙节之处。即分别酌议裁减具奏。以昭核实而裕度支。寻奏、内外各衙门用项。历经酌核裁减。现在均系万不可省之款。惟内务府办买杂物。拟请以银钱各半发放。每银一两。折给制钱一串五百文。从之。　　

○又谕、徐广缙奏、武昌追剿情形、及翦除巴陵土匪一折。逆匪围扑武昌。向荣赶到后。劄营白木岭。福兴、玉山、苏布通阿、马龙等、续到之兵。径趋武昌东门、十一月十七日。向荣亲督头队。由长虹桥、直抵贼营。开放枪炮。该逆分队抗拒。和春、秦定三、李瑞等、分股攻击。轰毙贼匪多名。斩获数十名。现仍分路进剿。惟陆路固须进攻。水路尤宜严防。经徐广缙、饬令苏布通阿、带兵过江。遏其上窜荆襄之路。并咨两江督抚、将上海所造舢板等船。驾赴九江。以阻匪船东下。该大臣等、即督饬镇将。相机进剿。迅解武昌之围。分路接应。毋令水陆纷窜。至巴陵土匪晏仲武等。经徐广缙、派阿勒经阿、邓绍良、江忠源等、带领兵勇剿办。江忠源、先摉获匪党四十四名。并将匪巢烧毁、阿勒经阿、邓绍良等、复分三面进攻。击毙黄旗贼目。生捦晏七等五十七名。夺获枪炮器械多件。匪首晏仲武。经游击骆永忠、都司许连城等、击获。该匪等、均受伪职。为贼后应。罪大恶极。业已明正典刑。埽其巢穴。该大臣、即统带重兵前进。将临湘、蒲圻、一带土匪。乘势剿洗。直抵武昌。与向荣等、迅殄群丑。毋稍延缓。此次剿办土匪出力员弁。著酌保数员。候朕施恩。毋许□滥。　　

○谕军机大臣等、徐广缙奏、武昌追剿情形、并剿办土匪一折。据称、武昌城外陆路之匪。仅系分股。向荣已抵武昌。与福兴、和春等所带各兵。分股夹击。计此时又阅两旬。该大臣定遵叠奉谕旨。驰赴湖北。亲督各路官兵。与向荣会筹攻剿。省垣被围日久。内外文报不通。不堪再事迁延。向荣业经赶到武昌。直抵贼营。著与诸将妥速筹剿。当接仗获胜之后。士气倍奋。务须趁此机会。竭力歼除。能与城内拒守官兵。出奇接应。水陆两路。节节设伏要击。不令该匪顺流下窜。尤为周密。军情变迁不一。全在该大臣、与向荣等、戮力同心。相机办理。迅速布置。朕断不为遥制。前有旨、令苏布通阿、与向荣合力剿贼。嗣据该大臣奏称、欲令其渡江。遏贼窜往荆襄之路。不知此时究竟如何调遣。总当察度缓急。毋误事机。前谕罗绕典、驰赴荆襄。扼要驻守。此时曾否奉到谕旨前往。台涌、督防荆州西路。能否兼顾该大臣、须通盘筹度。不可顾此失彼。本日据张芾奏、请将福建调到官兵三千名。仍令由江西、绕出九江上游。杜贼东窜等语。所奏不为无见。现在贼匪掳掠船只甚多。奔突靡定。该大臣、由南路追剿。琦善、由北路前进。该匪被剿、顺流东窜。则湖北黄蕲、江西九江等处最为吃重。昨已命陆建瀛、由九江溯流直上。此项官兵。该大臣正可与之熟筹。分布蕲黄以下、水陆各要隘。万不可令贼夺险东下。又滋蔓延。开隆阿、业由江西遵旨折回湖北。该侍卫系吉林人。若令管带吉林官兵。较可得力。该大臣即饬该员前赴河南。交埼善酌量差遣。至巴陵余匪。如安仁之李能通。监利之张添佑。及湖南地方各股零匪。即著督饬地方在事文武。实力摉查净尽。务绝根株。不留余孽为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、长沙围解。请将湖南所调福建兵三千名。酌拨江西。已有旨、令徐广缙饬令带兵员弁、绕出九江上游。阻贼窜路。贼匪现在武昌水陆盘踞。围扑省城。向荣等赴援之兵。先后赶到。合力进攻。该匪掳掠船只甚多。若被剿顺流东窜。九江甚为吃重。陆建瀛不日即可驰抵九江。著即会同商办。务期层层布置。声势联络。不可稍有疏虞。侍卫开隆阿、业经赴楚。已谕知徐广缙、令其赴豫。听琦善差委矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕署两广总督叶名琛。季芝昌、王懿德奏、＜口英＞咭唎夷人。久羁琉球。该国王世子。遣使来闽。求为请谕。并钞录原咨呈览一折。＜口英＞夷口□伯口□德呤。在琉球国逗遛。屡经该国恳请查办。经徐广缙等。向住粤领事夷目咆呤查询。迄今数年。总未将口□伯口□德呤撤回。且屡有兵船。驶往滋扰。琉球与＜口英＞夷。向无交涉事件。著该署督。再向该夷目咆呤相机开导。谕令将口□伯口□德呤擒回。以示怀柔而杜他衅。并将该领事如何答复之处。一面奏闻。一面咨会闽浙总督。谕知琉球使臣可也。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、遵查在琉球国之口□英夷口□伯口□德呤、一时未能撤回。得旨、该夷一切。可时时密探奏来。　　

○乙酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、王懿德奏、参员逞刁混禀、请饬审严办一折。福建已革试用通判朱璐、前因署马家巷通判。禀请调剂。经该督抚奏参。将该员以府经历县丞降补。复因该员任内有承缉京控迟延。及应放兵米未给各情。分别汇参押追。均属照例办理。乃该员向该抚投递禀帖。牵控泉州府知府来锡蕃、挟嫌详请。袒肥后任。藩司幕友来殿华、袒庇同乡。并牵涉通判李廷泰、署通判宓惟慷、调缺各等情。参员讦告上司。意图挟制。此风断不可长。必应彻底根究。严行惩办。已革通判朱璐、著交怡良、会同王懿德、亲提人证卷宗。秉公严讯。按律定拟具奏。　　

○命墨尔根副都统乌凌额、呼伦贝尔副都统衔总管魁福、统领黑龙江马兵。驰赴河南。听候琦善调遣。　　

○缓征广西桂平、平南、贵、宣化、象、昭平、横、七州县、被扰地方、上年额征兵米。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十二月。丙戌。孝和睿皇后三周年忌辰。遣恭亲王奕祭暂安寝殿。　　

○谕军机大臣等、朕闻逆匪现踞汉阳汉口为巢穴。于江面上下。抢掠船只。搭造浮桥两座。直接湖北省城。以通往来复于武昌城外。屯劄贼营数处作攻围之计昨据徐广缙奏称陆路之匪、仅系分股。其大股全在水路。我兵即能歼除陆匪。亦仍无补。是贼匪势甚猖獗。而我兵进剿。是否能制贼死命。尚无把握。因思贼匪大股。虽在水路。而其巢穴俱在江北。我军均在江南。若一面援应省城。一面遴选精兵。由沔阳间道、至孝感黄陂。潜出汉阳之后。直捣巢穴。前后夹击亦出奇制胜之举。著徐广缙、向荣。体察地方情形。如可照办。迅即派提镇大员。带兵绕道。密速前往。既可安置驿站。与河南声势联络。且可杜贼匪纷窜之路。惟军营情事。变幻不常。向荣及领兵各大员。务须随时察看缓急。大江南北两岸。并上下游要隘。均宜兼顾。逆匪大股、既在水路。亟应设法火攻。并先焚其浮桥。截贼为二。使其首尾不能相顾。并随时密咨陆建瀛、会同夹击。互相策应。再襄阳荆州一带。系陕豫两省门户。最关紧要。前已谕令罗绕典、前赴防堵。此时曾否驰往。殊为悬系。著即酌带官兵。与台涌会筹办理。并与河南南阳驻守带兵文武大员。及陕西接壤处所。随时知照。声息相通。互为接应。不可稍分畛域。致误事机。武昌被围多日。常大淳等久无奏报。朕心焦灼。寝馈难安。向荣已授广西提督、兼帮办军务。著即将湖北省城及军营近日情形。一面知照徐广缙、陆建瀛、琦善等、一面随时奏闻、以慰朕念。驿站文报。尤须设法妥递。万不可为贼所得。致漏军情。自十一月十一日以后。所有寄该大臣等各谕旨日期。著钞单给阅。曾否陆续接到、有无遗失之处。著徐广缙等、按单查明具奏。将此由六百里谕知徐广缙、向荣、并谕令罗绕典、台涌、知之。　　

○又谕、逆匪纷窜湖北。围扑武昌。叠经谕令陆建瀛、兼程驰赴九江上游一带。迅筹江防。遏贼东下之路。并颁给钦差大臣关防。复命户部、先拨库帑银三十万两、以济军需。现在该大臣行抵何处。水陆各要隘、如何设防。文武员弁所用何人。谅已一一筹办。刻下武昌驿路、阻隔兼旬之久。常大淳等、并无奏报。朕心焦灼。寝馈难安。本日已寄谕徐广缙、向荣等、赶紧进攻。速解省城之围。并催令罗绕典、迅赴荆襄等处。与台涌防堵西北上游。惟贼匪掳船甚多。若被剿顺流东窜。则江西安徽等处、万分吃重。陆建瀛前已计及。于九江水陆上游、扼要布置。著即迅速驰往。将筹剿各事宜。由六百里驰奏、以慰朕怀。该匪现踞汉阳。将武昌汉口、俱搭浮桥。三面接应。省城势甚危急。向荣等援兵、先后已到武昌。若能渡江直捣贼巢。水陆并进。陆建瀛、张芾等、复于九江上游要隘。派兵前后夹击。使贼首尾不能相顾。自可一鼓成捦。傥逆匪舍船登岸。分扰黄州一带。则陆路与安徽接壤。处处可虞。亦必须先期择险。设伏要击。方能互相策应。若贼匪下窜黄蕲一带。我之水师、既须防其火攻。且可设法用火烧贼船只。或仿古人柴荻灌油、系走舸于船尾之法行之。但必宜暗藏港汊。俟贼船过后。绕出上游。顺流乘风。方可得手。陆建瀛于楚北水陆地势。素所深知。著即通盘筹画。与徐广缙、向荣。互相知会协力同心。殄此丑类。毋得稍分畛域。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、蒋文庆密奏筹截贼匪情形一折。陆建瀛回至江宁省城。布置一切。谅已由陆路驰抵安庆。该抚即会同该督、筹商设防事宜。所有江苏、浙江、山东等省官兵。计日当陆续到齐。英山、霍山、太湖、宿松等县、与湖北黄州、处处毗连。情形最属吃紧。省城尤关重要。务当派拨兵勇。扼险防守。毋任贼匪由陆路窜越。其水路要隘。亦须布置周密。勿稍疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣琦善奏、贼情叵测。请稍宽时日。再筹进攻。得旨。观汝此奏。太觉颟顸。存心若此。岂不有负委任。已有旨谕汝矣。　　

○以南河承挑引河迟延。革通判英禄职。　　

○丁亥。孝德皇后三周年忌辰。遣成郡王载锐、祭殡宫。　　

○谕内阁、慧成奏、请饬催豫省司库、应拨河工例款一折。本年豫省司库。应找东河工需不敷银两。现当各厅办料吃紧之时。急须钱粮接济。著该署抚即饬藩司、于年内先行筹拨五六成。以便支发现办工储。其余四五成。亦著于来岁春间找拨清款。俾资工用。至河南现办防堵事宜。军需紧要。仍著该署抚兼筹并计。毋致贻误。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、喀尔喀、三音诺颜、扎萨克图汗、两部落、汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉、呼图克图等、情愿捐银以备军需。呈请代奏请旨一折。喀尔喀、三音诺颜、扎萨克图汗、两部落汗王等、闻匪徒肆逆。呈请捐银一万八千余两。忠悃出于至诚。朕甚嘉悦。但军营应需银两。现已措备。足敷支用。且念蒙古人等、生齿日繁藉资生计。所捐银两。毋庸赏收。用示朕加惠蒙古、轸恤世仆之至意。　　

○谕军机大臣等、昨据琦善奏、请稍宽时日、再行会合兜剿等语。览奏太觉颟顸。殊失朕望。此次逆匪占踞汉阳。围困武昌。兼旬以来。未接常大淳奏报。徐广缙自南而北。水陆中途。贼匪星罗棋布。既以道路梗阻。未能迅抵鄂垣。陆建瀛溯流上行。势又不能疾驶。该匪往来。汉江南北。无所顾忌。设任其到处冲突。则楚豫壤地毗连。难保不潜谋滋扰。况应山孝感黄陂一带。皆有贼营。现在文报不通。豫界防剿。正当吃紧之时。即使北路贼踪稍远。而武昌为心腹重地。稍有疏虞。便难措置。所以特命琦善、与陆建瀛等、均为钦差大臣、以便会合剿办。在琦善经朕弃暇录用。方将大加委任。即盼迅奏肤功。殄兹群丑。在此一举。乃该大臣自上月二十七日出京。本月初五日。始由保定启程。似此缓辔徐行。将何日始抵豫省耶。军情缓急。朕原不必遥制。而道里远近。行程迟速。岂不可以逆计。各路调集官兵。一时本难以齐。但应催令迅速前来。毋许沿途逗遛。该大臣即当星驰先抵豫楚交界。将各州县形势险要。与现在防守情形。一一察度。其分派各属之文武员弁。如有不能得力、应行更调之处。沿途亦可察访。到彼后更可面询机宜。是否可用。非在直隶境内、所能周知布置者。即以河南一省而论。存兵亦尚不少。朕先经征调直隶陕甘兵六千名。赴河南防剿。经该大臣奏请添兵筹饷。复增调兵一万数千名。均交调遣。试思专办豫省防堵。应需兵如此之多耶。楚豫唇齿相依。楚省得安。则豫省之藩篱自固。若心存畛域。但以聊固吾圉为谋。则贼氛所至。将有不堪设想者。该大臣欲为先固藩篱之计。正当迅速驰往。将先到各兵、拣选骁勇将弁管带。亲自统率越境进攻。其在后各兵、陆续赶到。正可以壮声威。陈金绶如尚未入豫境。即飞檄饬令带兵先行。毋稍迟滞。行军原贵慎重。但非迟缓之谓。趁此贼众蚁聚武汉之间。尚未四窜该大臣与徐广缙、陆建瀛、三人所办实系一事。无论何人先行赶到。先行设法筹攻。保人首先破贼捦渠。策勋当居第一。若坐视不救。国法难宽。爵赏斧钺。朕惟功罪是视。不稍宽假。亦无所吝惜也。朕日夕焦劳。不安寝馈。何暇再宽时日。为该大臣等诿卸地步。所有一切事宜。著迅速密筹妥办。先行由驿驰奏。毋许稍有迟缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令舒兴阿、张祥河、派委明干大员。前赴陕西湖北交界地方。扼要防守。续据张祥河奏、遵旨相机妥办。现在逆匪攻扑武昌。益形猖獗。所有东南北三路。叠派钦差大臣徐广缙、陆建瀛、琦善、各带重兵。分道进剿。深恐该逆被创西窜。则襄阳间道、可以直达商州。其郧西、郧县、竹山、竹溪等处、路径丛杂。随处可通兴安之白河、洵阳、平利、以及镇安、山阳、商南等县。现派罗绕典、驰赴襄阳一带。与荆州将军、会筹防剿。必须邻省声势联络。方不致有疏虞。著舒兴阿、即日酌带官兵。迅速驰往陕西与湖北接壤处所。察度形势险隘。择要严防。务须随时督饬地方文武员弁。严密稽查。勿使奸细阑入。或假作楚省难民。与南山无业之徒。潜相句结。所有一切调度。并著该督抚、会商筹办。一面飞咨新任陕西提督桂明、接奉谕旨后。迅即赴任。仍须妥慎筹办。不可先事张皇。致扰居民。该督何时可以驰抵陕省。并著先行奏报。将此由五百里谕知舒兴阿、并谕张祥河知之。　　

○署直隶提督保恒奏、到任日期。得旨。寻常操练。总期于利用。不可徒壮观瞻。陈金绶操演章程甚好。汝行之不废可也。　　

○署湖南巡抚张亮基奏、岳州失守。湖北提督博勒恭武等、先期溃散。不为湖南固守地方。亦不为湖北严防门户。得旨。该提督出境防堵。汝等楚南官员、必以为多事。是博勒恭武、虽胜亦不足为功。度思此何时何事。存如此小见。身膺疆寄者、固当如是乎。　　

○以内阁侍读学士李道生、为通政使司通政使。　　

○赏还钦差大臣两江总督陆建瀛、头品顶带。　　

○改铸河南汤阴县知县印信。从署巡抚陆应谷请也。　　

○以广东剿办罗镜股匪出力。予升任道员宗元醇、游击阎恒瑞豫立、都司张腾蛟、姚麟等、花翎。守备姚爵阶等蓝翎余升叙有差。　　

○予广东阵亡千总赖永祥、刘连升、把总李荣宗、祭葬世职。武举周朝英。赏恤如例。　　

○蠲缓直隶安、隆平、宁晋、河间、任邱、东安、天津、七州县被水村庄、本年额赋有差。　　

○缓征甘肃河、靖远、安定、静宁、泾、崇信、镇原、灵台、皋兰、狄道、渭源、固原、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、西宁、大同、十九州县、及陇西县丞所属、被旱被水被雹被霜地方。新旧额赋。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、临安、新城、于潜、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、德清、武康、十八州县、被水被旱地方。本年漕米。　　

○戊子。上诣永安寺、拈香。　　

○谕内阁、据陆应谷奏、探闻湖北大兵追剿情形。并出省调度一折。该匪自占踞汉阳之后。窜至黄陂。滠口地方。经向荣督同张家祥、带兵追杀二千余人。并将浮桥烧断。逆匪窜至黄州。复经官兵截剿。歼毙甚多。贼势已挫。第恐剿败之后。四散窜逸。河南信阳等处。先经署藩司郑敦谨、前往派兵严堵。陆应谷现复驰赴南阳一带。相机调度。前调山东山西精兵。并直隶大名镇、暨西安驻防劲旅。均已先后抵豫。在后官兵、计已陆续赶到。当此防剿吃紧之际。岂容稍事迁延。琦善接奉叠次谕旨。必当兼程径赴楚豫交界。督同陈金绶、筹办防剿事宜。毋庸先行到省。致稽时日。徐广缙、已将岳州土匪剿除。自已督兵赴援。著即与向荣、严饬各镇将、于大江南北。分路兜剿。黄州一带。毗连江西安徽等处。陆建瀛、此时当已驰抵。九江上游。著即督同镇将、分扼水陆要隘。毋任贼匪乘间纷窜。徐广缙、陆建瀛、琦善仍当随时互相知照。总期戮力同心。和衷共济。蠢兹丑类何难一鼓荡平。该大臣等、身受重恩。自必妥筹制胜。以副朕望也。陆应谷、交卸巡抚印务后。仍著奏明、听候谕旨。　　

○以翰林院侍讲学士冯培元、为光禄寺卿。仍留湖北学政任。　　

○以乌噜木齐、巴里坤、古城、吐鲁番、满营军政。年逾六十官十七员、精力未衰。命留任。　　

○扎噜特扎萨克贝勒赛音济尔噶勒、阿巴哈那尔扎萨克贝子桑斋萨喇特多布、科尔沁贝子阿米果尔图等五人、敖汉贝子达克沁、翁牛特辅国公克什克阿尔必济呼、归化城土默特辅国公格木丕勒多尔济、乌珠穆沁镇国公桑噶扎布、于神武门外瞻觐。　　

○己丑。谕内阁、据户部遵旨议覆、崇文门征收货税。向以茶酒烟布为大宗。近来酒税日见亏短总因奸商雇觅贫民。私运私背。囤积隐卖。漏税日多。则正税日少。著步军统领衙门顺天府、将贩运私酒各匪犯、随时一体查拏。奏明惩办。至崇文门征税口岸。向例在卢沟桥、东坝、板桥、海淀、设役巡查道光十三年、并二十三年。复于密云县之穆家峪、石匣、顺义县之半壁店。各地方。添设税局。派员稽查。既有例定口岸。该商等自不容绕道巧避。差役人等、亦不得越境私拏。致滋流弊。著崇文门监督、遵照定例。实力整顿。随时稽查。毋庸轻议更张。　　

○谕军机大臣等、有人奏、豫省归德府所属毗连江苏安徽山东地方、有捻匪陈四、陈二、耿金豹、邓七等、结党滋扰。陈二一股被拏。逃至山东曹县单县一带。该犯等、与江苏丰县匪徒皇甫棠、联络一气。皇甫棠伙党甚多。分布水陆各要隘。屡经地方官查拏。未能弋获等语。捻匪结伙肆行。最为地方之害。现当楚匪未靖。偪近豫省。恐暗中句引。为患更甚。必应及早掩捕。以免蔓延。著陆建瀛、杨文定、蒋文庆、琦善、陆应谷、李僡、各派明干司道大员。前往交界处所。督同各该地方文武、选带兵役严密查拏。务期不分畛域。合力兜捕。迅将首要各犯。悉数捦获。此等稔恶匪徒。法所难宥。拏获讯明后。即当按律正法。俾匪徒知所儆畏。若照寻常盗案审转。致稽时日。转恐有意外之虞。至所称耿金豹。及伙党数人。先经虞城县拏获系狱。被陈二纠众入县索去。又强借银两。该县畏其凶焰。隐忍交给。如果属实。地方官养痈贻患无怪匪党横行。肆无忌惮。著琦善。陆应谷。查明严办。毋稍徇隐。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以皇后兄候补笔帖式广科。承袭一等侯。赏委散秩大臣。　　

○以故一等继勇侯倭什讷子希元、袭职。　　

○以国子监祭酒许乃钊。为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○命喀喇沙尔办事大臣舒精阿、乌里雅苏台参赞大臣善焘、塔尔巴哈台领队大臣伊勒东阿、乌噜木齐领队大臣扎拉芬、哈密办事大臣庆昀、哈密帮办大臣麟翔、阿克苏办事大臣图伽布伊犁领队大臣佛隆阿、回京当差。赏已革古城领队大臣文蔚、蓝翎侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。以镶白旗蒙古副都统哈勒吉那、为乌里雅苏台参赞大臣。赏伊犁协领富勒胡善、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。库车办事大臣承芳、副都统衔调乌噜木齐领队大臣。前往驻藏帮办大臣钟芳、头等侍卫。为哈密办事大臣。正白旗参领庆英、副都统衔。为哈密帮办大臣。通政司参议倭什珲布、头等侍卫。为阿克苏办事大臣。通政使司通政使赫特贺、副都统衔。为库车办事大臣。干清门二等侍卫特克慎。头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○予故四川石砫厅同知王萦绪、安徽蒙城县知县刘曾、铜陵县知县严越、入祀名宦祠。从总督徐泽醇、巡抚蒋文庆请也。　　

○予直隶故广东罗定州知州王植、山东故山西长子县知县王延年、山西故湖北安襄郧荆道寻步月、四川故进士周元位石砫土司马宗大福建故增生梁彣云南故拔贡生盛雯、入祀乡贤祠。从总督讷尔经额徐泽醇巡抚李僡庆端、郭梦龄、张亮基请也。　　

○予江西故湖北学政王赠芳、入祀名宦乡贤祠。从巡抚陆元烺、龚裕请也。　　

○户部议准署浙江巡抚椿寿疏报、富阳、象山、乐清、三县开垦沙地荡田涂田七顷五十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚寅。谕内阁、徐广缙驰奏、武昌追剿贼匪、叠次大获胜仗一折。据称逆匪自到武昌。分股四面滋扰。福兴、玉山、苏布通阿、带兵先后赶到。经向荣商令径偪洪山劄营。向荣大队。从长虹桥一路转战而进。绕赴东路。至鲁家港劄营。十一月二十三日。分派兵勇二十余队。合力进攻。贼势披靡歼毙甚多。并将贼踞民房、焚毁殆尽。二十八日。向荣等选兵三千余名。分路进剿。施放枪炮喷筒。抛掷火罐。当将贼巢攻夺。生捦逆匪多名。夺获黄袍黄旗、及炮械骡马等件。贼营一律烧毁。官兵直追至武昌城下。该匪逃至江岸。因汉阳浮桥、先被我军拆断。贼仍折回死拒。现在督兵剿洗等语逆匪窜扰武昌。经此次痛剿。贼锋已挫。武昌自可解围。惟占踞汉阳及水路各匪。势必闻风纷窜。徐广缙现已赶赴武昌。著与向荣、督饬带兵各员、渡江奋力环攻。上游荆襄、下游黄蕲各处。飞即分派精兵截击。并著罗绕典、台涌、于荆襄一带遏贼西窜。陆建瀛计已驰抵九江。遏贼东路。著与张芾、蒋文庆、严防江西、安徽、水陆要隘。相机进攻。陆应谷已抵南阳。琦善不日亦可到豫。北路大兵。陆续云集。该大臣将军督抚提镇等、务当不分畛域。同心协力。迅埽贼氛。毋稍延误。　　

○谕军机大臣等、本日据徐广缙驰奏、追剿贼匪。叠次大获胜仗一折。逆匪自到武昌、分股滋扰。经向荣、督同福兴、玉山、苏布通阿等。合力进剿叠获胜仗。省城当可解围惟南岸之贼。仍系分股。其大股俱在水路、及江北汉阳汉口等处。难保不闻风四窜。且贼情诡谲异常。更恐以南岸之贼。牵掣我师。其大股复潜图他窜。如广西、湖南、即前车之鉴。贼由水路、则江西、安徽、江苏等省。陆路、则河南之信阳、南阳等处。在在均关紧要。至西北郧襄一带。为川陕门户。并须严防窜越。徐广缙计已驰抵武昌。前奏、拟派苏布通阿、驰往上游。杜贼西窜之路。此时是否已有布置。著与向荣。迅速筹办。万不可令贼匪夺险分窜。罗绕典此时是否已抵襄阳。台涌荆州兵单。亦恐未能力遏贼锋。必须派得力将弁。添兵防剿。陕西交界处所。已谕令舒兴阿等、派兵设防。务须声势联络。不可稍分畛域。武昌若已解围。向荣察看贼势、何处吃重。即督率镇将相机攻剿。总以绕出贼前截击。或伏兵要隘接应。断不可徒事尾追。又致滋蔓。至福建兵未能出力。业经向荣惩办。军营近来习气。必应严加整顿。此后傥有畏葸不前者。无论将弁兵丁。即以军法从事。断勿姑容。其出力将士。立予奖励。俾人知惩劝。则兵气更扬。至江面下游一带。陆建瀛计已统带重兵。溯流而上。江西、安徽、水陆要隘。防不胜防。惟有择险据守。确探贼踪督兵进剿。并随时知照张芾、蒋文庆、杨文定、及江宁将军祥厚、一体严防。现在汉阳尚有贼踞。孝感黄陂一带。均有贼营。去豫甚近。情形更为紧急。若贼匪乘虚北窜。而琦善尚未到境。岂不坐失事机。朕所以叠次严催琦善、驰赴楚豫交界者。正恐汉阳贼窜。北路当冲。著该大臣遵奉前谕。与陈金绶、统带大兵。星速趱行。傥楚匪窜入豫境。朕必治以迁延之罪。琦善未到以前陆应谷计已驰抵南阳。所调直隶、及山东山西、陕西、各劲旅。计亦先行赶到。兵力不为不厚。即著陆应谷、妥为布置堵剿兼施。并随时知照湖北军营。联为一气毋得稍有推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前谕令舒兴阿、带兵驰赴陕西接壤湖北地方、择要严防。本日据徐广缙奏、向荣等、进剿武昌城外贼匪、叠获胜仗等语。逆党围攻武昌。帀月以来。屡被官兵剿击。惟占踞汉阳、及水路各匪尚多。若被我兵进剿。势必纷纷窜逸。其上游郧襄一带。楚陕毗连地方。路径丛杂。随处可通。防守甚关紧要。舒兴阿接奉前旨。自必赶紧启程。惟到陕尚需时日著舒伦保、张祥河、迅即会商。派委得力文武大员。选带精兵。前往交界处所。督率地方官、察看要隘。妥速设防。并谕绅民团练。互相保卫。务期与楚省声势联络。以免疏虞。并随时严防土匪。密查奸细。毋致暗相句结。凤邠道文海、人尚谙练。即著张祥河、派往办理防堵事宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○江宁将军祥厚奏、粤匪窜近湖北。豫筹江宁防守情形。得旨。会同地方文武。严密防守。不可稍存彼此之见。　　

○户部议准署云南巡抚吴文镕疏报、安平同知所属、开垦民田三十四亩、照例升科从之。　　

○　　

○辛卯。以察哈尔一等子阿木尔布彦弟、三音阿木古朗、袭爵。　　

○调喀喇沙尔办事大臣文蔚、为哈密办事大臣赏前任奉天府府尹文俊、头等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以甘肃拏获盗犯出力。予知县崔国锦等、升叙有差。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、奉、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、高淳、溧水、通、海门、五十五州县、苏州、太仓、镇海、淮安、扬州、五卫、被水被旱庄屯。新旧正杂额赋。并截留漕米三万二千石、赈丰、沛、铜山、邳、海、沭阳、清河、桃源、安东、宿迁、十州县、暨徐州、大河、二卫。灾民口粮有差。　　

○壬辰。谕内阁、张芾奏参派委团练之绅士、闻警逃避等语。江西现办防堵。在籍绅士。均各奋勉出力。保卫桑梓。前任贵州。仁怀厅同知谭炜、系九江城内绅士。服阕到省。经该署抚谕令帮办团练。该员业经遵照回籍。乃复携家远遁。实属畏葸无能。巧于趋避。谭炜著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、张芾奏、驰抵九江、筹防情形一折。逆匪窜扰湖北、偪近江西、现在大兵攻剿。武昌当可解围。贼既穷蹙。势必纷窜。毗连各要隘。急宜堵御。张芾现已驰抵九江。并于道士洑安设营垒。派委大员。带领兵勇。前往驻劄。惟九江存城、及江苏福建客兵、不过二千。兵力尚形单薄。所有湖南归伍之江西兵千名。已有旨、谕令徐广缙、张亮基、饬令迅速折回江西。并于大营酌拨弁兵。星速赴九江。合力截剿。陆建瀛早经启程。此时计亦可抵九江。著会同张芾、相机筹办。如向荣等攻剿得手。尚须东路策应。陆建瀛即带领兵勇。溯流而上。与武昌大兵、合力夹击。或武昌围解。贼匪纷窜。顺流而下。则迎头截击。与向荣等派出之兵。两面兜剿。更可得力惟水路固宜严防。陆路亦必分兵守御。总期妥为布置。毋堕贼匪声东击西奸计。其雇募粮船水手、以壮声威一节。即著该督抚等、商酌办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日张芾奏、驰抵九江。筹办防堵一折。据称湖南归伍之江西兵一千名。从前叠准该省督抚咨覆、已饬启程。现据带兵官李崇勋禀称、抚臣张亮基、谕令暂缓、节次咨催。尚无复信等语。现在九江兵力单薄。贼已窜离湖南。所有应行撤归原省之江西兵。著徐广缙、张亮基、即行飞饬启程。驰赴九江。又福建兵三千名。昨据徐广缙奏、剿贼不甚得力。此项兵丁。是否全数行抵大营。应否饬赴九江协防之处。著徐广缙、向荣、酌量办理。现在向荣等得获胜仗。尽将贼营烧毁。武昌自可解围。江中浮桥、既被我兵烧断。当不患乏船济渡。徐广缙计已抵武昌省城。即与向荣、督饬南岸大兵。设法渡江。将黄陂一带贼营。痛加攻剿。能将水面、及汉口土城贼匪。合力围攻。即可乘势收复汉阳。为一鼓歼除之计。惟贼情诡计。势必又图他窜。不上窥荆沔。则下扰黄蕲。徐广缙、向荣、务须通筹豫防。傥贼顺流东窜。江省兵单。甚为可虑。著即由大营选派奇兵。绕出下游。与陆建瀛派防之兵。扼要合剿。勿任窜逸。其西北荆襄一带。亦必须派兵。与台涌。罗绕典、协同防堵。仍随时知照河南、出兵夹击。该大臣等、总当合力同心。互为声援。以期无失事机。切勿专顾本境。致贼远扬。又蹈从前覆辙。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故一等公福克津子连成、一等男保庆子穆恩、各袭爵。　　

○以大理寺卿文清、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○改铸江苏金匮县知县印信。从巡抚杨文定请也。　　

○癸巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本日据徐广缙驰奏、逆匪攻陷武昌、省城失守一折。览奏愤恨莫可言喻。向荣等追剿贼匪。于省城之东、叠获胜仗。而西面平湖文昌各门。滨临大江。该逆开穵地道。竟于本月初四日地雷轰发。守陴兵溃。武昌省城。遂至失守。该大臣前次奏报、尚云武昌自可解围。乃数日之间。遽报失陷。岂军情缓急。但凭禀报。如在梦中耶。徐广缙自长沙前赴湖北。本已迁延。向荣为军营统领。虽经赶到获胜。乃不能乘势择要攻剿。迟延数日。致误事机。均属罪无可逭。现值剿办吃紧之际。若即重治其罪。转得置身事外。徐广缙著革去两广总督。拔去双眼花翎。仍以钦差大臣、暂署湖广总督。向荣著革职。仍帮办军务。戴罪剿贼。以观后效。武昌为省会要地。乃竟被贼攻陷。官兵士民。惨遭荼毒。朕自愧自恨。用人失当。不能迅速拯我生民殄兹群丑。顾瞻南服。寝馈难安。前已令琦善、陆建瀛、为钦差大臣。各带重兵。驰往迎剿。又命陕甘总督舒兴阿、四川将军署总督裕瑞、各选精兵、驰往楚省交界。合力剿捕。其各戮力同心。以靖疆圉。毋得各存畛域。观望迁延。致千重罪。武昌城内文武各员。著徐广缙查明具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据徐广缙驰奏、逆匪攻扑武昌、省城失守。览奏焦急之至。已明降谕旨。将该大臣等革职。戴罪自效矣。徐广缙督拴迟缓。致误事机。向荣虽于城东叠获胜仗。未能保护省城。均属罪无可解现当贼势猖獗。剿办吃紧之际。是以姑从宽典。徐广缙、著即兼程前赴武昌、会合向荣、妥筹兜剿。一面知照罗绕典、台涌等、严防上游。一面飞咨陆建瀛、张芾等、各派精兵。溯流而上。一律截击。毋得再有迟延。湖北省城文武下落。并著迅速查明具奏。至武昌省中、截留军饷三十余万。尽为贼得。军营支用。如何接济。此时拨饷在途者。尚有若干。著徐广缙、飞催前途绕道解运。并须加倍慎重。本日已寄谕叶名琛、令其设法筹画。由江西湖南、解运军营、以济急需矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前谕令舒兴阿、驰赴陕楚毗连处所。择要设防。复谕令舒伦保、张祥河、于舒兴阿未到之前。派委文武大员。迅往交界、严密防守。本日据徐广缙驰奏、本月初四日。武昌失守。逆匪势益猖獗。陕西路通湖北郧阳等处。防守紧要。著舒兴阿、即遵前旨。迅督精兵。兼程前进。其未到陕以前。仍著舒伦保、张祥河、饬令所派各员。妥速设防。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前谕令琦善、驰赴楚豫交界地方。与陈金绶统带大兵。迅速进剿。并令陆应谷、驰赴南阳。妥为布置。该大臣等、谅已兼程前进。设法妥筹矣。现在武昌失守。楚豫毗连处所。防剿十分吃紧。琦善、陈金绶、著即督兵前进。与徐广缙、向荣、陆建瀛等、各路精兵。四面兜围。相机进剿。断不可各分畛域。致误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据徐广缙奏、武昌省城、被贼攻陷一折。览奏焦急之至。陆建瀛前奏、先回省城料理。即赴九江防剿。惟现在贼势益张。剿办万分吃紧。著该大臣。迅速兼程驰赴九江。会同张芾、选派得力将弁。一面扼要严防。一面溯流直上会合楚省官兵。前后夹击。无稍迟误。至安徽水陆各路。与湖北多有毗连。若贼匪乘势东窜。在在堪虞。著陆建瀛、蒋文庆、将现在调到各兵。遴选得力员弁管带。分守要隘。一律堵截。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、武昌省城、被贼攻陷。所有截留饷银三十余万两。谅必尽为贼得。湖北大兵云集。待饷孔殷。各省拨解饷银。亦恐不免阻隔。著叶名琛、迅速设法筹画。无论广东何款。但可移缓就急者。即著奏明起解。就近由江西湖南等处、妥速递往大营。以济要需。并知会沿途各督抚。多派干员。小心防护。毋得稍有疏失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在贼势猖獗。四川与湖北毗连。亟应调兵策应裕瑞现署总督。未便远离省城。著即选派得力。镇将酌带精兵。顺流直抵湖北交界与徐广缙等、会同剿办。毋稍延误。所需经费。并著该督、设法筹办。以济急需。将此由六百里谕令知之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、遵旨收拾陵寝树株情形。得旨。培养新种树株。不可欲求速效。惟在时加修理。勿稍玩忽。　　

○命直隶提督陈金绶、帮办军务。　　

○举行。本年军政。盛京将军所属、卓异官五员。不谨官一员。才力不及官十五员。年老有疾官十一员。江宁将军所属、卓异官三员。年老有疾官三员。保定等处、卓异官一员。年老有疾官二员。荆州将军所属、卓异官二员。年老有疾官四员。察哈尔都统所属、卓异官三员。不谨官六员。年老有疾官五员。广州将军所属、卓异官二员。西安将军所属、卓异官二员。绥远城将军所属、卓异官二员。年老有疾官一员。凉州副都统所属、卓异官一员。伊犁将军所属、卓异官一员。黑龙江将军所属、卓异官二员。成都将军所属、卓异官一员。年老有疾官四员。青州副都统所属、卓异官一员。热河都统所属、卓异官一员。年老有疾官一员。吉林将军所属、卓异官一员。不谨官一员。年老有疾官十一员。福州将军所属、不谨官一员。浮躁官一员。年老有疾官四员。京营、卓异官二员。年老官二员。直隶、卓异官十二员。不谨官一员。年老官一员。有疾官一员。热河、卓异官二员。山东、卓异官三员。罢软官一员。才力不及官四员。年老官一员。云南、卓异官三员。有疾官一员。贵州、卓异官三员。不谨官一员。罢软官一员。年老官二员。分别议处分如例。　　

○赏湖南安乡县被水贫民、一月口粮。　　

○截留漕粮十万五千石。赈浙江金华、东阳、义乌、永康、浦江、武义、汤溪、建德、八县、被灾贫民。　　

○蠲缓浙江海沙、鲍郎、芦沥、长亭、横浦、浦东、袁浦、青村、下沙头、九场歉收灶丁新旧额赋。　　

○甲午。谕内阁、德勒克多尔济等奏、请捐备军需一折。讷勒亨额、倡捐银一千两。著即赏收交部从优议叙。其部属章京主事笔帖式蒙古等官、会同捐输具见诚悃。惟该员等所得俸银。借以当差。所捐银两。著毋庸赏收以示朕体恤之至意。　　

○以前任湖南巡抚骆秉章、暂署湖北巡抚。　　

○以革职广西提督向荣、暂署湖北提督。　　

○乙未。谕内阁、李僡奏、带兵武弁。纵兵滋扰逗遛等语。前因兵差骚扰。特降旨令统兵大员、严饬将弁。约束兵丁。傥于经过地方。例外需索。即照军律严行惩办。兹据奏称、济南城守营千总李昌脉、经制外委唐振兴、带兵行抵滕县。辄因索费不遂。纵兵鼓噪殴打办差家丁。逗遛不进。实属目无法纪。若不严加惩治。何以肃军令而挽恶习。李昌脉唐振兴。现已行抵安徽、著蒋文庆、即将该弁扣留。委员押解山东、交李僡严讯沿途诈索情形。按律从重治罪。以昭炯戒。　　

○又谕、理藩院奏、内外扎萨克、汗、王贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、因军务未竣。情愿将一年俸银。捐备军需。呈请代奏等语。蒙古诸王公等来京。值此军需孔亟。情愿将伊等所得一年俸银。呈请捐输。忠悃出于至诚。朕甚嘉悦。惟该汗王等、所得俸银。既系借以当差。其所捐银两。著毋庸赏收。汗东林多尔济、亲王、巴图色登端噜布、索特纳木彭苏克、彭苏克纳木济勒、车林多尔济、贡桑珠尔默特、郡王、索特纳木伦布木、林沁扎勒赞、济克默特朗布、色伯克多尔济、那木济勒旺楚克、布彦德勒格哷固鲁克齐、阿尔塔什第、吹精扎布、贝勒、喇木棍布扎布、贡葛喇布坦、那逊鄂勒哲依、布彦巴达尔呼、赛音济尔噶勒、贝子、阿米果尔图达克沁、桑斋萨喇特多布、公乌勒金济尔噶勒、阿喇坦鄂齐尔、帕勒布、德哩克呢木、克什克阿尔毕济呼、桑噶扎布等、俱著各赏给大卷袍料一件。台吉、阿勒坦鄂齐尔、必吗喇济哩第、德木楚克苏尔隆、托第布木、布达莽噶拉、额驸、多布沁喇布济、乌勒济布彦、贡布色楞、卓特巴扎布、塔布囊、德勒格尔、布彦图、三音锡哩、多尔济喇布坦、三等子爵察克都尔扎布等、俱各赏给小卷袍料一件。八丝缎褂料一件。由广储司拨给。以示体恤蒙古世仆之至意。　　

○又谕、理藩院奏、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、率伊弟等、呈请捐赀助饷、以备军需、祈为代奏等语。喀尔喀扎萨克郡王、率伊弟扎勒干扎布、伊子莽朱巴咱尔、赛苏察尔拉图等、具呈情愿捐备军需银二千七百两。具见忠悃实出至诚。惟军营应需银两。现已备办。足敷支用。其所捐银两。著毋庸赏收。加恩该喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、著赏给大卷袍料一件。大卷褂料一件。由广储司拨给。以示体恤蒙仆之至意。　　

○大学士直隶总督讷尔经额、奏报各属雪泽情形。报闻。又批。直隶所属与豫省毗连处所。著绘图贴说具奏。务须慎简干员。密之密之。　　

○命户部尚书文庆、礼部尚书徐泽醇、吏部左侍郎邵灿、在紫禁城骑马。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十二月。丙申。上诣雍和宫、行礼。　　

○谕内阁、前据春熙奏、乌什卡伦、被夷匪窜入滋扰。守卡官弁。不能先期警备。当降旨将协防卡伦之守备崔万清、把总马钧、及副将恒安、交部分别议处。并将春熙、交部议处。兹据奕山等奏称、当贼匪纵烧卡伦之时。该守备等、立即带兵往堵。恒安、亦即驰往。登时将贼匪击。退卡外地方。并未滋扰。回庄亦未被裹胁等语。该将弁等、功过尚足相抵。恒安、崔万清、马钧、均著准其开复处分。春熙处分。亦著加恩开复。　　

○又谕、张芾奏、棍徒聚众闹漕、请将署任知县撤任留缉一折。江西泰和县棍徒。于该县开征漕粮时。聚众滋事。若不严拏惩办。何以肃漕政而儆凶顽。署泰和县事赣州府通判王宇英、缉捕懈弛。著先行撤任。饬令协同接署知县、上紧缉拏。务将此案首从要犯、按名弋获。从重究办。并著该署抚、查明起衅根由。如系该署县办理不善、以致激成事端。即行严参惩处。　　

○谕军机大臣等、青麟、杨以增奏、办理坝工一折。丰工紧要。日盼合龙。自本月初二日、奏报进占后。迄今又逾半月。据称、初三以后。风雪交作。𣺼凌凝冻。未能□险进占。幸骤转东风。俟积凌𣺼尽。相机进占放河等语。大工垂成。不可不认真赶办。但人力可施。即须督令进占。未可以天寒借口。致误事机。该河督、予督同在工各员、趁金门收窄之时。迅速设法进占。总期年内及早合龙。以副朕望。杨以增、查文经、及在事员弁。经朕弃瑕录用。应如何感激思奋。急图自效。傥再有疏失。其能当此重罪耶。青麟、著仍遵前旨、驻工督催。无任延误。将此由四百里谕知青麟、杨以增、并传谕查文经知之。　　

○又谕、据陆应谷、琦善、先后驰奏、探闻武昌失守情形、并催前调官兵、兼程赴豫各一折、已寄谕直隶、陕甘、山西、各督抚、迅催官兵、前赴河南矣。至吉林官兵、据报年内可以到京。黑龙江官兵、亦可到关、所需马匹。已饬该部速议。陆应谷、现已行抵南阳、琦善、抵信阳后。即与陈金绶、察看贼势何处吃紧。督饬镇将、相机进剿。以杜其纷窜之路。现在湖北汉阳、德安、安陆、一带。数百里无兵防守。而河南南阳、信阳、处处吃重。若非协力攻剿。贼匪滋蔓。何所底止。著该大臣等、随时知会徐广缙、向荣、陆建瀛、三面兜围。总期不分畛域。并力进攻。切勿稍事迁延。贻误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕大学士直隶总督讷尔经额、陕甘总督舒兴阿、陕西巡抚张祥河、署山西巡抚郭梦龄、现在贼陷武昌。豫省防剿。万分吃紧。著该督抚等、迅饬前调官兵、兼程前进。速抵豫楚交界。听候钦差大臣琦善调遣。毋得稍有迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷、琦善、先后奏、探报逆贼攻陷武昌。将兵民一律杀害。银米掳掠上船。文武各官。均已殉难。又据张芾奏、向荣、退驻青山、贼船数百、已至黄州掠粮各等语。览奏愤恨。莫可名言。徐广缙兼辖两省。不能迅速督兵前进、力解武昌之围。以致省垣失陷。若再令东窜江西。北窜河南。自问当得何罪。武昌失守后。贼匪是否占踞。分股他窜。抑已大队出城。另图滋扰。向荣不能力救危城。乃退守青山。现拟作何进止。昨有旨令向荣署理湖北提督。仍帮办军饷。责无旁贷。据张芾奏探武汉下游、如黄州大冶等处。并无一兵堵截。该大臣与向荣、岂任听逆匪东窜。束手无策耶。现在九江告急。陆建瀛溯流而上。兵力单弱。朕心甚为焦念。向荣、与苏布通阿、福兴、玉山、和春、秦定三、邓绍良、瞿腾龙等、所带兵勇、不下数万。岂有坐视该逆横行。不谋截击之理。著向荣、即速选派得力镇将大员、先行统带精兵数千名。无论水陆各路。设法绕至九江上游。与张芾会同截击。遏贼东窜。陆建瀛、计亦驰抵九江。两省共办一事。断不许稍存畛域之见。向荣、仍察看贼势。何处紧急。即带兵前往攻剿。毋失事机。省城被陷。文武官员。如何殉节情形。著该大臣等、迅速查明具奏。并分派官兵、拨往北路。与河南大兵、会合筹剿。令逆匪不得北窜。该逆自粤而楚。所致蹂躏不堪。傥再蔓延他省。则九江以下。无险可守。东南数省绎骚。应山以北。稍有疏虞。河洛亦为之震恐。该大臣等、抚心自问。应如何为朕分忧耶。将此由六百里谕知徐广缙、向荣、并传谕军营提镇将弁等知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、遵旨筹办、并催调官兵启程出省各折片。又张芾奏、九江待兵孔急一折。现在贼船数百、已至黄州劫粮。所调官兵、至九江者、仅止百余。即下巢湖、武穴镇、老鼠峡等处江面屯兵。均仅二三百名。贼氛偪近。守御实嫌单薄。该大臣、既于本月十五日、自江宁启程。著迅速兼程前进。所调官兵船只。即派游击杨冠春、周鳌、统带、与方翔、径抵九江上游。迎头堵截。所请饬调直隶。山东兵三千名。无论该二省调防兵数。已经不少。即使再加调遣。亦恐缓不济急。兹已谕知徐广缙、向荣、派得力镇将、统带重兵、绕至九江截击。并令向荣、察看贼势。何处吃紧。即行亲赴应援矣。其前经调赴江西未至之兵。著陆建瀛、严札飞催。陆建瀛未到以前。著张芾、设法妥筹防守。如可力争上游。扼要进攻。即著相机办理。琦善即日可抵楚豫交界。本日已饬令统带生力劲兵、疾趋湖北。遏贼东窜。并饬徐广缙、会合剿办。其安徽省沿江一带、布置机宜。陆建瀛、与蒋文庆、务须悉心筹画。督饬张熙宇等、严密防守。有应行随时酌商调派之事。该大臣与该抚、飞咨商搉。毋须在皖耽延。总以疾抵九江、镇定人心。随机进剿为要。至江宁一带各江防。均如所请办理。著杨文定、与将军祥厚。督同藩司祁宿藻。并前广西巡抚邹鸣鹤、将团练保卫事宜。与江岸水陆各要隘。妥为筹备。江苏、安徽、两省。均著密饬文武地方员弁、分投巡查。一有奸细阑入。拏获即行正法。江西、安徽、陆路与湖北毗连处所。一律严防。该大臣驰赴蕲黄一带。与徐广缙、琦善、会剿情形。随时奏报。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○户部左侍郎青麟、江南河道总督杨以增奏、遵旨办理坝工情形。得旨。尔等竭力抢办。倍加慎重。览奏、十四日卯刻。骤转东风。此皆仰赖天神佑助。即日已遣恭亲王、虔诣圆明园河神庙、惠济祠、拈香。以答神庥。　　

○钦差大臣琦善奏、行过河南省城途次、探报湖北贼匪情形。得旨。兼程前进。勿稍迟延。汝抵信阳后。即行进剿。若徒自固藩篱。是示弱于贼。转招外侮也。　　

○喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、霍硕特扎萨克头等台吉齐默特车林、杜尔伯特扎萨克头等台吉满达勒扎布、于神武门外瞻觐。　　

○丁酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前有旨、令骆秉章署理湖北巡抚。著于荆州、襄阳、二府内。酌量何处紧要。暂行驻劄。办理地方事宜。　　

○又谕、据御前行走哲里木盟长亲王巴图、昭乌达盟长郡王那木济勒旺楚克、卓索图盟长郡王色伯克多尔济等、呈称、伊等现因年班来京。闻湖北逆匪。攻扑城池。凡属蒙古臣仆。同深愤恨。愿各拣精兵。自备资斧。前往报效。由军机大臣代奏。该盟长等、世受国恩。情殷图报。具见忠悃。惟现在军营、拨调各省精兵。足资剿办。所有呈请备兵赴剿之处。著暂行无庸前往。仍听候谕旨调遣。该盟长等、志切同仇。深堪嘉尚。著俟军务告竣时。再予恩施。　　

○谕军机大臣等、裕瑞奏、贼匪窜扰湖北、川省应办防堵、请将前派赴楚之成都驻防官兵截留、与绿营兵丁、分布防范一折。逆匪分窜湖北。汉阳、武昌、相继失守。四川夔州府属之巫山县。与楚省宜昌、荆州、毗连。亟应调集官兵、严密防堵。所有前派赴楚之成都驻防旗兵五百名。著准其截留在川。与建昌等绿营兵五百名。统交重庆镇总兵皂升管领。星速驰往巫山下游等处。分驻要隘。实力巡防。并多备器械。安设炮位。盘查奸细。侦探贼情。以固川省门户。即为楚北声援。至保甲团练。本属弭盗良法。刻下楚疆不靖。尤应认真编查。著裕瑞、通饬所属、及川东一带各地方文武。实力奉行。一体防范。毋得稍有疏虞。夔州所属城垣堡寨、应修处所。并饬地方官、督率绅民人等、赶紧筹画、次第兴修。务期有备无患。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚黄宗汉、奏报雨雪应时情形。得旨。获沾渥泽。庆幸实深。尔等地方大吏。克诚克敬。感格天恩。故若是之速。然而不可稍存自满之志。骄侈二字。我君臣当共勉力戒之。　　

○命内阁学士许乃钊、赴两江总督陆建瀛军营、听候差委。前山东按察使徐思庄、交署江西巡抚张芾差委。　　

○以甘肃追击番贼不力。游击忠泰、把总武定邦、下部议处。　　

○戊戌。上幸瀛台。　　

○御勤政殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、昨据江西探报、贼船数百、已至黄州掠粮。九江势甚急迫。又据陆应谷奏、附近河南信阳州之应山、黄陂等处。俱有贼匪等语。河南、安徽、江苏、皆与山东毗连。亦应早为防范。著李僡、侦探贼踪远近。察看地方情形。于交界扼要处所。带兵前往、驻劄调度。以资防守。将此谕令知之。　　

○又谕、裕瑞奏、乍丫夷务情形。并廓尔喀贡使启程来省一折。据称、乍丫大小喇嘛。经委员朱长春、多方开导。业已照常供差。并将首犯彭错等拏获。其诺们罕已迁移王卡寺中。听候宝清顺道查办。所有应用赏需茶叶。亦经委员带往。自不难克期了结。惟该处僧俗。刁悍性成。仍须随时相机妥办。海枚、谆龄、到任尚需时日。仍著穆腾额、察看情形。如该喇嘛桀骜不遵。即遵前旨、慑以兵威。所需口粮。就近在藏饷项下。先行动支。以归简便。廓尔喀贡使到省。著裕瑞派员妥为护送。毋令耽延。将此谕令知之。　　

○署江西巡抚张芾奏、武昌失守。九江紧急情形。得旨。览奏、贼船已近道士洑。江西省十分吃紧。现虽饬向荣等、分兵截剿。只恐断难赶上。汝在九江。惟有竭力防堵。朕日夜悔恨无及。若江省再遭蹂躏。朕咎更深矣。　　

○赏阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、黄缰。青海扎萨克贝勒罗布桑济木巴、鄂尔多斯扎萨克贝子达锡多尔济、在干清门上行走。喀尔喀扎萨克辅国公济克济特多尔济、辅国公衔二等台吉车林桑噜布、喀尔喀扎萨克头等台吉齐达尔巴拉、喀尔喀扎萨克头等台吉喇布坦多尔济、杜尔伯特扎萨克头等台吉莽达勒扎布、霍硕特扎萨克头等台吉齐默特车林、阿拉善头等台吉济克默特松噜布、翁牛特辅国公克什克阿尔必济呼、归化城土默特辅国公格木丕勒多尔济、花翎。喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、扎噜特扎萨克贝勒赛音济尔噶勒、双眼花翎。　　

○吐鲁番扎萨克郡王回子阿克拉依都等二人、于西苑门外瞻觐。　　

○己亥。谕内阁、前据奕兴奏、奉天灾歉地方、旗丁出外谋生、请变通章程办理一折。当交户部速议具奏。兹据奏称、该旗丁等、实因本年金州、复州、田禾灾歉。贫苦无资。暂往双城堡就食。与平日无故前往、希图占居者、情事不同等语。朕思该处旗丁、偶遭荒歉。若将其外出谋生之路、概行禁止。非所以示体恤。著照该将军等所请、将原定续往双城堡旗人、照逃旗办理章程。暂予宽免。仍著该将军等、转饬该管各员、挨户查明册报。俾有稽考。并著吉林将军、妥为劝谕。俟年岁丰收。仍各归本旗以安生业。傥查有流民、潜往影射。即著饬属认真驱禁。毋任别滋事端。　　

○谕军机大臣等、前据徐广缙、奏报武昌失守情形。未能详悉。数日又无续报。本日陆应谷奏、据李殿华等探禀、武昌城内、兵民数万人、尽遭贼匪惨害。朕览奏、悲悯之余。尤深愤懑。该大臣、屡次迁延。坐视贻误。是何肺腑。向荣等、虽于城外攻剿。亦未能力解省围。致数万生灵、罹此惨毒。若再不急图捕救。自问于心何安。现在荆州盘获奸细。有窥伺荆襄之信。而下游黄州一带。有贼船游奕。距道士洑甚近。贼情诡诈异常。声东击西。是其故智。陆建瀛溯流而上。九江等处。兵力太单。朕心甚为廑念。昨已有旨、谕令该大臣等、选派得力镇将、绕赴江西湖北交界、遏其东窜。此举万不可稍缓、再有贻误。并著向荣、确切侦探。何处紧急。即提兵亲往救援。并随时知照陆建瀛、张芾等、不分畛域。合力兜剿。如荆襄一带吃重。亦即先其所急。不可顾此失彼。贼情诡诈。惯为牵堕之计。向荣谅已深悉。有人奏、守城宜限以日期、并兵将赶紧赴援、各专责成等语。著钞给阅看。如可试行。即通饬遵办。汉阳、武昌、殉难文武官员。即速查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在贼船、游奕黄州、武昌县等处。距道士洑甚近。势将沿流东下。陆建瀛、自必遵奉节次谕旨、迅速驰抵九江。著即会同蒋文庆、张芾、互为掎角。相机防剿。木篺拒贼之说。已据该大臣覆奏。兹有人陈奏十二条。是否有可采择。原折钞给阅看。江苏道员吴健彰、捐备连环马炮六百余尊。谅已酌量带赴军营。此项炮位、为行军利器。但须慎重调拨。不可聚于一处。付之庸懦弁兵。遇贼率行委弃。转为贼匪所得。贻害不浅。慎之慎之。又有人奏、守城章程一条。所称守土官、及赴援兵将、立限责成等语。一并钞给阅看。酌量办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据台涌等奏、拏获奸细。有贼匪约于正月初闲、窜扰荆州之说。该城守兵、仅三千余名。不敷防剿。武汉迤西、无官兵驻守堵截等语。著琦善、陆应谷、迅将已到南阳之西安驻防兵一千名、即饬统领官员、星夜管带。驰赴荆州。交台涌、派拨守御。现计该大臣、早已行抵信阳。所有豫境防剿事宜。即与该抚陆应谷、将调到各兵、严密布置。陈金绶带兵。应于何路进攻。断不可以有用之兵。置之无用之地。自南阳至信阳一路。凡有邻楚州县、水陆要隘。如何设防。务须声势联络。相机进剿。为楚北援应。昨张芾奏、贼船已近道士洑。九江情形紧急。陆建瀛、所带兵力。亦甚单弱。必须该大臣等、选派精兵。驰往会剿。或派兵绕出安徽、迎头截击。不可专顾一面。致误事机。在守土官员。固当早谋捍御。而援兵观望不前。以致力竭失守。罪亦难宽。该大臣等、即传谕军营将弁。傥有派令援应、观望不前者。即行严办。至贼匪分布奸细。窥探军情。据荆州获犯、供有数十人。恐各路四散者甚多。并著严饬文武、随时密拏。勿堕奸计。所有郡县城濠、应行及早修浚之处。即行妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、台涌、官文、贵升奏、荆州吃重、请添兵防剿一折。武昌失守。荆州急宜严防。满营存城官兵、仅三千余名。实属单薄。现调陕西绿营兵一千名、饬令速赴荆州。又谕令琦善、陆应谷、将已抵南阳之西安驻防兵一千名。就近先行驰赴荆州。以备调遣。昨据罗绕典奏、由长沙挑带陕西营官兵五百名、并川勇、亳勇。前赴荆襄。刻下计可抵郡。著台涌等、会同熟筹。妥为布置。务期严密设防。以遏贼奔窜之路。仍宜严拏奸细。密设侦探。不可稍有疏懈。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据张芾奏、贼船数百、已至黄州掠粮。是该匪已有东下之势。江宁省城。尤为紧要。现在陆建瀛、驰赴九江督剿。杨文定、行抵省垣。著会同该将军、副都统、督同藩司祁宿藻等、妥速筹商。遴派得力将弁。于江岸上游。扼要防守。遏贼东下之路。提督福珠洪阿、著即带兵前赴江宁。于城外要隘、密为布置。以卫省垣。至京口为江苏省城门户。并著会同该副都统、加意防范。毋稍疏忽。该匪攻城。惯用地雷。果能严密巡查。并于城外穵濠。何至堕其奸计。现在邹鸣鹤、计已到省。其在桂林守城。尚有微劳。贼情谅所深悉。著即帮同筹办。江宁城大兵单。守御必应严密。福珠洪阿、到省后。务当择要布置。以期水陆兜剿。不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕知祥厚。杨文定、霍隆武、文艺、福珠洪阿、并传谕祁宿藻知之。　　

○署河南巡抚陆应谷奏、据湖北孝感县知县李殿华、探禀武昌失守情形、钞录呈览。得旨。据李殿华等、详禀情形。阖城文武、兵丁、及百姓、不下数万。遭此惨毒。朕垂泪览之。犹自恨无德无才。不能感格上苍也。　　

○赏钦差大臣琦善、都统衔。专办军务。毋庸署河南巡抚。　　

○以户部尚书文庆、工部左侍郎哈芬、充经筵讲官。更部左侍郎邵灿、署经筵讲官。内阁学士许乃普、翰林院侍讲学士晋康、充文渊阁直阁事。　　

○实授叶名琛、两广总督。柏贵、广东巡抚。陆应谷、河南巡抚。张芾、江西巡抚、　　

○调山东绿营兵一千名、赴湖北荆州防剿。　　

○调山东青州驻防兵一千名、赴钦差大臣琦善军营剿贼。　　

○庚子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫。寿康宫前殿、行礼。后殿、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、徐广缙奏、遵查巡抚御贼被害一折。览奏益增愤恨。调任山西巡抚、湖北巡抚常大淳、秉性忠贞。官声素著。前因粤匪窜扰湖南。即奏请严守岳州。并力筹武昌防守事宜。不料岳州文武、弃城失守。遂令逆贼长驱直入。径抵武昌。该抚督率文武官吏、婴城固守二十余日。竟被地雷轰发。省城失陷。该抚犹亲督守兵。登陴力战。誓死不退。为贼戕害。孤忠亮节。可悯可嘉。常大淳、加恩著晋赠总督衔。入祀昭忠祠。即照总督阵亡例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。寻奏上。予祭葬世职。谥文节。　　

○谕军机大臣等、徐广缙奏、查明湖北署抚臣殉难情菁一折。已明降谕旨、将常大淳赐恤矣。岳州为水陆扼要之区。大营粮台。由此转运。自应择要设防。以为后路声援。向荣、现劄营洪山一带。与岳州大营、声势自必联络。惟贼匪占踞武汉之闲。游船已抵道士洑。其为意图东窜、而以别股牵掣我军。情形显然。现在北路尚有重兵。而东路陆建瀛等、兵力甚单。专望向荣飞派将弁、带兵绕出黄州下游。协同截剿。遏贼窜路。向荣、与苏布通阿等、尚知兵机。岂竟坐拥重兵、为该大臣前途保卫。任听下游失事耶。军营近来习气。推诿迁延。固属可恨。而统兵大员。用心亦复如是。前者桂林围解。留兵自卫。辄以恐贼回窜为词。不旋踵而全州失守。扰及楚南。今长沙围解。贼入岳州。弃而不守。旋复攻陷汉阳、武昌、而该大臣逗遛巴陵。又以恐贼南窜为词。试思贼匪遍满武汉之闲。掳船千计。其意非欲顺流东窜而何。江皖兵单力弱。又系财赋之区。贼若水陆齐下。大势将不可问。该大臣、统领数万重兵。即武汉尚未收复、不能全军东援。亦必须分拨精兵、保护下游。与陆建瀛会合截击。方为统筹全局。若竟以岳郡为藏身之固。以全师为自卫之谋。甘心失机。又蹈重罪。亦何面目对殉难官兵、及数万生灵耶。前有旨、令骆秉章、署理湖北巡抚。并令于荆襄两郡、择要驻劄。崇纶、未到以前。所有湖北省一切事宜。即著会同徐广缙、筹办。另片奏、江苏、福建等省饷项。仍应取道江西。解赴长沙。由原办粮台转运。其川省解到饷银。就近解往荆州、分投粮台支应等语。业经交部查照办理矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、朕闻江中小孤山、为苏皖锁钥。有险可守。前据蒋文庆奏、饬令臬司张熙宇等、带领兵勇。前往扼要布置。自可遏贼东窜之路。前任漕运总督周天爵、侨居皖省。已有旨、令其协同蒋文庆、办理团练防剿事宜。或即在小孤山协防。或另择要隘处所、堵御截击。所带练勇、即归周天爵管束。以期调度得力。又闻安徽定远县知县金光筯、善缉土匪。扬州候选教职张积中、为士民所推重。著陆建瀛等、详加访察。如堪委任。即酌量差遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕陕甘总督舒兴阿、陕西巡抚张祥河、昨据台涌等奏、荆州防兵。需饷孔急。请饬部就近筹拨。已交户部速议矣。现在武昌失守。荆州防堵。万分吃紧。陕省距荆州较近。著该督抚、于陕西省库存各款、移缓就急。酌量协济。迅速解赴荆州、以应急需。切勿迟误。陕西延绥镇总兵金万全、年力若保。于防剿事宜、是否可资得力。又前任江南提督尤渤、告病回籍。是否尚存。前任甘州提督马腾龙、闻其现在陕西汉中府。该员久历戎行。现在精力是否可用。著该督等、分别查明。如堪差遣。即行派令帮同办理防堵事务。将此由六百里各谕令知之。　　

○调兵部右侍郎李嘉端、为刑部左侍郎。以内阁学士许乃普、为兵部右侍郎。　　

○命前任漕运总督周天爵、协较安徽团练防剿事宜。太常寺卿恒福、赴河南军营。交钦差大臣琦善差委。　　

○赏太常寺卿廖鸿荃、以尚书衔致仕。　　

○以湖南护解军饷出力。予通判郑德基等、升用有差。　　

○辛丑。谕内阁、前因广西逆匪、窜扰湖南。赛尚阿、师久无功。特命徐广缙、为钦差大臣。就近督办。乃由梧州、抵衡州军营。业已迁延多日。长沙被围、两月有余。若非向荣、及地方文武、竭力守御。几致失事。及解围后。徐广缙、始抵长沙省城。而逆匪已乘虚复陷岳州。长驱北窜。直扑武昌。徐广缙、调度失机。罪已难逭。朕犹冀其戴罪图功。仅予薄惩。叠经严谕、令其督兵兼程赴援。乃藉词土匪牵掣。耽延不进。至今株守岳州。一筹莫展。惟向荣、及诸将、先后赶到武昌。与贼接仗。虽屡次获胜。而主将远隔数百里外。兵机紧急。何所禀承。汉阳既已失守。武昌省垣、又复沦陷。文武官员、兵丁人民、数万生灵。惨遭荼毒。朕引咎自责。寝馈难安。乃昨据徐广缙奏报、仍以防贼回窜为词。竟拟驻劄岳州。所有江面上下游、及汉阳北路一带。全未筹及。是直以岳郡为藏身之固。拥重兵为自卫之谋。甘心失机。大负委任。已革两广总督暂署湖广总督徐广缙、著革去署任。即行拏问。由张亮基、派员解交刑部治罪。向荣、自抵军营、两载有余。虽亦不免挫失。而桂林、长沙、两处守城。均能迅速赴援。追贼湖北。亦系该员首先赶到。朕用人略短取长。毫无成见。但能勇于任事。即可承受朕恩。向荣、著即授为钦差大臣。接受关防。赏还提督顶带。专办军务。所有军营文武。统归节制。有能奋勇立功者。据实保奏。其不遵调度。临阵退缩巧避者。即按律严办。值此剿贼吃紧之际。陆建瀛、琦善。向荣、虽分省统兵。实则共办一事。若彼此推诿。稍分畛域。不肯合力夹击。以致邻境被扰。滋蔓难图。朕亦惟有执法从事。决不姑宽。懔之。勉之。　　

○又谕、国家养赡兵丁。原为遇有军旅之事。共相奋勉。以期荡贼氛而保良善。今逆匪骚扰广西、湖南等省。特调吉林、黑龙江、兵四千名。皆精锐之兵。枪箭最为纯熟。必当克日埽除。迅奏肤功。第该兵等、由直隶、河南、地方经过。其中偶有无知之徒。因车辆饭食、向驿站妄加需索。沿途任意折挫民闲。则所谓保民者。实反害民也。傥有此等不知体统、妄生事端者。著该副都统等、立即拏交地方官、严行拘禁。据实参奏。朕必将犯法之人、照军法办理。决不宽贷。傥该副都统等、徇隐袒护。不行奏闻。经该督等奏参。不惟将犯法之人。从重治罪。必将该副都统等、一并严行置议。著此次派出监放官兵口分奖赏之王大臣等、于吉林黑龙江官兵到日。将此旨明白晓谕。其各遵行。　　

○谕军机大臣等、本日已明降谕旨、授向荣为钦差大臣。专办军务。将徐广缙、革去署任。即行拏问矣。逆匪占踞武昌。窥伺九江。贼船数百只。偪近黄州下游。九江等处、情形十分紧急。该大臣既膺重任。责无旁贷。著即遵前旨、迅速选派镇将、拨兵数千、前赴九江一带。遏贼分窜。仍随时知照陆建瀛、张芾、合力兜剿。无论水陆两路。万不可任贼东窜。其武昌汉阳之贼。并著相机进剿。以图克复。荆襄一带、及江北与河南交界处所。并随时知照琦善、陆应谷、派兵接应。本日已谕令琦善、选派精兵。交陈金绶、由河南陆路、驰赴安徽一带。绕出贼前。合力截剿矣。该大臣统领重兵。务当申明纪律。严加整顿。力洗从前迁延疲玩恶习。公明二字。时刻留心。军中奋力将弁。如邓绍良等、尚不乏人。提镇大员。均朕特简。岂无天良。但须调度有方。甘苦与共。自能同心协力。迅奏肤功也。将此由六百里加紧谕知向荣、并著将此旨传谕军中带兵各大员知之。　　

○又谕、据蒋文庆驰奏、军情紧迫。请饬分兵堵剿一折。本日已授向荣、为钦差大臣。令其拣派镇将、驰往九江一带、扼要兜剿。又令陈金绶、即由河南、驰往安徽一带、帮同截击。该督抚等、即将本省、并已到各省官兵、妥为布置。防剿兼施。但不可坐待援兵。以致误事。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据蒋文庆驰奏、军情紧迫、奉调之兵、止到浙江兵一千名、山东头二三起官兵、甫抵皖境等语。安徽陆路。毗连湖北。防堵情形。极为吃重。现在陆建瀛、所带之兵。不及五千。仍须南北邻省官兵、协力堵截。方不致有疏虞。琦善、计已早到信阳。著将现到直隶官兵内、择精锐数千名。交陈金绶管带、星速驰往安徽一带。绕出贼前。帮同截剿。南北两路应援。庶免贼匪窜越。若但自固藩篱。迁延观望。坐视邻境失事。朕惟统兵大臣是问。信阳、南阳、各处、著琦善、与陆应谷、派兵严行防范、琦善、仍当遵奉前旨、相机越境。督兵进剿。与向荣声势联络。勿任贼匪从容布置。再滋蔓延。又前任游击牛凤山、系河南人。著交琦善、陆应谷、差遣委用。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨、授向荣为钦差大臣。又命张亮基。署湖广总督。潘铎、署湖南巡抚矣。该署督、接奉谕旨。即行驰赴岳州。督办防剿事宜。务与大营声势联络。所有湖南省城地方事宜。即责成潘铎办理。骆秉章、前已谕令署理湖北巡抚。并令于荆襄两郡、酌量驻劄。著张亮基、会同商定。司道以下各员。应于何处分驻。印信遗失者。奏明颁发。程矞采、督办粮台。亦应移至岳州一带。粮台分设应在何处。著张亮基等、一并会筹妥办。毋得稍有贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以湖南巡抚张亮基、署湖广总督。湖南布政使潘铎、署巡抚。湖南按察使岳兴阿、为湖北布政使。湖南衡州府知府陶恩培、为按察使。调河南按察使张集馨、为湖北按察使。直隶按察使周启运、为河南按察使。以直隶永定河道穆清阿、为按察使。　　

○以甘肃布政使易棠、为山西巡抚。未到任前。以工部左侍郎哈芬署理。赏陕西延榆绥道段大章、三品顶带、为甘肃布政使。　　

○甘肃肃州镇总兵官桂龄、因病解任。以甘肃永固城营副将双来、为肃州镇总兵官。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕内阁、明年二月二十六日。孝和睿皇后、永远奉安山陵。业经降旨、定于二十日启銮。奉安礼成后。恭诣慕陵、行敷土礼。事关国家大典。岂敢稍从简略。惟现因剿办楚匪。直隶调兵数千。又调吉林、黑龙江、官兵、春间陆续过境。兵差络绎。畿辅地方。支应实繁。民力已恐竭蹶。若再以跸路经行。致烦供亿。朕心实有不安。仰惟我皇考宣宗成皇帝。临御三十年。恫瘝在抱。无日不以爱民为心。即谒陵典礼。亦有从权停止之时。矧兹逆氛未靖。民困未苏。朕承皇考付托之重。惟思忧乐同民。因时布惠。岂忍拘循常典。重累闾阎。所有明年孝和睿皇后梓宫、奉安大典。并恭谒慕陵、行敷土礼。届期应遣近支王、代朕行礼。俟民力稍纾。再行恭诣山陵。虔申诚悃。至恭奉神牌黄舆回京。一切事宜。著各该衙门、及直隶总督、敬谨豫备。经过州县、应行蠲免钱粮。仍当降旨、照旧加恩。此朕仰承先志。轸恤民依。万不得已之苦衷。我皇祖妣、暨我皇考、在天之灵。定邀默鉴也。该部即刊刻誊黄。宣示中外。俾咸知朕意。　　

○又谕、明年二月。举行临雍典礼。朕亲诣文庙释奠。著太常寺、即查照道光三年二月、上丁释奠礼节、呈进。　　

○又谕、前因给事中金肇洛奏、古北口官兵、行至良乡县、有摔碎食器、烧毁桌凳等情。当交讷尔经额查奏。兹据奏称、古北口官兵、过良乡境。均极安静。祇有十二月初六日。山永协兵丁侯印魁、王士谨、在良乡饭棚内烤火。顺拾残废板凳、欲掷火中。经书役拦阻。禀明带兵把总等约束。即行中止等语。此奏、朕断断不以为实。既称拦阻中止。是该兵丁等、并无不合。何以又请将把总张运隆等议处。兵丁咨革。显有不实不尽。即如山东调赴安徽河南官兵、在滕县滋事。李僡即据实参奏。并不以本省为嫌。讷尔经额、久任封圻。何竟沾染习气。饰词入奏。近来官兵过境。于例得支应之外。往往任意讹索。地方官欲行禀揭。恐上司以办理不善、斥其多事。即派员往查。亦率迎合上司。扶同隐饰。以致官兵过境。益无忌惮。不可不严加惩创。以肃戎行。著讷尔经额、再行详细确查、据实具奏。另降谕旨。朕又闻宣化镇官兵、行至涿州。亦有扰累之事。著该督一并查明具奏。毋稍含混。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、永清县武童宋玉陇、呈控匪棍聂姓、纠伙持械。抢夺伤人。并延请教师姜家父子四人。教习枪刀。又令伙匪刘四、制造火药等情。如果属实。大干法纪。著卓秉恬、宗元醇、讷尔经额、各派干员妥役、迅速严密查拏。务获解省讯究。按律惩办。毋得稍存徇隐。致酿巨案。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以礼部右侍郎瑞麟、兼署工部左侍郎。　　

○以镶白旗蒙古副都统基溥、署镶红旗满洲副都统。　　

○赏派往军营正黄旗蒙古副都统明庆等、银币有差。　　

○是日。癸丑年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○癸卯。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿。　　

○谕内阁、户部核议、防剿粤匪支发事宜十八条、分别准驳、开单具奏。著依议行。该部即飞咨署湖广总督、湖北、湖南巡抚、饬令粮台各员、遵照办理。毋稍□滥。至兵勇数目、及到营日期。为军需要紧关键。屡经降旨饬查。迄今尚未报部。著该督抚、迅饬粮台各员。即将所调各省官兵乡勇名数。暨甘起何日到楚。何时起支口粮。每月粮饷、应发若干。所支之款。系何银两。先行造册报部。以备稽核。其兵勇内随时裁汰名数日期。尤须核实造报。毋任隐混。另片奏、抚恤难民一款。现在被贼蹂躏处所。小民颠沛流离。深堪矜悯。著该督抚等、派委贤员。体察地方情形。按照水旱灾赈之例。分别妥为抚恤。核实奏报。毋庸归入军需案内办理。以昭实惠而清款项。　　

○又谕、前据王大臣、会同户部议筹军饷。内有房田补税一条。已令各督抚、体察地方情形。妥筹具奏。兹据刑部侍郎李嘉端奏、勒限税契、易致扰民、请仍照旧章一折。所奏不为无见。此后各省房田税契。仍照定例办理。毋庸另议更张。以杜流弊。　　

○谕军机大臣等、据向荣奏、筹剿情形、并陆应谷奏、探报贼情各一折。该逆攻陷武昌后。于汉阳、汉口、搭有浮桥。将城内银钱、搬入船内。并有贼船三四百只。滋扰黄州府、及武昌县。现在向荣、拟设法将贼船桥焚毁。断其往来。自应如此办理。所奏调集炮船。招募水摸。豫备火攻之具。已谕知张亮基、潘铎、迅速妥筹照办矣。至所探黄州、武昌、两城。不能固守。距营一二百里。并无官兵防堵。似此情形。则九江最为急迫。前已叠次谕令陆建瀛、迅带水陆官兵、前往迎击。并令张芾等、严密布置。惟陆建瀛、并未征调他省劲旅。所带兵勇、不及五千人。九江上游一带。兵力单弱。朕心深为悬念。必须豫楚两路大兵、迅往应援。堵截方能严密。三路始可会剿。朕所以屡谕琦善、向荣等、令其各选精兵、驰往九江及安徽一带。与陆建瀛会合堵截。正是此意。若南北两路。各固藩篱。不能迅速应援。则贼匪窥伺东路兵单。势必水陆下窜。两江当冲。设有疏失。亦必掣动全局。向荣既膺兹重任。必当通筹合计。一面攻剿武汉贼匪。一面即派提镇大员、统兵疾趋。绕出黄州之前。或道士洑尚可扼守。即于彼处堵贼东下。计湖南镇将、派拨船炮。带兵北来。亦可克期而至。前后夹击。定能得手。琦善与向荣、共办一事。若逆匪窜至豫省。向荣之有意欲请本境。琦善之诿过于人。断难逃朕鉴也。琦善已抵信阳。即统兵驰赴湖北。并著陈金绶仍遵前旨、由安徽一带、抄出贼前迎剿。兵贵神速。万不可稍事迁延。至陆建瀛、兼辖三省。前曾具奏。有力争上游之说。自省城水路、前赴九江。已觉迟缓。一切调度。均须虚心集益。勿稍嚣矜。张芾、蒋文庆、各有守土之责。亦须与陆建瀛、同心合力。断不可稍存意见。致失事机。总之该大臣督抚等、或在本境捍御。或出邻省应援。各尽心力。不分畛域。自有实效。朕惟知赏功罚罪而已。向荣拟调广东水师拖＜舟古＞战船。著照议、飞咨叶名琛等、调拨应用。陆应谷奏、探报贼匪有窥伺荆襄之意。该大臣等、亦当密商台涌等、密为防范。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏称、逆匪攻陷武昌、仍于汉阳、汉口、搭有浮桥。必须多备炮船。将浮桥焚毁。方可进剿。前刑部郎中卢应翔、所带炮船。曾在长沙靳家河击贼。现在停泊何所。总兵音德布、在常德设防。游击韩世禧、分防长沙。该处距贼较远。著张亮基、潘铎、饬令音德布、韩世禧、于常德、长沙、多雇船只。率领前带官兵前进。韩世禧、所带湖南兵数百名。著饬令于长沙防城楚兵内、再挑数百。凑足千名。以资调遣。副将邓绍良、所带兵勇。即于岳州一带、多雇船只。并于洞庭湖、招募水摸二三百名。豫备柴草硝磺等物。同卢应翔船只、迅速驶往。以期合力进攻。焚断浮桥。剿办可以得手。断不可稍有迁延。致误事机。向荣既命为钦差大臣。一切调度。事有专责。兵机贵速。尤忌牵掣。张亮基平素办事。尚不迂缓。今与向荣共事一方。必须和衷共济。谅不以前在云南。曾有会同参劾向荣之奏。稍存意见也。黄州府、武昌县、文武下落。著迅速查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部遵议变通旗民交产章程。一、查出私买旗地。免追花利。一、清查各项旗地。划除民地。一、民人呈报升科。宽予期限。一、带地投充等弊。严行杜绝。一、应报升科地亩。不准徇隐。一、从前典当旗地。改立卖契。一、借名私买旗地。改归买主。一、屯居各项旗人。分别办理。一、补纳税课银两。先行解部。一、新升旗产科则。酌中定额。一、新卖旗地。设法稽查。一、奏销考成。从严核定。一、每岁钱粮。定期解部。一、随地庄园。准其并售。一、旗产归旗。照旧纳粮。一、责成州县办理。分别劝惩。从之。　　

○以浙江杭嘉湖等府田禾缺雨。米色不绝。准红白籼粳各色兼收。　　

○甲辰。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。慕陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、兵部奏、吉林头起官兵到京一折。此次调派吉林兵。分作八起。黑龙江兵。分作十起。均闲二日启程。所有各起官兵。到京后、仍准其闲二日行走。以示体恤。惟兵行首重纪律。必须坚明约束。俾沿途安静行走。昨已特降谕旨。该官兵傥有需索扰害者。犯法之人、按军法从事。如带兵大员。瞻徇情面。一并严加惩处。本日据奕兴等奏、吉林官兵、行过奉天地方。即有多索车辆。逐站喧扰之事。可见带兵官并不严明约束。已降旨、将该营总富升、革职示惩。此后吉林、黑龙江、官兵、陆续前来。著带兵大员、严加约束。毋许沿途需索。并著派出监放赏件之王大臣、将朕节次谕旨。向带兵各员、及兵丁等、明白宣示。俾各恪遵军令。毋致稽延。兵部及沿途督抚、一体妥为弹压。至所过地方。州县应付车马食物。按照定例。妥速豫备。如有任听办差人等、克扣侵渔。以致兵丁借口者。该督抚即指名参奏。以期毋误军行。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、但明伦奏、条陈军务一折。并片奏、逆匪煽惑等语。其所陈大兵进剿情形。及江南防范事宜。均不为无见。陆建瀛、计已赶至九江。其江宁、扬州、一带。现在如何布置。杨文定、已赴江宁驻劄。会同该将军等、筹办防堵事宜。该运司奏、宜于江宁、扬州、一带。酌调崇明、福山、狼山、三处之兵。为大兵应援。著陆建瀛、杨文定、酌量情形。一面奏闻。一面调拨。毋误事机。其河工灾民、粮船水手、及盐场游民。必当设法弹压。毋令别滋事端。至团练保甲之法。原以卫民而察奸。惟须谕令各地方官、及公正绅耆、因地制宜。实力举行。方足以收实效。切毋虚应故事。原折片均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军奕兴等、奏参吉林带兵营员、沿途多索车辆。请交部议处。得旨。奕兴等据实参奏。不避嫌怨。可嘉之至。　　

○土司宣慰司坚参生郎多吉等三人。及朝鲜国使臣徐有薰等三人。于午门外瞻觐。　　

○乙巳。上御保和殿。筵宴朝正外藩科尔沁、喀尔喀、乌珠穆沁、阿拉善、巴林、喀喇沁、柰曼、阿巴噶、敖汉、浩齐特、哈密、吐噜番、扎赉特、土默特、扎噜特、青海、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、郭尔罗斯、翁牛特、扎哈沁、克什克腾、苏尼特、杜尔伯特、霍硕特、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及朝鲜正副使臣土司等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克图谢图汗亲王色登端噜布、科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁扎萨克达尔汗亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、科尔沁郡王济克默特朗布、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、科尔沁贝勒贡葛喇布坦、扎赉特扎萨克贝勒额外侍郎喇木棍布扎布、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、扎噜特扎萨克贝勒赛音济尔噶勒、喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、科尔沁贝子阿米果尔图、敖汉贝子达克沁、阿巴哈那尔扎萨克贝子桑斋萨喇特多布、鄂尔多斯扎萨克贝子达锡多尔济、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、柰曼扎萨克郡王固伦额驸德木楚克扎布、喀喇沁贝勒德木齐扎布、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、右翼喀尔喀图谢图汗车林多尔济、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、阿拉善扎萨克亲王贡桑株尔默特、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、青海扎萨克贝勒罗布桑济木巴、喀尔喀扎萨克镇国公巴勒达尔多尔济、喀尔喀扎萨克辅国公济克济特多尔济、喀尔喀辅国公章达密济特、扎哈沁公敏珠尔多尔济等、至御座前。赐酒。成礼。　　

○谕内阁、张亮基奏、查明湖南岳州府文武弁兵下落一折。据称岳州府知府廉昌、巴陵县知县胡方谷、出城避贼。先后因病身故等情。该府县等、有守土之责。自应竭力固守。效死勿去。乃竟先期弃城逃避。前经照准部议。分别定罪。若该员等、尚在。必当明正典刑。以昭炯戒。现在均已病故。著毋庸议。已革参将阿克东阿、已革提督博勒恭武、及武昌汉阳各文武下落。并殉难家属。著该署督查明迅速具奏。　　

○又谕、青麟、杨以增奏、黄河雪后复冻、请俟天融冰泮、加紧进占一折。前据该河督奏称、十二月十四日卯刻。南河工次。骤转东风。冰凌解泮。两坝各进一两占。即可相机放河。朕心稍慰。兹据奏称、十六日夜闲。大雪连宵。黄河复又冻阻。旋凿旋合。人力难施。拟俟河冰融泮。加紧赶办等语。金门现存二十余丈。进占挂缆。最关紧要。即谓大河偶冻。亦应设法办理。断无工届垂成、忽然停待之理。刻下节逾立春。转瞬桃汛将至。若不加紧筹办。万一再有疏失。自问当得何罪。青麟、本无办工之责。著即由驿回京。丰工一切事宜。系杨以增、查文经、专责。著即迅速妥筹。相机克期进占。毋得借口人力难施。稍有延误。并著将此旨、传谕在工人员等、赶紧遵办。傥再有贻误。朕惟有将杨以增、查文经、及办工各员、从重治罪。决不宽贷。懔之。慎之。　　

○谕军机大臣等、据李僡奏称、东省官兵、未便续调。自系实在情形。惟现在贼势狓猖。若由水路东窜。窥伺两江。该省水师兵力单弱。虽据向荣、已咨调广东战船、豫备会剿。但恐缓不济急。因思登州水师战船。距江苏较近。该守备黄富兴、熟悉水面情形。堪资得力。著李僡、即派该守备、并添派员弁。饬令统带水师、乘驾新造师船。迅由海道驶往江宁听候该将军祥厚、巡抚杨文定、调遣。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据向荣奏、筹剿情形。已有旨、命张亮基、潘铎、饬令音德布、韩世禧、于常德、长沙、多雇船只。再挑防城楚兵数百。凑足千名。并令邓绍良、招募水摸二三百名。同卢应翔船只。迅速驶往。以为合力进剿、兼用火攻之计。本日据张亮基奏、筹办湖南堵剿事宜。仍以防贼回窜为词。意在只顾湖财一省藩篱。而置湖北于不问。殊属不知缓急。桂林围解。邹鸣鹤即以防贼回窜为词。长沙围解。徐广缙又以此借口。试思贼陷岳州。弃而不守。合股下窜。现在占踞汉阳、武昌。搭造浮桥。并掳船数百只。其势将顺流东窜。已属无疑。我兵现患无船。必须于上游多觅船只。豫备火具。乘流驶下。剿办方可得手。岂可再将有用之兵。置之空闲之地。虽湖南各处土匪。亦应剿办。只须本省防兵、酌量派拨。并与绅士设团保卫。自可渐就清理。徐广缙但知自卫。全不以下游地方为意。朕是以将其拏问治罪。专责向荣以剿贼。并派镇将、带兵应援九江等处。张亮基已署理湖广总督。统辖两省。岂可再蹈徐广缙覆辙。著仍遵前旨、饬令音德布、韩世禧、邓绍良、卢应翔等、统带兵勇船只。迅速前往湖北。听候向荣调度。设有贻误。朕惟该署督是问。至湖南筹办拨兵募勇各事宜。即责成张亮基、潘铎、会同在籍侍郎曾国藩、妥为办理。徐广缙、业经革职拏问、该署督派员解京时。即将朕前赐钦差大臣遏必隆刀。一并缴回。至程矞采现准回籍。军营粮台。著该署督即饬司道大员、认真核办。毋稍贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○署河南巡抚陆应谷奏、密陈河南文武各官考语。得旨。考语单系汝手书。甚是。密奏事件。虽行书亦无不可。又奏、学政张之万、尚未出棚考试。俟下届再行照办。批。留心访察。随时奏闻。　　

○钦差大臣琦善等奏、驰抵信阳、迅筹会剿。得旨。屡次廷寄。想已接奉遵行。第楚省剿办情形。不可暂缓。琦善系朕特简。应如何激发天良。以副委任。汝之才能。远过徐广缙、此事若不能办竣。何以对天下人。若果能成此伟绩。爵赏可致也。　　

○以广西桂平梧郁道许祥光、为按察使。　　

○蠲缓湖南道、嘉禾、郴、江华、桂阳、永明、永兴、安仁、茶陵、攸、醴陵、长沙、善化、湘阴、宁乡、益阳、巴陵、十七州县、暨岳州卫被扰地方。新旧额赋有差。　　

○是岁。旌表孝子、直隶等省赵士彦等三十五名。孝友、福建吴祥瑞一名。孝义、江西等省胡继盛等四名。孝妇、江苏等省王张氏等三十九口。孝女、江苏等省谈氏等六十一口。顺孙、浙江李林蔚等二名。义夫、浙江等省包析初等十名。守节合例、宗室载秀妻博尔济吉特氏等十四口。满洲双喜妻达佳氏等一百十三口。蒙古穆腾额妻李氏等五十六口。汉军德楞额妻王氏等四十六口。各省驻防李成荣妻朱氏等二百八十五口。奉天等省李成蹊妻张氏等一万四千二百六口。夫亡殉节、江苏等省彭蕴荣妻陈氏等四十二口。未婚守志、蒙古塔塔尔氏一口。奉天等省孙保元聘妻白氏等二百五十二口。采访贞节妇女。直隶等省武建堂妻许氏等九千八百九十六口。百岁寿民妇、湖北等省乐大观等五十七名口。五世同堂、浙江等省陈世龙等七十五家。均给银建坊如例。　　

○一产三男、山东等省梁珩等二家。　　

○会计天下民数、谷数。除江苏、湖北、湖南、未经册报外。直隶等省、通共大小男妇、三万三千四百四十万三千三十五名口。存仓米谷、二千四百二十二万二千五百三十七石二升九合九勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。春正月。丙午朔。上诣奉先殿、行礼。　　

○诣堂子、行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣寿康宫前殿行礼。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○御太和殿、受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○御干清宫、赐近支亲藩等宴。　　

○以御前大臣上学习行走贝子奕格、为御前大臣。　　

○丁未。命青州副都统常清、统带官兵。驰赴豫楚交界地方。听候钦差大臣琦善调遣。　　

○以德州城守尉庆如、署青州副都统。　　

○赈直隶保定、景、二州县被水灾民、一月口粮。展缓蓟、安、保定、景、高阳、阜城、东光、天津、青、静海、盐山、庆云、武清、宁河、霸、大城、滦、献、任邱、吴桥、沧、南皮、晋、唐山、任、永年、邯郸、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、清丰、衡水、雄、束鹿、隆平、武邑、深、武强、平乡、四十一州县被水村庄、新旧额赋。并津军厅、苇渔等课。　　

○赈安徽凤阳、灵璧、宿、五河、四州县、及屯坐各卫、被水被旱灾民、一月口粮。　　

○戊申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、张芾奏、请将不能约束兵丁之都司、先行摘去顶带一折。江苏漕标中营都司李奉章、管带撤防官兵。至南昌省城。经陈孚恩、饬令前赴九江。并不遵由陆路行走。坚欲坐船。实属胆玩。该都司不能严行约束。以致兵丁任意抗违。除首先抗违之兵丁。即由该抚查明照军法治罪外。李奉章、著先行摘去顶带。责令戴罪自效。如再玩误。即著严参治罪。　　

○又谕、张亮基奏、剿办土匪情形一折。据称浏阳县士匪。有征义堂名目。其初原为保卫身家。并无异志。后因附和日多。良莠不一。遂致把持官吏。藐不畏法。本年七月、始有纠众抢掠之事。经该抚委令通判裕麟、委员孔昭文、武举诸殿元、前往访查。复密饬陕西即补知府江忠源、于剿办土匪晏仲武之便。驰往晓谕。并相机办理。该匪等、胆敢纠众分路来扑。江忠源亦分路出击。并于唐家洲设伏。该匪遇伏失措。犹恃众抗拒。勇目何正杬争先陷阵。各勇短兵相接。岭上之勇。亦乘势压下。武生艾国兴、立斩执旗匪目三名。其扑城之匪。亦经千总李辅朝击败。共伤毙贼匪三百余人。生捦五十三名。割取首级一百十八颗。夺获军械甚多。现仍咨行总兵经文岱、督带兵勇。防其窜路。又札饬各团、协力兜剿。并谕该处居民、能捦献匪首者。立予重赏。当不难解散党与。以净根株。又据奏称、攸县游匪黄杰高等、受逆匪伪札。煽聚七百余人。经该县知县郭世阊、把总王佐清、统带兵勇。先将该匪谢友百、曾念齐父子、巢穴烧毁。武生谭国昌等、堵贼窜路。贺家训等、分伏左右。乡勇陈传芳、前往诱贼。该匪被诱入伏。王佐清首先陷阵。手刃十余人。兵勇奋杀。立将匪首黄杰高斩首。伏兵并发。杀毙伪司马、总镇、总旗、三人。并匪首刘起受等。计歼捦一百七十余人。夺获军械无算。现仍饬委员张荣组、带兵驰往剿办。自无难尽数歼获。其郴州、桂东县等处。有江西匪徒阑入。辰州府洪江一带。亦有匪徒踪迹。并著饬今各镇营调拨兵勇。迅速掩捕。无再养痈贻患。至各乡团练。原以保卫身家。如果得公正绅民。立法尽善。不特乡闾平日赖以安辑。一旦有事。并可协助官兵。翦除匪类。即如长沙城外、贼匪窜逸之时。白箬铺一带乡团居民。均能杀贼出力。是其明效。若但名为团练。不能稽察约束。以致奸匪溷迹其中。恃众抗官。是不但无益于事。且为地方之害。必应严加惩办。使匪徒知儆。若一味消弭。势必酿成巨患。朕思除莠即以安良。即有会匪地方。亦莠民少而良民多。封疆大吏。惟当翦除首恶。即可保卫善良。所有浏阳、攸县、各处匪徒。即著该署督抚等、认真查办。并著会同在籍侍郎曾国藩、体察地方情形。应如何设法团练。以资保卫之处。悉心妥筹办理。　　

○又谕、张亮基奏、查明逆匪萧潮溃、实已轰毙等语。萧潮溃一犯。系贼中著名凶悍首逆。伪号西王。经生捦贼党罗五等、供称该逆前在长沙城外。被炮轰毙。尸理老龙潭地方。现已起获尸身。验明枭锉。并将罗五等六犯。剜心致祭阵亡将士。差足泄公愤而慰忠魂。逆贼洪秀泉等、肆扰楚粤。罪恶滔天。所有著名逆党。非死即逃。现在所余无几。著统兵大臣。暨各督抚等。晓谕军营将弁兵勇、及地方文武、并绅民人等。合力同心。共殄丑类。至胁从之徒。本非甘心从逆。如能捦杀贼匪。自拔来归者。不但免其治罪。并可立邀重赏。现在大兵云集。四面兜剿。该逆等罪恶贯盈。神人共愤。断不能久稽显戮也。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛奏、安徽防守情形等语。据称东西梁山、及荻港、均须拨兵一千名。藉资防守。陆建瀛统辖三省。所议自系通筹全局。著杨文定、蒋文庆、迅即酌拨安设。其上游小孤山一带。著仍遵前旨。不可撤防。庶安徽之门户。亦资筦钥。至抚藩大员。乃一省之民望。方将劝谕绅民。持以镇静。岂可先将眷属移徙。以惑人心。且当此防堵紧要之时。若再不和衷共济。竭力筹维。必致良民逃避。土匪横行。逆贼将乘虚而入。该督抚均不能辞罪也。懔之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、汪南兵溯流西上。势逆而难。若有兵从襄阳顺流而下。直抵汉口。牵制贼匪。使不能克期东下。则江南进兵。径赴武昌。可期兜剿取胜等语。荆襄一带。地居上游。现在添调防守。兵力尚单。势难分兵东下。昨据向荣、奏调卢应翔、所带炮船。及音德布、韩世禧、邓绍良、各带官兵。于常德岳州长沙一带。多雇船只。豫备火攻之具。驶至荆口。将贼船及浮桥烧毁。即是从上游出兵。制贼东下之意。已叠谕张亮基等、如数趱发。不准藉词留缓。著向荣迅速催调。俟炮船一到。即飞咨琦善、陆建瀛等、各路进兵。合力兜剿。毋失事机。至黄州府、武昌县、为省城东面门户。若任贼踞守。江南兵何由前进。当乘该处贼数未多。盘踞未久。即行遣兵截击。与下游声势方可联络。朕叠次谕向荣、派兵绕赴九江。想已迅往应援。昨徐广缙奏、大营兵勇、现在暂撤卓刀泉驻劄等语。武昌被贼踞守。主客之势互易。必应相机进取。毋任贼得从容布置。分窜下游。其湖北粮台。尚无定设地方。贼情狡狯。万一断我饷道。于大局尤为可虑。该大臣遇事勇敢。于一切事宜。仍须随时随事。妥筹办理。不可稍涉大意。致有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、请调兵炮一折。据奏江西前调各兵。陆续已到九江。经该县添派下巢湖、及上游各要隘驻劄。惟省城距九江甚近。自应豫筹防守。以资应援。所请咨调广东省精兵二千名。闽浙五百斤西洋大炮二十尊。守护南昌省城。著即由该抚飞咨叶名琛、迅即拣选精兵。如数配足军火器械。派委得力将弁管带。星驰前赴南昌。并著怡良、王懿德、黄宗汉、按照来咨。酌拨大炮。派员迅速解送江西。以资守护。该抚现驻九江。省城重地。著陈孚恩、与该司道等、安抚居民。密拏奸细。毋稍大意。陆建瀛、计已驰抵九江。所调袁州。吉安等府防兵。想亦均可赶到。著该抚遵照叠降谕旨。竭力防堵。并与陆建瀛、相机进剿。毋稍疏忽。将此由五百里谕知张芾、并谕陈孚恩知之。　　

○命河南巡抚陆应谷、驻劄南阳一带。帮同钦差大臣琦善、办理防剿事宜。　　

○上以上辛。祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。以恭奉宣宗成皇帝升配祈谷坛。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏、省垣狭薄。贼近兵单。请移调东西梁山等处兵勇、力争上游、相机防御。得旨。已有旨令陆建瀛、与汝不分畛域。熟筹防剿矣。安省有失。江督亦难辞咎。汝可慎速筹办。勿为浮言所惑。尤贵和衷。若省垣先自摇乱。则合省不可问矣。汝设想此何时何事。若不将意见关打破。一误再误。误人实误已也。又奏、拏获奸细白长清、饬属详审。批。此等奸细。安省此时谅已不少。设法严拏。尽法惩治。　　

○以湖南防守省城出力。赏道员周颚、知府乔晋芳、仓景恬、副将朱瀚、瑞格、参将爱绅、都司蒋立勋、守备苏湖等、花翎。都司塔齐布等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将张协中、祭葬世职加等。　　

○缓征山东章邱、齐东、济阳、德、东阿、惠民、阳信、乐陵、滨、沾化、邹、汶上、阳谷、单、城武、曹、钜野、濮、范、朝城、兰山、聊城、堂邑、莘、馆陶、邱、金乡、邹平、长山、齐河、临邑、平原、海丰、商河、利津、滋阳、宁阳、寿张、郯城、寿光、昌邑、高密、济宁、嘉祥、鱼台、滕、峄、四十七州县。及德州、东昌、临清、济宁、四卫。被水被旱被风被雹庄屯。本年正杂额赋。并永利、永阜、二场灶地钱粮。　　

○贷山西托克托城、被旱农民耔种。　　

○庚戌。上恭诣皇干殿、拈香。随至宣宗成皇帝神牌黄幄行礼。毕。诣南郊斋宫、斋宿。　　

○以湖北按察使张集馨、署河南按察使。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。恭奉宣宗成皇帝配享如仪。　　

○诣关帝庙、拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、蒋霨远、奏参疏防纠抢多赃之署任知州一折。贵州署镇宁州事、委用知县刘玉麟、于该管地方。未能先事豫防。致贼匪纠抢客民。赃逾二万。非寻常疏忽可比。虽现已获有赃贼。而余犯尚多在逃。刘玉麟、著摘去顶带。并即撤任。勒限一月。责令缉拏逸犯。尽数弋获。傥限满无获。著即严参。此案起出赃银。兼有夹带鸦片烟土之事。并著该抚研讯确情。据实惩办。　　

○以祈谷大祀、恭奉宣宗成皇帝升配礼成。太常寺执事官员、下部议叙。　　

○命翰林院检讨袁泳锡、提督广西学政。　　

○朝鲜国王李升、遣使表贺冬至、元旦、二大节。并进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑明、遣使表贡方物。赏赉如例。　　

○予贵州阵亡文生单盛裔等、赏恤如例。　　

○暹罗国使臣披耶司、豁哩巡、段亚派、拏车突等、四人于午门外瞻觐。　　

○壬子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、裕诚等奏、会同传旨审讯已革大学士赛尚阿、并将亲供呈递。所有赛尚阿应得罪名。著原派之大学士、军机大臣、会同刑部、定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、严催未到官兵一折。据奏山西、直隶、陕西各官兵。甫经行过许州。其汉中、陕安、甘肃、督标兵丁。尚未行抵该处。即著琦善等、飞札严催。一俟到有成数。即先尽陈金绶带领。迅速驰赴安徽。察看水陆地方。何处紧急。即由何处迎剿。如贼匪尚未窜出楚境。即由九江、或安徽陆路、直抵黄州。与向荣派出镇将。前后夹击。军情变幻不常。陈金绶自能相机进取。先其所急。琦善已将先到官兵。分布南阳、信阳、罗山、光山、商城、诸处。其在后续到之兵。日内当亦不少。即著亲自统带。迅赴湖北。确探贼踪。与向荣密为期会。一则专攻汉阳。一则专剿武昌。两路同时并举。俾贼匪彼此不能兼顾。现在向荣、已飞调湖南上游船炮。驶至金口会合。若水路乘势下攻。焚贼浮桥船只。两江水师。亦溯流而上。迎头截击。大江南北两岸。又有琦善、向荣、督兵合击。该匪水陆受创。前后被攻。当可聚而歼旃。前任吉林副都统富春、现在饬赴军营。著琦善派令带队剿贼。其湖北西路。尤须防其乘虚窜扰。著琦善与向荣、豫为准备。万勿疏虞。琦善出豫境后。南阳有陆应谷、信阳有郑敦谨、驻劄防守。务合严饬在事文武。实力防堵。毋令奸匪一名阑入。其开封省会重地。尤易藏奸。即责成沈兆沄、张集馨等、专司镇抚。既当固结人心。尤须侦缉土匪。有人奏、河南省曾获有匪党、究出与京师奸徒句结等语。未见该抚奏办。此等匪徒。一有踪迹。便当严究来历。如果牵涉京师。尤当密奏查办。岂可稍事迟疑。养雍贻患。著陆应谷、即查明据实具奏。至该抚现在出省。信阳及省城、如有紧急要事。即准该藩臬等、具折驰奏。一面仍禀知该抚。庶不至拘泥成例。贻误事机。将此由六百里谕知琦善、陈金绶、陆应谷、并传谕郑敦谨、沈兆沄、张集馨知之。　　

○又谕、向荣奏进攻贼营、并筹办各情形一折。已谕知张亮基、按照该大臣叠次咨调。赶雇船只。迅速应付。并饬将长沙、常德、存兵。驰赴下游合剿。又谕知琦善、一俟调兵齐集。克期出境。攻复汉阳。以为北路援应。该大臣现驻卓刀泉。并分兵长虹桥金口、为三路进攻之计。据称此时船炮未齐。而贼匪屯聚江面。攻之过急。则东窜之势愈速。自系实在情形。向荣现已授为钦差大臣。一切调度。不致牵制掣肘。著即飞催上游官兵船炮。迅速前来金口。乘势下击。陆建瀛计已溯流上至九江。若两路兵船会剿。焚贼船只辎重。断其浮桥。南北两岸。琦善与向荣、合力进剿。一攻汉阳。一攻武旱。水陆互应。使贼腹背受敌。聚而歼旃。在此一举。苏布通阿、马龙等、若能渡江。绕往北面堵剿。更可得力。金口地方。控扼上游。为粮糈军饷赴营要道。尤须妥为布置。勿令梗阻。至所称添设驿站。收集溃兵各节。均著照所奏办理。潮勇凶悍性成。前此遣散。既不得法。此时必应善为驾驭。万勿听其一面之词。倚为心腹。致有句结情弊。所关非细。军情变幻不常。该大臣既膺重任。一切调度。朕亦不为遥制。惟须统筹全局。断不可令贼匪纷窜邻境。再误事机。省城文武。据奏巡抚藩臬道员、及署提督总兵、均已殉节。尚未叙明情形。著再详细确查。并此外各员。及汉阳府、黄州府、武昌县、文武下落。一并查明。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日向荣驰奏剿贼情形。据称江面过宽。贼船较多。非多拨炮船。不能拦江截击。经该大臣行调长沙、常德、官兵。配驾炮船。驶下金口会击。乃徐广缙仍以留防为词。转调较远之衡永撤回北省官兵。似此不知缓急。无怪坐失事机。自蹈重罪。张亮基、现署督篆。统辖两省。岂可稍分畛域。虽湖南防守、及剿办土匪。亦需兵力。而本省存兵、及绅士团练。尽可借以自固。军情紧急。岂身膺疆寄者。竟漫无权衡耶。向荣现已饬张国梁、选善驾船然炮之捷勇二百名。委头目管带。其咨取长沙一带船只。即著张亮基、潘铎、赶即封雇三四百号。多安大炮。委员星夜驰往。并节次谕令饬音德布、韩世禧、邓绍良、多雇船只。招募水摸。同卢应翔船只。一并迅速开行。驶至金口。听该大臣调拨。现在三路会剿。琦善已拟由信阳前进。陆建瀛、计已驰抵九江。当此吃紧之际。若上游官兵炮船。稍有迟误。即江岸两路夹击。亦难得手。必致贼船乘虚。顺流东下。毫无牵制。下游之两江水师。独当其冲。何以抵御。年来粤楚军营恶习。直以纵贼出境为了事。以留兵自卫为得计。张亮基目睹覆辙。经朕叠次诰诫。谅不至稍存意见也。其武昌殉难文武。据向荣查奏。尚未确有实据。著张亮基、再行确查。同汉阳、黄州、两郡文武。一并详晰查奏。将此由六百里谕令知之。　　

○江苏巡抚杨文定、奏陈筹防要隘、以卫省垣。得旨。所奏各情。知道了。邹鸣鹤前在广西。身获重咎。此时自当倍加感奋。协力筹防。里能事事尽心。殊恩无难立荷。若仍有心取巧。国法难再宥也。著传谕邹鸣鹤知之。　　

○命前任贵州学政翁同书、驰赴琦善军营。听候差委。　　

○予湖北阵亡守备萨国亮、祭葬世职。如都司例。　　

○癸丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本月上辛。祈谷大祀。朕诣坛斋宿。虔申默祷。惟愿吾民同登衽席。永戢干戈。念自逆匪滋扰以来。由广西而湖南。由湖南而湖北。所过城池。多被蹂躏。现复围陷武昌省城。数万生灵。惨遭荼毒。即未被贼地方。亦复闻警远避。备极流离颠沛之苦。总由地方官吏。平日既不先事豫防。临时又复张皇失措。甚至望风先遁。以致居民失其所恃。不得不转徙他方。以全性命。朕为天下生民主。不能察吏安民。致令盗贼肆行。闾阎惊扰。兴言及此。寝馈难安。固思嘉庆年间。川楚教匪。蔓延数载。嗣行坚壁清野之法。令民团练保卫。旋就荡平。即今广西、湖南、地方。多有团勇保护乡里。贼不敢偪。且有杀贼立功者。况各处乡村。良民多而莠民少。若得公正绅耆。董理其事。自不致别滋流弊。即地方闲有土匪。一经约束。亦将去邪归正。共保乡闾。惟在良有司素得民心。必可收众志成城之效。著各该督抚、分饬所属。各就地方情形。妥筹办理。并出示剀切晓谕。或筑寨浚濠。联村为堡。或严守险隘。密拏奸宄。无事则各安生业。有事则互卫身家。一切经费。均归绅耆掌管。不假吏胥之手。所有团练壮丁。亦不得远行征调。各团中如有捐赀倡助。或杀贼自效者。地方官即申详大吏。据实奏闻。朕必立加奖叙。如广西、湖南、各乡团出力者。无不渥沛恩施。凡土著良民。各有产业。与其仓皇迁徙。抛弃田庐。转不免土匪乘机抢掠。何如坚守乡里。以子弟卫父兄。以家资保族党乎。至于贼匪伙党。亦岂尽属凶顽。甘心从逆。多因被贼裹胁。供其役使。苟延喘息。末由自新。现在著名逆匪。如萧潮溃等、均已先后歼毙。韦正亦伏冥诛。惟逆贼洪秀泉、杨秀青等、尚稽显戮。贼匪恶贯满盈。神人共愤。光天化日之下。岂容魑魅久肆凶残。必当立就殄除。以快人心而安疆圉。朕奉行天讨。轸念穷黎。不惜数千万帑金。救民水火。现复钦派大臣。三路会剿。自不难克期埽荡。惟念此被胁之民。不从则先死于贼。从之则又死于兵。蚩愚何知。自罹陷阱。古人有云。歼厥渠魁。胁从罔治。朕仰体上天好生之仁。何忍概行诛戮。如有被贼裹胁。自拔来归者。不妨贷其一死。有能缚献首逆。或为内应杀贼立功。或戮取长发贼头目首级来献者。不但赦其前罪。更当加以重赏。其各深思猛省。毋贻后悔。我朝列圣相承。深仁厚泽。洽于黎庶。朕以薄德。绍承大统。三载以来。勤求民瘼。惕厉时深。虽因各省水旱偏灾。并南河决口。蠲缓钱粮。截漕赈济。粤楚被兵处所。亦已分别查办。蠲缓加恩。而民困未能尽苏。小惠恐难遍及。每念生民涂炭。抚育无方。即再三引咎自责。亦属虚文。惟有恐惧修省。叩吁昊苍。宥予之辜。极我穷黎。中外文武大臣。及地方官吏。亦当激发天良。为民除害。各省绅民人等。自必同仇敌忾。速殄妖氛。从此永庆绥丰。仰承天佑。朕与天下臣民。同深寅感。兹值大祀礼成。用是敷布朕怀。重申诞告。著该部、及各直省大吏。刊刻誊黄。宣示中外。咸使闻知。　　

○谕军机大臣等、昨据向荣奏、武昌城内。逃出百姓。声称逆匪已将城内大炮。扛擡上船。其被胁男妇。纷纷驱至船上。有水路逃窜之说。本日又据陆应谷奏、探闻贼在武昌。过年后即分三路东下。水陆并进。犯安庆、江宁二处。并欲截瓜州水口粮船。招集丰北饥民。现贼约四五万。能打仗者万余各等语。自贼踞武昌以来。叠次谕令陆建瀛、督带大兵。溯流追剿。该大臣此时是否已抵九江。水陆要隘。如何布置。尚未奏报。朕心甚为焦急。逆匪蓄谋已久。若一旦顺流东下。九江首当其冲。该大臣驰抵该处。务须与张芾妥速筹备。并知照向荣、所调湖南上游船炮。由金口驶下。与江省水师会合夹击。其陆路各要隘。亦须督饬带兵各镇将等、确探贼踪。迎击兜剿。现在向荣派郭仁布、带领闽兵。前往应援。陈金绶、亦自河南带兵、从安徽一路、绕出贼前。若水陆声势联络。贼匪定难飞越。皖省地方。多与楚境毗连。贼氛迫近。情形吃紧。江宁虽处下游。一水直达。该抚等、亟应严密堵截。择要设防。尤以固人心、戢内奸为要。小孤山、为皖省险隘。东西梁山等处。亦金陵锁钥。分兵扼守。均属紧要。毋得各存畛域。致误事机。杨文定现驻江宁。其江苏省城事宜。著联英、倪良燿、就近商办。如有紧急要件。该藩臬即行具折驰奏。一面禀知该督抚。庶不至拘泥迟误。前谕李僡、饬令水师船勇。驶往江南备调。兹据奏称、黄富兴、前已赴粤。现在飞咨登州镇、挑派骁勇兵丁四百名。派干练备弁。管驾船只。克日浮海南下。以资江口防剿。并称上海一带。向有广艇、及水勇可雇。其运用火器。尤为便捷。著杨文定、即饬上海道吴健彰、体察情形。如可得力。即著迅速筹办。镇江瓜州、为南北水路咽喉。断不可稍有阻隔。总之军务情形。变幻靡定。全在该大臣等、相机设法。以备不虞。贼匪窜扰楚粤。吾民被害已甚。傥复任其阑入江境。肆行滋扰。朕惟该大臣等是问。将此由六百里谕知陆建瀛、杨文定、蒋文庆、张芾、并谕知祥厚等、传谕祁宿藻、联英、倪良燿知之。　　

○又谕、李僡奏、遵筹防堵情形。遏贼北窜。莫如扼守黄河。使上下游均无船只可掠。又无土匪句引。必不能越河登陆。现经派委文武员弁。前往曹单等县。摉捕奸匪。将沿河大小船只。一体编号。收聚北岸。非有官票。不准私渡各等语。所奏均合机宜。严防黄河渡口。不但遏贼北窜之路。并可密查奸匪。惟必须江南、河南等省、一律设防。稽察始可周密。著陆建瀛、杨文定、杨以增、陆应谷、福济、分饬所属厅营州县。并遴派委员。各于黄河渡口要隘。编列船号。实力盘查。傥有奸细溷迹。即行拏讯严办。设遇紧急。即先将渡船收至北岸。分派重兵防堵。贼匪自不能抢船北渡。傥委派非人。防守不密。甚至土匪句串。纵贼渡河。朕惟该督抚等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、密筹交界防堵情形一折。据称山东形势。黄河天险可凭。应将大小船只。一体编号。收聚北岸。非有官票。不准私渡。以杜奸徒阑入等语。已寄谕两江、江苏、河南、暨东南两河各督抚、一体查办矣。李僡现以阅伍为名。亲赴兖溯曹等府。察看地形险阻要隘。挑选骁勇兵丁。制备军火。严饬地方文武。摉查土匪。一切布置。均合机宜。著照所奏办理。该抚周历各郡。体察情形。仍将筹画事宜。详细具奏。以慰朕怀。并通饬各属、一体弹压本境土匪。盘查外来奸宄。无任乘机窃发。致有疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、谕令俟琦善出豫境后。陆应谷驻劄南阳。郑敦谨驻劄信阳。开封省会重地。责成沈兆沄、张集馨、专司镇抚。如有紧要事件。准该藩臬等具折驰奏。兹据该抚等称、南阳现在安静。拟暂回省垣。俟探有贼踪。再行相机堵剿等语。著即将省垣应办各事宜。赶紧料理。仍遵前旨。即驰赴南阳。督饬带兵文武员弁。严密防守。勿稍疏懈。将此由四百里谕令知之。　　

○吉林将军固庆、副都统琦忠、奏参带兵协领富升、多索车辆、请交部议处。得旨。富升现已革职。仍令带兵迅速前往矣。奕兴所参。已属过轻。该协领系汝属员。乃并不严参。仍请议处。且将未启程之先、如何嘱咐。声叙明白。是诚何居心。幸亏汝嘱咐。不然。不知应何样勒索。朕观汝心。不但意在回护。有心卸责。且以奕兴等、参奏为多事矣。若此诛心之论。汝观之能生惭愧与否。　　

○山东巡抚李僡、奏覆黄富兴、赴粤未回。另派兵船南下。且闻上海有广艇水勇可雇。得旨。汝自到山东以来。缓急筹维。皆属允当。可见汝平时认真。朕心甚慰。　　

○免广西全省、元年缓征额赋十分之五。永安、桂平、贵、武宣、宣化、永淳、龙、宁明、崇善、养利、永康、象、荔浦、昭平、修仁、十五厅州县、二年应征额赋十分之三。　　

○甲寅。谕内阁、国家设立营伍。稽查奸宄。捍卫地方。必当随时整顿。方能有备无患。京师重地。尤关紧要。朕闻步营兵数。多不足额。街道堆拨。往往雇夫充数。该管官巡查。明知不究。似此上下相蒙。尚安望禁暴诘奸。缓急可用。著步军统领、彻底清查。严惩顶替。甄汰老弱。挑选精壮。饬令兵归实用。饷不虚糜。至禁城内外各门。尤宜严肃。节经降旨、令前锋统领、护军统领、严饬值班官员兵丁等、随时查核。第轮班值宿。人数众多。其中难保无旷误偷安。老弱充数。著该管大臣认真拣派。以资宿卫。并随时查验军器。务使一律坚利。毋得徒饰观瞻。九城内外地面。五方杂处。其小街僻巷、及民房寺院客店等处。最易藏奸。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严密侦缉。遇有形迹可疑。行踪诡秘者。立即盘诘究办。务使奸宄敛迹。地方肃清。毋得视为具文。致干重咎。懔之。　　

○又谕、劳崇光奏、拏获纠众拜会匪徒、严行惩办一折。广西全州、兴安、交界五排地方、匪徒杨三通等、胆敢于逆匪窜扑长沙之时。创立孝义会名目。邀集多人。歃血盟誓。妄立五营头目暗号。意图乘机焚劫。经各州县访闻密禀。该抚派委太平府知府顾谐庚、驰抵大溶江地方。督饬文武绅团。不动声色。将首要各犯。全行拏获正法。办理尚为妥速。所有该州县文武失察处分。均著加恩宽免。仍饬该地方官、督率兵壮团练。严摉余匪。毋得稍留余孽。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、陆应谷奏、湖北襄阳府属、北乡一带土匪滋扰。旱路新集、烟家店等处。系郭大安、董如林、易有道等为首。伙匪一千三四百人。拒伤兵勇。夺去大炮四尊。水路董家埠、古城营等处。匪首孙贵、乐玉石、刘见澜、刘子槐等、聚众一千六七百人。抢劫商船三余只。制有黄旗、红袍、擡枪、大炮等件。该处与河南新野县连界。已派总兵柏山、带兵驰赴新野。会同襄阳府严密剿捦等语。土匪乘间窃发。必应及早歼除。现在河南前往之兵止一千余名。恐尚不敷剿捕。著舒兴阿、即遴派得力文武大员。酌带弁兵。驰赴襄阳。会同河南官兵。迅速兜剿。务将首伙匪犯。悉数歼捦。毋留余孽。其商州等处、通楚各路径。著一律严防。勿任偷越。罗绕典、计已遵旨驰赴襄阳。并著舒兴阿、知照筹商。妥速办理。不得稍存畛域之见。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、广西承办楚省粮台各员、应饬令回粤截数报销等语。逆匪前窜楚境。粤西原调兵勇。跟踪追剿。军营支应。仍归广西粮员承办。现在逆匪由湖南窜至湖北。距粤已远。若仍令广西粮员。随营前往。人地未免生疏。采办运送。一切诸费周章。且各员办理支应。为日既久。经手饷银。数目纷繁。报销时恐滋𫐖轕。自应赶紧清厘。以重帑项。所有广西原调各起兵勇支应事宜。著该督抚等、即由楚省派员接办。饬令广西随营各粮员。概行回粤。俾得截数、赶办报销。以后无论续调何省兵勇。均归楚省军营支应。以便查核。前有旨、令骆秉章、于荆州、襄阳、二府。酌量驻劄。该署抚现驻何处。罗绕典、是否已抵襄阳。现在如何缉拏土匪。筹画布置。著一并奏闻。将此由六百里谕知张亮基、潘铎、并谕罗绕典、骆秉章知之。　　

○又谕、陆应谷奏、探闻湖北逆匪情形、并派兵剿办襄阳土匪、及请派重兵、合守襄阳樊城各折片。襄阳据楚北上游。为陕豫门户。最关紧要。朕早筹虑及此。曾谕令罗绕典、带兵前往。相度驻劄。现在该处土匪。纠众抢夺。该抚能不分畛域。即令柏山、带兵驰赴襄阳。会同该府。攻其不备。所办甚合机宜。此等乌合之众。趁此机会。剿办尚易。务即督饬弁兵。赶紧掩捕。尽数歼除。万不可令其窜逸。致与武昌逆众句结。更滋蔓延。该抚探闻黄州逆匪情形。尚未据向荣奏报。不知是否确实。惟昨据向荣奏、武昌城内。逃出百姓。声称逆匪将城内大炮。扛擡上船。恐有顺流东下之势。该抚亦称闻贼众有分三路水陆并进之信。是九江以下。十分吃重。现在东路兵单。朕心甚为焦急。前谕陈金绶、酌带劲兵。前赴安徽一带迎剿。谅已迅速启行。所有调往河南之各路重兵。谅亦陆续到齐。现闻贼船蚁聚武汉之间。琦善所带火箭。施放必可得力。著即带兵进攻。如贼匪竟弃武昌汉阳。全股东下。琦善即当督兵赶紧跟追。傥或尚留贼匪。牵掣我师。亦只可酌量分兵留守。该大臣仍率重兵追击。不得以收复汉阳为词。致滋延误。至樊城与襄阳。相为犄角。陆应谷、拟俟南阳防兵到齐。酌留一二千名。其余皆令带兵大员。带赴樊城。与襄阳全力防卫。较之株守豫境。更为扼要。著该大臣等酌量布置。至剿办襄阳土匪。亦关紧要。傥须添兵协剿。即著琦善、随时体察。酌拨应援。务在统筹全局。先其所急。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、襄阳土匪滋扰、现派镇将督兵合剿一折。该匪等胆敢因武昌失守。纠众抢夺。抗拒官兵。不法已极。陆应谷、不分畛域。派兵会拏。自应如此办理。本日已寄谕陕甘总督舒兴阿、迅速派委得力将弁。星速驰往该处。协力捦拏。惟陕甘兵到。尚需时日。襄阳界连陕豫。地据上游。最为紧要。前有旨、令罗绕典、驰往驻劄。兵力尚单。若不急将土匪扑灭。恐滋句结为患。著向荣、悉力筹画。是否能暂为分兵。前往会剿。傥因武昌一带。贼势紧急。即飞咨陕西、河南。并力剿办。刻下武汉逆贼。踪迹如何。前调湖南船炮。何时驶到金口。傥该逆等之弃武昌汉阳。全股顺流东下。两江情形。关系紧要。向荣必当统领大兵。跟踪追剿。断不可稍有延缓。若贼留余匪。牵掣我兵。而以大股潜入江境。亦须察看缓急。酌留官兵在楚。仍当督率重兵。水陆紧追。使贼匪无暇喘息。与九江、安徽、江宁、等处官兵。前后夹击。贼匪进不得攻城肆掠。退有大军紧蹑其后。剿办庶可得力。从前粤楚失计。贼来不能堵截。贼窜又不能力追。向荣深知其弊。岂可自蹈覆辙。该大臣军营、有无文员襄办文案。如有应行调用之人。即著一面奏明。一面调营差委。又据陆应谷奏称、闻贼匪于上年十二月十三日。前往黄州。知府副将。豫行迁避。以官兵诈称百姓。诱贼入城。设席送酒。贼匪饮醉。被官兵尽行杀戮。后数日贼来复仇。行至郭店。向荣派兵赶到。复获胜仗。又贼分股至蔡店。向民人偪索钱谷。满载欲行。又经我兵截杀。夺回钱谷各等语。河南探报。虚实难凭。仍著向荣确查。并随时将贼匪情形具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以剿捕广西马平县股匪出力。赏千总冯格等、蓝翎。副将奚应龙等、加衔升叙有差。　　

○以剿办甘肃番贼出力。赏总兵官双锐、参将乐善、游击富昌、都司张敬、守备马永泰等、花翎。千总姜魁元等、蓝翎。余开复处分升补有差。予阵亡都司曹正喜、守备江信、把总贾福、外委张朋、阎得英、马兴盛、祭葬世职。伤亡外委魏永祥、祭葬恤荫。　　

○乙卯。享太庙。遣成郡王载锐、恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上御紫光阁、赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。赏赉有差。　　

○谕内阁、向荣奏、贼匪被击下窜、亲督诸军追击一折。逆匪窜踞武昌。经该大臣于正月初一日。分派官兵。四路进攻。鏖战六时之久。杀贼无数。夺获炮械多件。初二日环城火起。我军出队进攻。该逆纷纷弃营乱窜。被官兵杀毙多名。该大臣督率镇将等、分攻东南二门。各兵勇踊跃争先。该逆不敢抵拒。下城逃窜。我军一拥入城。分投赶杀。该逆后队四散。各由草湖、汉阳、两门逃出。拥抢上船。我军追抵江边。将贼匪歼毙、及扑水淹毙者无算。其江心驶过贼船。复经岸上官兵。枪炮击坏。现在收复武昌省城。贼船已驶往汉镇下、及离省六十里之阳逻地方。向荣一面留兵在省、弹压防守。即亲督诸军。紧蹑贼踪。追击绕截。办理甚合机宜。著即督率总兵和春、李瑞、秦定三等、分带各路兵勇。水陆并下。乘贼势窜逃之余。迅速追剿。毋令会合、并力东驶。至武昌城内、文武殉难人民惨遭荼毒。亟应大员前往抚绥。招集流亡。著张亮基、骆秉章、即日兼程、驰赴武昌。并著河南藩司严正基、自岳州先行驰往。将被难居民。加意抚恤。戕害尸骸。分别查认收殓。并将武昌、汉阳、殉节文武官员。迅速详查被害各情节。即行驰奏。其汉阳城中贼匪。是否全行逃窜。著现在驻劄黄陂之总兵吉顺、先行带兵前往收复。前已谕令陈金绶、带兵由安徽一路、绕出贼前截击。琦善著即日统兵。与向荣两路合力追剿。陆建瀛、统领江省水陆重兵。迎头夹击。毋任贼匪东窜。并著张芾、蒋文庆、杨文定等、一体饬属严密防堵。毋得稍有疏虞。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、贼匪被击下窜一折。贼匪占踞武昌、汉阳。经该大臣派委兵勇。分路进击。逆匪纷纷逃窜。我军收复武昌省城。现在头队贼船二百余只。已驶下阳逻地方。该大臣先派玉山、刘开泰等、管带兵勇。驰往下游道士洑。会同该处官兵战船。扼要截堵。并令和春、李瑞、秦定三、统带官兵。沿江追击。布置尚属妥协。著即相机进攻。与琦善、陆建瀛、三面会剿。贼匪银粮辎重。尽在船中。若能设法烧毁。剿办更易得手。前调湖南船炮。此时是否调到。已叠次严谕张亮基等筹办矣。苏布通阿等、所带官兵。若由金口乘船下击。必可得力。仍须随时知照陈金绶、两路夹攻。江省兵力太单。惟藉南北两路合剿。向荣统筹全局。谅必能先其所急也。本日军机大臣奏、有人呈称、贼匪掳船甚多。宜用火攻。现虽窜出武昌。而东驶船只。攒聚江面。正可相度地势。乘风纵火。烧毁贼船。或设伏用闲。或选派心腹弁兵。溷入贼中。相机行事。或募水摸。凿沈贼船。惟在随时酌办。朕亦不为遥制。原呈著摘钞阅看。该大臣久历戎行。于现在军营中将弁自必知之最悉。如有才技出众。有勇有谋者。著即据实奏明。以备录用。此次若有素所深知。堪备将材者。无论何省营弁。一并保奏。慎密为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、贼匪被击下窜。现督诸军追剿一折。据称头队贼船。已驶下阳逻地方。距道士洑二百余里。陆建瀛、已抵九江。著即督带兵勇。并水陆得力将弁。迎头截击。遏其直下之路。与向荣、琦善等、分路夹攻。互为掎角。不可再令纷窜。所带马炮六百尊。前有旨、谕令妥为布置。此项利器。必须得力将弁管带。万不可稍有疏失。并著张芾、蒋文庆、严密守御。互为接应。江宁省城紧要。叠经降旨、令祥厚、杨文定等、扼要防守。本日复谕令杨殿邦、杨文定、于镇江、瓜州一带。派兵守御。两处江口。关系南北全局。断不可使贼抢占。致有梗阻。江岸上游。亦须密为布置。务期声势联络。互为策应。本日军机大臣奏、有人呈称贼匪掳船甚多。宜用火攻。现在贼已窜出武昌。其银粮辎重。尽在船中。若于沿江港汊。豫伏船只。多备火器。于贼船攒聚之处。乘风纵火烧毁。自不难夺其所恃。如能设法计诱。或密选心腹将弁。改装溷入贼营。或募水摸。凿船使沈。惟在相机设法。不可拘泥。至广艇是否可用。已有旨、谕令杨文定、饬令吴健彰酌办。本日又有人奏、上海现有广东艇船。不下百余号。客商觅雇。专为护送货船。若雇令由崇明入京口。可御上游下窜之贼。惟船夫皆澳门人。又系夷装。是否可以雇用。不致别滋事端。仍著妥速筹办。原折呈著摘钞给阅。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据向荣奏、逆匪窜出武昌、势将东下一折。镇江瓜州。为大江南北咽喉重地。漕粮运道。文报往来。在在均关紧要。其为东南门户。较之武昌、汉阳。尤为吃紧。现在杨文定、驻守江宁省城。杨殿邦、计已行抵淮安。著即就近驰赴瓜州江口。扼要驻劄。督同两淮运司刘良驹、常镇道姚熊飞、镇江、扬州、各知府。并会同京口副都统。相机妥为布置。前任运司但明伦、于扬州地方。素为熟悉。著即留于该处。随同杨殿邦等、协力防守。前有旨、谕令陆建瀛等、调拨崇明、狼山、福山、等处水师。为省城声援。是否业经调到。提督福珠洪阿、是否已带兵前来。瓜州京口两处。止有漕标及京口协水师兵丁。可资调遣。恐兵力不敷。则徐州镇标弁兵。亦可酌量缓急拨调。仪征盐船、及夫役人等。如有可用之处。并著酌量雇募。以为团练防守之助。该漕督务须体察情形。迅速筹办。勿致稍有疏失。陆建瀛、相距较远。著即与杨文定、随时酌办。不可稍分畛域。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在向荣已督兵追剿。必须炮船应手、其前调湖南炮船。著多安大炮。委员星夜驶行。并节次谕令饬音德布、韩世禧、邓绍良、多雇船只。招募水摸。同卢应翔船只。一并迅速驶往下游。听候钦差大臣向荣调拨。其船炮驶赴北省日期。先行具奏。该署督身受重恩。若仍蹈从前覆辙。纵贼出境。以收复城池。防贼回窜为词。坐视邻省下游失事。朕必将张亮基、从重治罪。决不宽贷。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、武昌逆匪。经向荣于正月初一日。派兵四路进攻。初二日逃窜出城。拥抢上船。至离城六十里之阳逻地方停泊。下游情形危急。全赖北路重兵。星驰截剿。与向荣南路追兵。势成掎角。以遏其锋。傥株守信阳。专以待兵未齐借口。必致贻误事机。琦善接到此旨。即刻兼程带兵前进。乘贼匪甫经逃逸。相机追剿。一面严饬得力镇将。管带兵勇。于江面北岸。沿途截追。可期得手。至武昌收复。本日已谕令张亮基、骆秉章等、驰往抚绥难民。若汉阳贼匪。亦全数窜出。著吉顺、就近收复。交张亮基等、妥为安集。琦善、应即统兵。与向荣会筹合剿。迅速前进。断不可以收复汉阳为词。在彼迟留。至贼船现处下游。当以火攻为要。著该大臣体察形势。酌量密办。傥经朕谆谆训诫。琦善、陈金绶、仍不迅速遵办。致贼匪闯入九江宿松。顺流下驶。朕必治以迁延贻误之罪。陈金绶、久历行阵。于将弁中、实有谋勇出众、或一技之长、有可资委任者。准其据实保奏。候朕录用。琦善赴楚后。河南防堵事宜。陆应谷、督同地方官严密布置。勿稍疏懈。至襄阳土匪滋事。派兵会剿。现在曾否扑灭。并著该抚、随时据实奏闻。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、风闻年内地安门外。有异服者六七人。沿街唱曲讨钱。经该地方盘诘。斥为汉奸。此六七人。即登时变色。央求再三。急窜而散。又西直门内。北城根庙内。流寓十余人。以卖粗点心为名。举动颇觉可疑。并时有飞马之人。至庙内共语。行踪诡秘。又闻东安门外。有卖鱼者。其鱼腹内藏有利刃。经官兵看破。未知曾否拏获等语。京师地大人稠。五方杂处。严查奸宄。最为要著。若如所奏。各该地方、并非僻静处所。竟有奸人潜伏。尚复成何事体。且既经地方盘诘。官兵看破。何以不即拏获。任令央求窜散。其西直门内庙寓之人。时有飞马往来。尤不难于侦获。著步军统领、顺天府、五城、按照所奏各情。严密查拏。并严饬所属。认真稽查。傥有似此行踪诡秘之人。即行密拏惩办。以杜奸萌。将此各谕令知之。　　

○命阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨拉特多布、郭尔罗斯扎萨克辅国公谙塔廓齐尔、在干清门行走。　　

○赏干清门行走浩齐特郡王吹精扎布子、头等台吉拉特那巴咱尔、科尔沁贝子阿米果尔图子、二等台吉苏克达尔扎布、克什克腾扎萨克头等台吉巴吗拉吉里第子、三等台吉察克都尔苏隆、花翎。　　

○赏河南等省、壬子科乡试年老诸生葛图南等、九十六人、举人副榜有差。　　

○以派赴河南军营。赏副都统伊勒东阿等、银币有差。

　　
大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。正月。丙辰。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、布彦泰奏、审明叶尔羌阿奇木伯克、禀讦该管大臣、定拟具奏一折。此案干清门行走回子郡王、叶尔羌三品阿奇木伯克爱玛特、于所属护卫、阿浑、挟势婪赃。毫无觉察。又以该管之参赞帮办大臣。偪认摊派路费。畏罪情急。列款讦控。实属咎无可辞。爱玛特、著退出干清门。革去阿奇木伯克。姑念伊父伊萨克、捦获张格尔有功。著仍留王爵。发交伊犁将军差遣。以观后效。叶尔羌参赞大臣德龄、帮办大臣倭仁、风闻该伯克摊派路费。及护卫阿浑索赃等情。并未查讯明确。即行参奏。办理殊未允当。德龄、倭仁、均著交部严加议处。寻议、降三级调用。从之。　　

○又谕、恩华、赵光奏、查办案内、职官狡展、请旨革审一折。吉林佐领依禄、承审私硝一案。查有贿托情事。坚不吐实。显系恃符狡展。著先行革职。交该侍郎等、提同全案人证。严行审讯。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、青麟、杨以增、奏请俟积凌𣺼尽。赶办进占一折。据称、立春后凌质渐酥。迎溜处所。时有凌块𣺼下。一俟积凌𣺼尽。克期蒇事等语。丰工紧要。日盼合龙。叠经降旨严催。该河督、宜如何督同查文经、认真赶办。现在凌块已酥。正当多备船只。集夫打凌。即日进占。若俟积凌𣺼尽。桃汛已临。必致贻误。杨以增与查文经等、其能当此重咎耶。将此由四百里谕知杨以增、并传谕查文经知之。　　

○钦差大臣琦善、奏谢赏福字恩。得旨。逆贼现已东窜。汝应迅速督兵进剿。建奇勋。受上赏。在此行也。　　

○命户部左侍郎王庆云、仓场侍郎庆祺、前往天津验收海运漕粮。　　

○以审办叶尔羌控案出力。释遣戌新疆已革湖南巡抚冯德馨、回籍。　　

○丁巳。谕内阁、怡良、王懿德、奏请将各处未补仓谷、暂缓采买一折。福建省城。及漳州府属。上年夏间。猝遭风雨。民间盖藏杂粮。闲有损失。兼之台湾米船。进口稀少。晚收后粮价未见平减。若再发价采买仓谷。诚恐有妨民食。著照所请。准将上年应补仓谷。暂缓采买。俟今秋晚收后。粮价平减。再行奏明买补。其历年未买竣谷五万八百余石。仍著责成该管道府。勒限买竣。以重仓储。　　

○又谕、怡良、王懿德、奏参承缉要犯、限满无获之文武官员一折。福建撤任上杭县知县米倬、汀州镇标左营游击王捷元、前因饬拏要犯廖岸如、日久未获。降旨将该员等、摘去顶带。勒限严拏。现已逾限。仍未报获。实属不知振作。米倬、著即革职。王捷元、虽非专辖员弁。惟委令缉犯。不能上紧协获。亦难辞咎。著开复顶带。仍交部议处。所有要犯廖岸如等、仍饬现任文武各员。严拏惩办。毋任漏网。　　

○谕军机大臣等、有人呈称、置备船炮。拨兵防守江口十二条。昨据向荣奏、逆匪下窜。贼船已驶下阳逻地方。距道士洑二百余里。大江下游一带。不可不严密防守。昨已谕令杨殿邦、杨文定等、于镇江、瓜州、两处江口。派兵防守。并于沿江港汊。多伏船只。豫备火器。烧毁贼船。并雇水摸。将贼船凿沈。亦可夺其所恃。该漕督等、自己设法相机筹办。江面船只。急应收用。金山为南北两口要隘。必应重兵屯守。安炮设防。其余各隘口、均须严密防备。著该督等、即将所奏各条。体察情形。迅速筹办。但须因地制宜。亦不必拘定如此办法。原单著钞给阅看。又有人奏、镇江一带。多有善泅者。能于水中潜伏数日。俗名水葫芦。亦可雇募备用。现在贼匪东窜。江口要隘。关系南北全局。断不可使贼匪抢占。致有梗阻。设防处所。尤应慎择将弁。管带兵丁守护船炮木篺。毋稍疏虞。陆建瀛、现在督兵九江。上游相距较远。即著杨殿邦、杨文定、妥速筹拨。无致延误。前任江南河道总督潘锡恩、现在告病家居。著传知该员。帮同办理地方防堵事宜。所需经费。若俟部拨。缓不济急。或截留漕粮抵用。或于盐务地方绅商。设法捐贷。暂济急需。将此由六百里加紧谕知陆建瀛、杨殿邦、杨文定、并谕祥厚、霍隆武、文艺、传谕祁宿藻、联英、倪良燿、刘良驹、但明伦知之。　　

○戊午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、现在军务未竣。部拨各省军饷。经过地方。必应迅速催解大营。以资接济。即使道途闲有阻隔。亦当设法筹运。绕道行走。妥速解交。若因本省需用孔亟。将过境饷银。纷纷截留。是但图自便取携。置大营要需于不顾。傥有贻误。所关非细。即如蒋文庆奏、浙江委解湖南、湖北、饷银七万两。因驿路难行。请留皖省。作为防堵经费。朕以该省现在防堵情形。较前紧急。姑允所请。惟该抚擢内。并未筹及绕道行走。于大营需用紧要。应请补拨之处。亦竟未置一词。封疆大吏。自应统筹全局。岂不知部拨军饷。断难辗转稽延耶。嗣后各督抚、务当先其所急。于饷银解经本境。赶即派委妥员护送。并饬该员等、探明路径。如须绕越前进。即加意防护。迅解大营。毋稍疏失。傥各存畛域。任意截留要饷。至误事机。著该部即行参奏。　　

○谕军机大臣等、前据季芝昌、王懿德、奏参福建水师提督郑高祥、督剿艇匪。畏葸不前。当降旨、照部议革职。仍责令戴罪出洋剿捕。以观后效。朕现闻闽省洋面。广艇匪徒。愈肆滋扰。台湾米船。闲被抢掠。以致台米不能渡海。闽浙粮价增昂。郑高祥、不能乘坐海船。每遇巡洋。往往藏匿海汊。逾时捏报欺饰。似此怯懦无能。无怪匪徒日肆。且江浙二省。现办海运。设使洋面稍有疏虞。所关非细。著怡良、王懿德、迅即确查郑高祥、如有前项情节。不胜水师之任。即行据实参奏。另派妥员暂署。一面奏请＜闲＞放。务饬署任之员。将艇匪悉数歼除。毋得再有贻误。陆路提督炳文、前据季芝昌等奏、署游击王熤、申文内夹有匿名揭帖。声诉炳文、有调操扣饷各情。该提督平日声名。究竟若何。著一并查明具奏。并著闽浙督抚、于水师各营总兵内、留心访察。如有堪胜水师提督之任者。据实保奏。再前据黄宗汉奏、浙江提督叶绍春、艰于步履。拟请总督代奏开缺。朕知该提督、熟悉海面情形。平日整顿营务。尚属认真。现当剿捕广艇匪徒之际。统率需人。著黄宗汉、就近查看。如该提督病已痊愈。即传旨、令其奋勉从公。以图报效。毋负委任。将此各谕令知之。寻浙江巡抚黄宗汉奏、提臣叶绍春、步履艰难。未敢遽行引疾。现在省城。与将军、都统、会商防堵事宜。得旨。叶绍春力疾办公。实属可嘉。　　

○己未。宣宗成皇帝三周年忌辰。遣恭亲王奕祭慕陵。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○颁朱笔。训臣工戒因循。谕曰。我皇考宣宗成皇帝。深仁厚泽。浃于寰宇。予小子受付托之重。懔大业之艰。兢兢业业。已三年矣。追思我皇考弥留之际。谆谆以国计民生为重。顾命诸臣所共知者。试思今日国计未丰。民遭涂炭。朕虽自恨自责。竭力筹维。亦终无成效。岂不有负高深。为天下一罪人乎。内外文武诸臣。抒忠宣力。视国如家者。固不乏人。然泄泄沓沓。因循不振。禄位之念重。置国事于不问者。正复不少。朕虽非贤主。断不忍诿咎于诸臣。试问诸臣五夜扪心。何忍何安。若不痛加改悔。将来有不堪设想者矣。是用诞告尔大小臣工。自今日始。仍有不改积习。置此谕于不顾者。朕必执法从严惩办。断不姑容。猛以济宽。正今日之急务也。朕为诸臣计。国计民生。无关于汝之身家。独不惜一身名节。甘为大清国不忠之臣。不亦愚乎。总之以言感人。其感甚浅。尔大小臣工。若以认真为多事。以朕为可欺。一人在上。欺之固易。翘首上苍。昭昭明鉴。吁。可畏也。特谕。　　

○谕军机大臣等、罗绕典、奏请截留饷银等语。据称所带官兵。盐粮不敷。于外省解交湖南饷银。截留三万两。朕思该处需用孔亟。著即照所请行。惟钦差大臣向荣大营。筹办防剿。万分吃紧。所需军饷。刻不容缓。嗣后务须统筹全局。先其所急。不得将过境饷银。辄请截留。现在武昌省城。业已收复。前已谕令张亮基、骆秉章、驰赴省城。办理抚绥事宜。荆襄一带。是否仍须巡抚驻劄。著即会议具奏。罗绕典、现已驰抵襄阳。所有团练防堵。并缉拏土匪。盘诘奸细各事。著知会台涌、一体筹办。不可稍有疏虞。襄阳土匪。前据陆应谷奏称、派兵协剿。是否已就肃清。并著随时奏报。以慰朕怀。至现在淮盐阻滞。著准其以川盐、潞盐、接济。迅即咨部办理。俟贼氛埽荡。仍复旧规。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、遵议楚省饷糈一折。已有旨、交向荣、张亮基等照办矣。至所称截留米石。作为军食一节。前经饬令该督抚等、筹办。惟江宁等属。及安徽、江西、应运新漕。除截留军食外。为数尚多。傥因运道梗塞。未能抵京。自应酌量变通。以应运米石。抵各该省兵饷银两。且可节省漕项津贴等款。著陆建瀛、杨殿邦、杨文定、蒋文庆、张芾等、迅速核计。所有业经征收之漕粮若干。现归节省之漕项若干。应如何搭放兵饷。或就地粜变。务即通盘筹画。奏明办理。至大兵追剿。所在口粮。遇有漕地方。亦令其随地关支。以抵银两。其节省之银。统归军需销报。该督抚等、身膺重任。当此军务吃紧。经费支绌之时。其各体察情形。妥速办理。至漕船水手。均系壮丁。现既停运。是否可招募团练。以资御侮。有无流弊。并著酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据户部奏、遵议徐广缙、奏请拨帑一折。已照所请办理矣。现在武汉两城。逆匪下窜。该大臣统带诸军。分途追击。一切转运饷糈。必须源源接济。前命张亮基、骆秉章等、即日驰赴武昌。驻劄调度。本日又据罗绕典奏、驰抵襄阳。并先与台涌、筹商移兵防堵各事宜。著张亮基、骆秉章、会同妥为布置。现在贼匪东窜。粮台随营移设。所有该部先后议拨银两。著向荣、与张亮基等、查照部开清单。飞咨各该省起解饷银、应由何处行走。解赴何处、可期接应急需。分别妥筹办理。将此由六百里谕知向荣、张亮基、骆秉章、并台涌、罗绕典知之。　　

○庚申。上诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○御保和殿。赐王以下大臣官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及外藩使臣等宴。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻直隶天津地方。有形迹可疑之人。盘踞城外。自上年十二月间。陆续而来。约有八百余人。口操山东、湖北、两省土音。在西关、北关、客店分住。每人携带软鞘虎头刀一把、或二把、不等。两股服饰。各归一色。各有头目一名。众人皆听主使。其与市间交易。多用洋钱。其姓氏皆称姓张。并云被灾逃难。欲到保定府。俟同伴到齐。即行前往等语。天津附近京畿。该匪徒等、结伙盘踞。至八百余人之多。该地方官岂毫无觉察。何以该督并未奏闻。傥业经派员拏获。即著将审讯大概情形。先行据实具奏。若尚未据禀报。即著遴派干员。迅赴该处。密饬天津镇道、会同查拏办理。该匪徒人数众多。必须严密掩捕。加以慎重。傥敢因循掩饰。化有为无。甚至机事不密。致该匪等闻风远扬。朕惟讷尔经额是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、天津附近京畿。该匪徒等、胆敢结伙盘踞。至八百余人之多。难保不分布党与。溷迹京师。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体侦缉。明查暗访。如有似此服饬奇异。行踪诡秘之人。即行迅速掩捕。以杜句结。并著步军统领、顺天府、各派妥员干役。迅往天津。严密访查。据实具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、祥厚、杨文定、霍隆武奏、省城守御情形、并恳添调劲旅一折。江宁省城。保障东南。节经降旨令该将军等、督兵守御。兹据奏称、江南兵力柔脆。提标各营。又节经征调。福珠洪阿、于城外设防。尚觉势孤。复由霍隆武、选带旗兵。总兵程三光、选带营兵。择要驻劄。与该提督互为掎角。布置尚属周妥。惟城内兵力单弱。自系实在情形。所请山东精兵。已有旨、令李僡、即选精兵二千。派委得力将弁管带。驰赴江宁。以资调遣。其山东师船。既据称缓不济急。已谕令停其调往矣。前已有旨、谕令杨殿邦、督同运司道府。并会同文艺、筹办江防事宜。又谕令将前任运司但明伦、留于扬州等处。办理防堵。兹据奏称、扬州、镇江、两郡。经文艺、暨该运司、督同府县办理。著即赶紧布置。无稍延缓。至所称开穵城濠。筑坝蓄水。择要挑穵。并多设地听。及城上架炮诸事。著即饬令祁宿藻、涂文钧等、与邹鸣鹤、迅速妥办。总期通盘筹画。进可以战。退可以守。不至临事仓皇。是为至要。将此由六百里谕知祥厚、杨文定、霍隆武、文艺、并谕福珠洪阿、传谕祁宿藻、邹鸣鹤各知之。　　

○又谕、杨文定奏、江宁办理防堵。需用经费。已据江苏藩司、扬州关、龙江关等处。解到银九万两。储库备用。惟龙江关应征税课。因商贩稀少。经征亏短。请责令该监督、尽征尽解等语。龙江关税课。以木篺等项为大宗。现在贼扰湖北。来源稀少。该抚所奏。自系实在情形。所有该关应征税银。著准其暂行尽征尽解。留存江宁藩库。撙节动用。该监督、仍当于所辖关务。认真稽察。实力整顿。毋得因有此旨。稍形疏懈。致启隐饰偷漏等弊。其已解到之藩、关、各库银九万两。著准其储库备用。将此由六百里谕知杨文定、并传谕文熊知之。　　

○又谕、寄谕山东巡抚李僡、本日据杨文定奏、江省备防船只。现已足用。并称江宁省城。防兵单薄。请调山东兵二千名。迅赴江宁等语。著该抚、于兖沂曹济等营内。拣选精兵二千名。派委得力将弁管带。兼程前赴江宁。听候杨文定等调遣。该抚屡次陈奏。尚能通筹全局。当此邻省需兵孔亟之时。谅必同深焦灼。傥本省有须调拨之处。仍可于就近省分。移缓应急也。其前派赴江南之登州水师各船。即著饬令毋庸前往。以节经费。将此由六百里谕令知之。　　

○江宁将军祥厚等奏、省城守御情形。并请添调劲旅。得旨。布置一切情形。尚属周妥。第兵力太单。防守较难。　　

○赏御前行走喀尔喀亲王车林多尔济、黄缰。命干清门行走浩齐特郡王吹精扎布、在御前行走。喀尔喀镇国公巴勒达尔多尔济、在干清门行走。　　

○命三等侍卫恩全、奕鹜、在干清门行走。　　

○辛酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、现在贼由武昌东窜。大兵追剿。需饷孔殷。各省拨解饷银。恐因驿路阻隔。致有稽延。惟自广东至湖北。转运较便。上年十二月。曾谕令叶名琛等、筹款接济。仍著迅速设法。无论库款关税各项。先行筹拨。派委得力员弁。妥速解赴大营应用。或于广东殷实商户。暂行借贷。以期有益要需。刻下向荣、统带重兵。由武昌陆路。跟踪追剿。九江下游。情形万分吃紧。若停兵待饷。其势更不可问。谅该督等、必同此焦灼也。将此由六百里加紧谕知叶名琛、柏贵、并传谕曾维知之。　　

○又谕、张亮基奏、筹拨湖北军饷各折片。已饬户部速议具奏。并谕令叶名琛等、赶紧筹款接济矣。逆匪窜出武昌。全行上船。在江面阳逻一带屯泊。如果上游船炮应手。正可乘此顺流焚剿。据徐广缙奏、现已酌拨炮位。多备船只。又添置渔船。应募水摸。业经派定。交付鲍起豹管带。一俟船炮到齐。即与续置火船。押往金口。著张亮基、仍遵前旨。迅速办理。听候钦差大臣向荣调拨。至军饷一节。尤关紧要。昨已据户部奏明。开单飞咨各省。并有旨、谕令向荣、张亮基等、按单催提。惟各处道路梗塞。恐委解各员。绕越行走。不免耽延时日。朕心实深焦灼。著张亮基等、先行就近设法筹画。或于本省富户商贾。暂为贷借。或将应存米粮。运赴军营。以资接济。务须通盘筹画。先其所急。若但以军饷不断。一奏了事。辗转稽延。恐致贻误。武昌省城。今已收复。前谕令张亮基、骆秉章、即日驰往。现在招集流亡。抚绥难民。弹压土匪。一切均须妥办。武昌饷银。究被贼匪掠去若干。该署督等、到省后。是否尚可稽查。著即一并具奏。飞咨户部查照。再襄阳土匪滋事。此时是否肃清。仍当随时知照罗绕典、筹商剿办。立净根株。湖南防剿各事宜。即责成潘铎、相机妥筹。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署湖广总督张亮基、奏报署任谢恩。得旨。迅速前往。不准畏难。不准故意耽延。　　

○以湖南岳州戢匪安民。赏知府贾亨晋、土守备龙子高、龙子明、花翎。举人吴国瑞、蓝翎。　　

○壬戌。上御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、本年二月二十六日。孝和睿皇后梓宫奉安。礼成。恭题神主。行虞祭礼。著惠亲王绵愉恭代。二十七日。慕陵行敷土礼。并行大飨礼。著恭亲王奕恭代。　　

○又谕、本年二月二十六日。孝和睿皇后奉安昌西陵。自二十四日。至工十六日。所有一切典礼。著惠亲王绵愉、恭代行礼。至恭请神牌回京。沿途朝夕上香。著恭亲王奕惇郡王奕𫟡、轮替恭代行礼。　　

○又谕、理藩院奏、杜尔伯特扎萨克和硕亲王棍布扎布、现当军务未竣。情愿将所领俸银二千两。捐备军需。恳请转奏一折。杜尔伯特扎萨克和硕亲王棍布扎布、闻军务未竣。情愿捐输俸银二千两。实属出于至诚。朕甚嘉悦。惟念该亲王、平日藉资当差。所捐银两。著勿庸赏收。加恩著赏给大卷袍褂料一套。由广储司支给。以示朕体恤蒙古臣仆之至意。　　

○又谕、理藩院奏、驻京之科尔沁镇国公棍楚克林沁、现当军务未竣。情愿捐银一千两。以备军需。恳请转奏一折。科尔沁镇国公棍楚克林沁、捐银一千两。以备军需。具见悃忱。此项捐输银两。著即赏收。交军机处存记。俟军务告竣。再行提奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、记闻逆贼现用木篺。舟行中流。篺行傍岸。上堆泥垛。枪炮遮列四面。直若无基之城。有足之马。结阵而行。战船不能及前。火攻不能透内。又有连环小篺。一遇敌军。可以围裹。又用木篺铺板。上覆厚土。接连两岸。可以遏遮上游之师。若坦途然。以利行旅。凡过者皆以银钱与之。如此则川江、汉江之兵米。不能逾越。铁铜等船。必被隔断。贼如顺流东下。冲过九江。安徽、江宁、各处。虽有小隘口。恐难抵御。贼若水陆并下。以遏江西、两广、两湖之兵。则江宁势甚可危。扬州以北。亦恐震动。今祗有屯重兵于凤、宿、徐州、上下四百救应。如贼窜至江宁。则以重兵扼瓜州。或溯流到观音门。以木篺厚塞。使不能下。则布置可期得手等语。若如所奏。贼匪木篺笨重。若我军船炮应手。正可顺风纵火。焚毁贼船。向荣、此时已督兵追赴下游。陆建瀛、现在如何御贼。琦善、陈金缓、是否带兵由北路赶紧追剿。旬日以来。均未据报。实深焦灼。凡遇江口。勿令贼匪占踞。其船只必须先期收入港汊。多备火具。绕出贼船上游。乘势焚击。陆路扼要处所。万不可令贼截断。总期通盘筹画。进可以战。退可以守。是为至要。又有人奏、军营应明定赏格。如有斩获首逆者。无论官弁军民人等、必应加以钜万重赏。即爵职之荣。亦所不靳。著该大臣等、明定条款。遍行晓谕。重赏之下。必有勇夫。朕断不为遥制也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、张亮基奏、据实举劾一折。湖南吏治。因循疲玩。积重难返。必应力求整顿。择其贤否之尤者。分别劝惩。俾各州县有所观感儆畏。庶吏治渐就肃清。兹据该抚奏称、现署湘乡县事酃县知县朱孙诒、勤干廉明。民心畏慕。调补善化县知县现任武陵县知县胡镛、守洁才长。政声素著。该二员久任繁剧。所至匪盗潜踪。有案必破。为通省州县中、最为出色之员。均著加恩以同知直隶州尽先升用。先换顶带。以昭激劝。澧州直隶州知州吕裕安、才品猥鄙。不知振作。著即勒令休致。芷江县知县王大纶、心地糊涂。信任丁役。黔阳县知县张佐清、才质昏庸。不能自主。道州知州陈敬曾、居心污鄙。一味颟顸。署桂阳县知县陈济钧、操守平常。舆情不协。王大纶、张佐清、陈敬曾、陈济钧、均著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、本日张亮基奏、据实举劾州县一折。已有旨、准照所请。分别办理矣。所劾吕裕安、陈敬曾、各员。或才品猥鄙。或居心污鄙。自应随时纠参。以肃吏治。惟封疆大吏。为属员标准。表正景正。不易之理。此等劣员。总由历任各上司、喜其揣摩迎合。曲为徇庇。以致吏治废弛。养痈贻患。实堪痛恨。即如程矞采、身任湖广总督。办理地方防堵。毫无布置。任贼肆窜。斥革后、仍令留办粮台。效力赎罪。该革员受朕格外恩施。宜何如力图后效。乃以武昌失守。眷属存亡未卜。惊忧成疾为词。恳回本籍调理。而张亮基、即代为具奏乞恩。夫人臣国尔妄家。岂宜巧便身图。置公事于不顾。况当军务万分吃紧。惟知引疾规避。冀得脱身事外。是诚何心。且如常大淳等、以身殉国。甚或全家被难。情形极为可惨。以该革员较之。尚得遂其幸生苟免之私。而顾恝然求去耶。前者朕阅其向该署督告病呈词。居心鄙陋。业已灼见肺肝。特以粮台责任重大。该革员既已丧尽天良。留之亦属无益。姑允代奏。饬令回籍。而张亮基前次奏片。代陈患病情形。反复𫌨缕。惟恐不邀允准。且称该革员、除随身行李外。一切存在武昌。均已荡然。当此垂暮之年。未免益增心累等语。张亮基、但欲见好同官。并以代为计及琐屑之语。直达朕前。如果心地纯净无私。此等鄙言。何至流露笔端。朕不欲过事吹求。而诸臣之设心行已。诚伪公私。殆亦难逃朕鉴。偶因张亮基此奏。特加训诫。俾咸知儆省。至督抚职司举劾。察吏所以安民。而在此时、尤为急务。除湖南、湖北省、各员。仍著张亮基等、随时认真甄别外。各直省督抚、务须破除情面。严加查察。如有贪鄙不职之员。一经访闻。立即据实严参重惩。不准稍存姑息。任令昏庸恋栈。致酿乱阶。其道府州县各官。实有循声众著。才猷卓越者。即当登诸荐牍。或实心任事。悃幅无华。不染卑鄙恶习者。亦当拔尤保举。以挽颓风。各该督抚等、经朕＜闲＞畀封疆重任。其各正身率下。举错公明。当此时势孔艰。需才尤亟。若不激发天良。屏除成见。将所属各员。实力甄别举劾。何以振纪纲而苏民困耶。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、武昌贼匪东窜。据向荣奏报、已届旬日。贼踪现向何处。抑仍在黄州上游之阳逻地方屯聚。未据续行奏到。陆建瀛计抵九江。将届两旬。是否已经往上迎击。与向荣所派玉山、刘开泰、管带广东兵勇。合力堵剿。截贼下窜之路。亦未据该大臣奏闻。朕心日深悬念。九江为苏、皖、各省门户。关系十分紧要。本日据浙江学政万青藜奏称、该处上游北岸、黄州武穴镇。南岸、瑞昌马头。系江广咽喉。须重兵防堵。九江城西龙开河地面。得劲兵驻守。可与瑞昌马头接应。并将河口挑穵宽深。以所挑之土。堆高基址。坚筑土城。与郡城掎角。以障卫陆兵。而迁驻水师。更于黄梅之新开镇、小池口等处、扼要筑堡。防贼偷渡。即与武穴镇沿江接应。贼匪四面受敌。必不致径犯长江等语。该学政籍隶九江。熟悉该处地方形势险要。所奏不为无见。不知该处是否如此布置。此时情形。又复如何。著陆建瀛、张芾、会同向荣、迅速筹办。一面知照湖北督抚。一体办理。并将现在防剿情形。迅即具奏。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕知陆建瀛、张芾、并谕向荣知之。　　

○又谕、曾国藩奏、帮办团练。查缉土匪情形。另片称、俟有头绪。即当回籍守制等语。现在楚省土匪。查缉尚未净尽。各处团练。保卫乡闾。最关紧要。该侍郎所奏训练章程。宜仿成法。但求其精。不求其多。既可防守省垣。复可查拏土匪。办理甚为妥协。著张亮基、潘铎、会同该侍郎、悉心筹办。毋任有司视为具文。曾国藩系丁忧在籍大员。奉旨帮同地方办理团练事宜。原为保卫桑梓。所请不敢仰希恩叙。并缕陈各情。具见悃忱。惟当此设团训练。劝捐筹办之时。必须公正绅士。素为乡里信服者。会同地方大吏。始终其事。庶克有济。曾国藩、籍隶湘乡。距省不远。即帮办公事。亦于定省不致疏阔。著俟办理著有成效。再行具奏。遵例回籍守制可也。将此谕知张亮基、潘铎、并谕曾国藩知之。　　

○以礼部左侍郎联顺、署镶蓝旗护军统领。户部左侍郎全庆、署正黄旗满州副都统。　　

○甲子。上御抚辰殿大幄次。赐王以下大臣官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及外藩使臣等宴。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、贼匪东窜、总兵阵亡、自请治罪、并以江宁紧要、折回防剿各一折。贼匪自窜踞武昌后。叠经降旨。令陆建瀛、驰赴九江。会同张芾剿办。乃由水路前进。已觉迟缓。及闻所派镇将、于上游接仗失事。该大臣辄即退保江宁。毫无布置。实属大负委任。陆建瀛、著先行革职。仍责成办理地方军务。一面防守江宁。一面派兵援应安徽。以观后效。向荣追贼。现已驰抵九江。著即分派将弁。督带精兵。奋力追剿。前经叠次降旨。谕令琦善、先饬陈金绶、带兵驰赴安徽。扼要策应。乃本日据蒋文庆奏报、河南援兵。尚未到皖。陈金绶是否启程。琦善何日前进。迄今未据奏报。江皖待援甚急。该大臣岂竟置若罔闻耶。琦善、著先行革去都统衔。以示薄惩。现在贼匪东窜。密迩九江。陆路贼匪。距宿松甚近。是不痛加剿洗。则蔓延几不可问。陈金绶、著即选带将弁精兵。星驰赴皖。琦善、亦著督兵前进。为陈金绶接应。仍随时知照向荣等、于大江两岸。互为掎角。分路夹攻。勿任贼匪顺流直下。傥该大臣等、仍前玩泄。致江皖或有疏虞。朕惟知执法从事。不能稍从宽典也。懔之。　　

○又谕、陆应谷、奏请截留黔省解运京铅备用等语。贵州委员吴棻、周廷光、领运京局二起铅船。现在济宁州属、停泊守冻。即著山东巡抚、饬将此项京铅内。截留黑铅十万斤。委员迅解河南备用。　　

○谕军机大臣等、本日叠据陆建瀛奏、贼匪东窜、九江危险、现拟折回江宁两折。又据蒋文庆奏、安徽望援不至、情势紧急一折。披览十分愤恨。已明降谕旨。将陆建瀛革职。仍责令办理地方事务。以观后效矣。陆建瀛前赴九江。由水路行走。已觉迟缓。乃抵浔十日。毫无调度。贼锋甫接。一战而溃。以致总兵恩长阵亡。束手无策。借口防堵江宁。竟委江西、安徽、于不顾。实属大负委任。本日仅予薄惩。令其戴罪自赎。因思恩长、既经殉难。尚有刘长清、管带兵勇船炮。此时驻劄何处。所带马炮。有无遗失。前调之杨冠春、周鳌、方翔等、何以不能接应。张芾以寡弱兵力。驻守九江。现在情形若何。折内均未叙及。至周天爵帮办安徽防堵。尚未奏报启程。且并无管带之兵。向荣派赴九江之兵。未知何时赶到。而陆建瀛、亦未与向荣面晤。何以辄称安徽有周天爵。九江有向荣。恃为无忧。以便其抽身之计耶。江宁省城。诚为重地。该大臣既知折回。与将军巡抚等、极力保卫。岂九江、安徽、非陆建瀛管辖之境。设有疏失。罪尚可逭耶。该逆既已水陆并下。安庆最为危险。必当先其所急。兹又严催陈金绶、迅即带兵。飞速前往安徽救援。著向荣、陆建瀛、竭力设法。要截小孤山等险隘。此处不守。纵贼直下。即陆建瀛、欲以留营之兵四百名。捍卫江宁。庸有济乎。惟有扼险坚守。与向荣合力夹击。俾贼匪不得疾驶而东。一面严防安庆。与蒋文庆、激励绅民。妥筹固守。并著飞咨周天爵、促令迅赴安徽。协同防堵。周天爵、如有素所练习壮勇。可资捍御者。并即带往。酌量派拨应用。田大武、防守宿松。应行添调之兵。如何酌量调拨。未到安徽之浙江、山东、江苏、官兵、如何催令赶到。著即相机布置。至江宁筹备防堵。节经谕令祥厚、杨文定等、慎密办理。此时一闻警信。深恐人民张皇无措。且贼势剽急。尤须侦探确实。以备不虞。仍著祥厚、陆建瀛、杨文定等、遵照前旨。妥速筹商。其扬子江、京口一带。南北咽喉。关系甚重。万不可令匪踪阑入。著杨殿邦等、遵照前旨。察看形势。即行筹办。朕日夕南望。焦虑不能稍释。张芾何以并无奏报。更深悬系。著即迅速查奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据陆建瀛奏、贼窜九江、退回江宁防守。并蒋文庆奏、皖省危急、援兵不至各折。已将陆建瀛革职。并催各路官兵。飞速赴援矣。贼匪未经窜出武昌。朕早料其东下长江。安徽紧急。叠经降旨。著该大臣先令陈金绶、迅带精兵。驰赴安徽迎剿。该提督素性勇往。何至屡奉谕旨。迁延不进。乃兼旬以来。并未报带兵启程日期。现在到豫官兵。数已不少。何不可酌量抽拨。催令带往。乃竟置若罔闻。坐观邻省危急不救。是何居心。已明降谕旨。将琦善革去都统衔。以示薄惩。本日复谕令陈金绶、自行选带官兵。星驰前往安徽应援。琦善仍著遵旨、兼程前进。为陈金绶接应。今贼势已全股东下。豫省情形。与前不同。岂可以有用之兵。置之无用之地。傥以兵未到齐为词。不即赴援。或稍有掣肘。俾陈金绶不能赶紧启行。致安徽复有疏失。朕必将琦善在军前正法。断不饶恕。如能出奇制胜。力挫贼锋。保全下游大局。朕仍望琦善努力成功。为朕分忧也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪势将东窜。下游吃重。朕以陈金绶、久历戎行。屡次谕令管带精兵。迅赴安徽一带迎剿。该提督叠奉严旨。自应赶紧启程。何以迟之又久。未据奏报。岂因琦善以兵未到齐为词。致令迟延不进耶。现在贼匪业已东下。据蒋文庆奏报、亟望该提督带兵赴援。陈金绶、系朕特命帮办军务。所有豫省调到之兵。即著择其精锐者。自选数千。并选带得力将弁。星速驰往安徽。扼要援应。该提督军营。必须文员襄办一切事宜。即著胜保、同往安徽。并将启程日期。迅速奏报。陈金绶、与向荣、皆昔日杨遇春部下将弁。军情缓急。自必熟谙。今为朕御此巨寇。长江两岸、安徽、江宁、两省。安危所系。汝两人声势联络。相机进攻。若能出奇制胜。保卫江东。庶不负朕委任倚重之至意也。勉之。懔之。将此由六百里加紧谕知陈金绶、并谕胜保知之。　　

○直隶总督讷尔经额、奏覆天津难民。并非匪徒。得旨。凡重大案情。大吏不稍回护。属员不敢粉饰。即无难破获也。　　

○以派赴河南军营。赏副都统乌凌额等、银币有差。　　

○予江西阵亡总兵官恩长、提督衔。祭葬世职、如提督例。谥武壮。　　

○乙丑。谕内阁、奕兴、广林奏、恭请尊藏册宝位次一折。现在吉林、黑龙江、官兵。分起过境。直隶地方。差务较繁。民力未裕。所有本年三月初八日。恭送册宝至盛京太庙尊藏典礼。著暂缓举行。　　

○又谕、向荣奏、督兵追堵贼船情形一折。逆匪自窜出武昌后。顺流东下。该大臣于初四日。追至葛店地方。击沈贼船二只。并抛掷火礶。焚烧近岸贼船三只。又令各营挑选奋勇兵壮、二千四百余名。不带锅帐。亲率和春、秦定三、李瑞、玉山、福兴等、昼夜兼程。赶往九江。冒雨前进。备极艰苦。已绕过贼船之前。其先到九江之贼船十余只。经各镇将、督率兵勇开炮。击坏七只。该逆不能抵御。驶往北岸。大股贼船断至。纷纷上岸。该大臣指挥官兵。分路冲杀。从辰至午。毙贼多名。现在贼势已近九江。而我兵先后赶到。行走尚为迅速。著向荣督率镇将等、无分水陆。相机追剿。陈金缓此时谅已统带北兵。赶赴安徽一带。与向荣合力夹击。并著陆建瀛、张芾、蒋文庆等、于大江两岸。沿途节节扼要堵截。毋得稍有疏虞。至福建官兵。中途走散。竟至数百名之多。带兵将备。不能约束。咎已难辞。且派令防守武昌县。打仗亦不得力。所有署泉州参将周兆麟、漳州游击顾得钦、都司陈光标、提标游击陈金銮、汀州游击高士浚、均著先行革职。仍饬将逃兵严拏重办。以肃军令。总兵郭仁布、统率无方。所请议处之处。著改为革职留任。以示惩儆。　　

○又谕、杨以增奏、岂工冰泮、进占情形一折。据称本月初六七等日。连得东风。大河迎溜背溜处所。积凌尽解。随即督饬在工人员。星夜进占。现在金门收窄。仅存十余丈。两坝再进一占。察看风色溜势。即当开放引河等语。前经叠次谕令该河督等、赶紧筹办。兹届大工垂成。必须于桃汛未至之先。克期蒇事。著杨以增、督同查文经、严饬在工各员等、认真赶办。及早合龙。毋稍延缓。　　

○又谕、张亮基奏、剿办土匪事竣一折。湖南浏阳县匪徒周国虞、设立征义堂名目。句结多人。胆敢分扑县城营盘。经陕西候补知府江忠源、于上年十二月十八日。痛加剿洗。将胁从之民。先行解散。江忠源、一面飞咨总兵经文岱、带兵严堵北路十八盘险隘。一面率带文武绅士。督同团练。将匪巢焚毁。缉获要犯陈国材、并摉获匪首陈朝泾、陈德昭等、解送到营。统计十八日至三十日。叠次生捦、暨各乡团捆送。共获匪徒六百七十余名。临阵歼毙、及乡团格杀。共七百余名。先后发给印帖。解散胁从四千三百余户。夺获军器火药甚多。地方一律肃清。良民安堵。办理尚为妥速。所有获解各犯。除业经正法枭示外。余著迅速审办。在逃之周国虞、曾乐珍、邓万发、三犯。仍著严拏。勿任稽诛。剿办此案之出力文武员弁绅民。均著准其酌量保奏。候朕施恩。用昭激劝。　　

○又谕、张亮基、奏请饬催臬司、粮道、迅赴新任等语。岳兴阿、业经升授湖北布政使。现在武昌收复。招集安抚。均关紧要。著即兼程速抵新任。湖南粮道董醇、亦著迅速赴任。毋再迟延。其前经拣发湖南知县二十员。著该部查明。饬催赴省。听候差委。如有托故迟延。逾限不到者。该署督抚等、即指名严参。以杜规避。湖北巡抚崇纶、并新放湖北道府各官。著该部一并行文。催令速赴新任。　　

○又谕、前据琦忠、奏参吉林堂主事喜林达、并其子德敏、营谋各缺等情。当交恩华、赵光、前往查办。兹据该侍郎等奏称、喜林达、尚无别项劣迹。惟其子德敏、效力未久。即放委笔帖式。户口未入册档。即挑甲缺。其为营求幸进。已可概见。吉林堂主事喜林达、著即行革职。其子德敏、著即革退委笔帖式。并甲兵钱粮。禀办不合之印房协领雅青阿、镶白协领永寿、佐领保廉、署佐领常寿、均著交部分别议处。　　

○又谕、前因固庆、琦忠、互奏审讯私硝一案。当交恩华、赵光、前往查办。兹据查明。吉林将军固庆、札委依禄、查拏私硝。既经禀出贿求情由。迁延旬日。仍派依禄会审。显系意存消弭。且两次陈奏喜林达、德敏、各情。均有不实。咎实难辞。副都统琦忠、与将军近在同城。所发禀谕。一同标画。岂得诿为不知。喜林达之子德敏、放委笔帖式。挑甲。不遵定例。琦忠初无异议。一并画行。乃事隔数月。始行附参。实属徇隐于前。攻讦于后。至参奏喜林达、擅拟降调处分。尤属谬妄。固庆、琦忠、均著交部严加议处。即行开缺。来京听候部议。　　

○又谕、恩华、赵光奏、遵旨审办私硝一案。分别定拟一折。此案已革佐领依禄、于委查私硝。辄敢听受多赃。虽经畏罪禀报。将银两全数呈出。仍应接律从重问拟。依禄、著发往军台。效力赎罪。　　

○又谕、恩华、赵光奏、审讯吉林薓局商人、京控案件一折。此案被告人证。或患病未到。或带兵未回。其余大半在京。该侍郎等、自未便在彼守候。著将此案卷宗人证、解交刑部。审拟具奏。寻奏、审明富呢雅杭阿等、收受帮费。实属违例。按律问拟。应革世职遣戌。从之。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、督兵追堵贼船情形、并遣撤闽兵各折片。逆匪连樯东窜。该大臣挑选壮兵二千余名。随同各将官、昼夜兼程。不带锅帐。冒雨前进。绕至贼船之前。行走尚为迅速。所称将士艰苦情形。一切具悉。果能如此出力。尽洗从前迁延恶习。贼氛虽炽。何患无功。著该大臣随时查察。传旨酌量奖励。以作士气。逆匪已至九江。我兵无路可绕贼前。已由该大臣札饬兴国州、赶办船只。又飞咨张芾、赶紧雇觅。现在船只是否敷用。不致误事。本日又据张亮基奏、已饬音德布等、管带炮船。前往听调。亦不知此时曾否驶到。著向荣分别催集。于安徽、江宁、大江两岸。无分水陆。赶紧追剿。勿令贼匪占踞江口。截我南北之路。陈金绶统带北兵。已屡次催令赶赴安徽。并令琦善带兵从后接应。陈金绶此时如已驰抵安徽一带。该大臣即当随时知照。两路合为一气。声势联络。并力夹攻。向荣、与陈金绶、皆昔日杨遇春部下出色将弁。素悉兵机。必能和衷共济。出奇制胜。殄此妖氛。行军之道。缓急应变。惟在临时酌度。既不可畏葸失机。亦不可轻率贻误。汝两人经朕特＜闲＞。但期谋勇兼施。一切调度。朕亦不为遥制。至福建官兵。既无裨益。该大臣拟即遣撤回营。以节糜费。所办甚是。此外各营兵丁。如有似此怯弱者。著该大臣随时裁汰。其防守下巢湖官兵。如何溃散。北岸老鼠峡官兵。如何堵截情形。一并确查具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、探访贼匪情形、并筹防各折片。现在贼匪东窜。已近九江。安省防堵。十分吃紧。所称欲募万人备用。无论猝难招集。经费亦难筹画。且人数众多。恐滋流弊。著周天爵仍遵前旨。即将现在所募亲信练勇。或数百人。或千余人。自成一队。察看何处吃重。即督率前往防剿。无误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、遵调将弁船械。不敢牵制等语。本日据向荣奏到。贼船于本月十一日。驶至九江。该大臣由陆路跟追。现在离九江二十余里之拖船沟一带暂劄。飞催后路各兵。力筹进剿。惟逆船压江而下。势甚迅捷。我兵无路绕往贼前。须从九江渡过北岸。始可直达安庆。若仍由大江南岸追蹑。绕道甚远。且有鄱阳湖阻隔。我兵迫于奔命。以疲兵而御强寇。势难制胜。莫若多觅船只。顺流追击各等语。自系实在情形。该逆已至九江东下。官兵随后追剿。需船甚急。若稍为迟延。必致一误再误。所有卢应翔炮船。及音德布、韦中魁、韩世禧、邓绍良、各员。既据分别飞催。著即将何日启程。何日到营。计程若干。有无迟逾之处。一一查明。分晰详奏。向荣孤军前进。军行粮随。最关紧要。张亮基署理湖广总督。责无旁贷。务须及早筹备。源源接济。毋得以不敢牵制。空言塞责。至所称挑兵数百。凑成千名。俟抵岳州。再为筹画一节。并著迅即调集催进。勿致误事。武昌省城、及黄州府城、被贼抢去军饷若干。系何省批解。张亮基、此时想已由岳州驰赴武昌。著即详细具奏。并飞咨该部查核。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以盛京刑部侍郎景淳、为吉林将军。调金州副都统瑞昌、为吉林副都统。　　

○实授钦差大臣向荣、湖北提督。　　

○以云南楚雄协副将邓绍良、为江南寿春镇总兵官。　　

○予故驻藏帮办大臣宝清、祭葬。并赏银三百两治丧。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。正月。丙寅。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、前因贼匪势将东窜。屡次谕令陈金绶、管带精兵。迅赴安徽一带迎剿。并谕琦善、兼程前进。为陈金绶接应。本日据蒋文庆、由六百里加紧驰奏、贼匪全行东下。已到小孤山。省垣危在呼吸。叠次迎催陈金绶前往应援。仅据霍邱县探报云。该提督带兵由罗山、光州、固始、到安徽颍州一带。绕道湖北黄州府。尚无起身确期等语。览奏实深焦灼。贼□舟穴□又□连樯而下。昨据向荣驰报、督带精兵。赶抵九江。惜无船只北渡。不能直达安庆。现已赶紧觅办。由水路追击。如陈金绶统带北兵。迅速赶到。安庆始可无虞。陈金绶叠奉谕旨严催。若仍绕道湖北。更恐缓不济急。著即径由霍邱县、取道六安州。不分星夜。兼程直赴安庆。以救危急。并与向荣合为一气。声势联络。随时知会城内官兵。前后夹击。堵其东窜之路。琦善统带重兵。仍遵前旨。星速前进。径赴皖省。与向荣大营。相为掎角。同心协力。保全下游大局。万不可再有迟延。致误事机。陆应谷此时已自省城折回南阳否。贼匪全股东下。豫境防兵。除酌留将弁。扼要守御外。其余官兵。均当直赴皖省援应。现在吉林马队。已由京全数启行。黑龙江马队。亦陆续到京。次第前往。此项劲旅。应由何路赶赴皖境。以备策应。著琦善、陈金绶、酌度迎催。毋任迂道。致延时日。军营粮饷。并著陆应谷派员经理。源源接济。无稍遗误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、蒋文庆驰奏、探闻逆匪全股入皖、省垣危急、请催援兵一折。览奏不胜焦急。向荣昨日报到、已由陆路兼程赶到九江。飞咨张芾、及兴国州、迅雇船只。即图东下。如此时船能应手。计已顺流前赴安徽应援。该抚务当督率文武绅民。婴城固守。以侍援兵。一面分饬所属。安抚居民。尤应稽查奸细。昼夜巡防。无稍疏懈。嗣后文报、如遇道路梗塞。著飞饬驿站州县。设法改道。星速驰递。以慰朕怀。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以奉天府府尹书元、为盛京刑部侍郎。降调刑部尚书恒春、为奉天府府尹。　　

○以头等侍卫喀通阿、为金州副都统。　　

○丁卯。谕内阁、大学士、军机大臣、会同刑部、定拟赛尚阿罪名一折。已革大学士赛尚阿、经朕＜闲＞派钦差大臣。办理广西军务。未能迅速剿贼。致令蔓延楚省。劳师糜饷。深负朕恩。赛尚阿著即照裕诚等所拟。按律定为斩监候。秋后处决。并著将伊子銮仪卫冠军使崇绪、礼部主事崇熙、工部主事崇绮、吏部员外郎崇绚、一并革职。　　

○又谕、刑部奏、现审贼犯、讯非连劫正盗、请仍饬严拏一折。上年海淀老虎洞地方、连劫钱铺一案。据顺天府等衙门。先后拏获张大力等多名。奏交刑部审办。兹据讯明各犯。或系逃军。或另犯行窃。均非此案正盗。所有现获各犯。即著刑部、各按现讯情节。分案定拟另结。至承缉各衙门。于奉旨严拏要犯。数月以来。并无一获。甚至捕役教供。以并非行劫之人。指称正盗。殊属不成事体。著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、各饬所属。一体严拏。务获惩办。勿使一名漏网。其教供之捕役人等。著该部一并按律定拟。以肃法纪而惩奸宄。　　

○又谕、本年轮应查阅浙江、福建、广东、广西等省、营伍之期。福建著即派怡良。浙江著即派黄宗汉。广东著即派叶名琛。广西著即派劳崇光。逐一查阅。认真＜闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、向荣、张芾奏、贼船东下、赶赴九江一折。逆匪已至九江。我兵无路可绕贼前。已由该大臣札饬兴国州、赶办船只。并飞咨张芾、赶紧雇觅。以期迅速进剿。现在向荣统带官兵。驰抵拖船沟一带。所雇船只。是否可济急用。其卢应翔、及音德布等、管带炮船。屡次降旨严催。已据张亮基、饬令启程。是否业经赶到。不胜悬系。现据蒋文庆奏、已将安庆省城粮饷军装。移赴庐州。该抚与藩司、仍在省垣防守。若贼至皖省。空城无可掳掠。连樯直下。则江宁独当其冲。势甚危急。向荣统率大军。惟当察看情形。何处紧急。即须迅往应援。仍随时知照陆建瀛、杨文定、蒋文庆等、合力夹攻、以剿为守。陈金绶如已到皖。著即会同筹办。无论水陆及江口要隘。相机堵截。勿令贼匪占踞。截我南北之路。张芾现驻九江。是否可恃。并著随时奏报。以慰朕怀。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨据蒋文庆奏、探闻贼匪已由九江东下。本日复据驰奏、贼情紧急等语。现在皖城告警。金陵一水直下。势亦危急。陆建瀛自九江折回。沿途作何布置。本日侍郎吕贤基奏、筹画江防一折。著摘录发给阅看。所称各处矶墩。节节险要。原可设立水砦。安置炮台。惟贼锋已偪。既恐措置不及。且沿江两岸。袤延数百里。零星分设。兵单势弱。亦恐无裨守御。祇可就扼要处所。迅速设防。仍须以重兵劄营护炮。或省城外江岸屯兵。互为掎角。现在大江南北。惟向荣一军。可资应援。该督抚等、务与声势联络。以期彼此策应。遏贼登陆之路。又有人奏、务防地雷穵濠瓮听之法。一并钞给阅看。著陆建瀛等、妥筹办理。一面仍遵前旨。星速派兵援救安庆。一面会同祥厚、杨文定、督饬邹鸣鹤、祁宿藻等、将省城内外。一切防守事宜。筹画周密。毋致临时失措。其瓜州京口一带。仍责成杨殿邦、督同地方官。妥为防范。不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕知陆建瀛、杨殿邦、杨文定、并谕祥厚、霍隆武、文艺知之。　　

○河南巡抚陆应谷奏、探闻贼离武汉。逃窜下游。得旨。贼虽东窜。豫省防堵。犹不可松懈。　　

○派都察院左副都御史载龄、兵部左侍郎赵光、知贡举。　　

○命工部左侍郎吕贤基、驰赴安徽。会同巡抚蒋文庆、办理军务。　　

○赏前任漕运总督周天爵、兵部侍郎衔。会同安徽巡抚蒋文庆、工部左侍郎吕贤基、办理安徽军务。　　

○调正黄旗蒙古副都统载堪、为镶黄旗满洲副都统。以内阁学士肃顺、为正黄旗蒙古副都统。理藩院右侍郎培成、兼镶红旗汉军副都统。　　

○调塔尔巴哈台参赞大臣丰绅、为叶尔羌参赞大臣。科布多参赞大臣色克通额、为塔尔巴哈台参赞大臣。阿克苏办事大臣图伽布、为叶尔羌帮办大臣。以吐鲁番领队大臣景亮、为科布多参赞大臣。　　

○戊辰。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣慈宁宫、寿康宫、前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、德勒克多尔济等奏、恰克图部员主事赛音博勒格图呈称、现在军务未竣、情愿捐赀以备军需、恳请转奏等语。恰克图部员赛音博勒格图、所捐银两。著即赏收。加恩交部议叙。至恰克图行头等、公同捐银。足见悃诚。惟恰克图买卖较少。商人无多。其所捐银两。无庸赏收。著德勒克多尔济等、转行明白晓谕。　　

○又谕、琦善、陈金绶奏、分带官兵进剿一折。前因逆匪自武昌东窜。皖省待援甚急。叠经降旨。令陈金绶带兵赴皖截击。并令琦善督兵前往接应。兹据奏称、陈金绶于本月十九日、先将已到之直隶提标暨各镇兵。管带启程。驰赴安徽一带截剿。琦善亦于是日带兵、前往湖北江西一带。沿途确探。何路吃重。即由何路相机截追。现在贼匪已偪皖省。情形紧急。陈金绶著即迅赴安庆等处。琦善所带之兵。亦应径赴安徽。为陈金绶后路接应。若由湖北江西绕道。转恐缓不济急。该大臣等自豫启程。已属迟延。必须兼程驰赴贼匪所在地方。尽力追截。毋得再涉纡缓。致误事机。昨已有旨、令胜保同陈金绶带兵前进。兹据奏该员于未奉谕旨之先。自请同往。尚属奋勉可嘉。琦善等启程后。粮饷一切。著陆应谷派委干员。源源接济。河南防堵事宜。仍著该抚督同藩司郑敦谨、妥为筹办。毋稍疏懈。　　

○又谕、琦善奏参带兵参将、藉词营私等语。直隶固关营参将张文照、于军营中独自禀见。自称家有老亲。复牵涉地方官、令其捐输等事。藉词干求。实属胆大妄为。张文照著即革职。仍饬令随营效力。以示惩儆。　　

○又谕、琦善奏参带兵滋扰之游击、请革职审办等语。陕西陕安镇标中营游击瑚图凌额、带兵行抵河南郾城县地方。辄敢声称车马不敷。纵兵鼓噪。勒索大车至一百余辆。马至七十余匹之多。迨经如数应付。复将余賸未用之车马。勒令该县折给钱文。并敢勒具并无需索印结。始肯启行。军行首重纪律。如果兵丁私自需索。该游击。已有不能约束之罪。乃敢纵容肆扰。婪索多赃。藐法营私。实堪痛恨。瑚图凌额著即行革职。所带官兵。即著琦善另行派员管带。　　

○又谕、琦善奏、请饬查办知县典史互讦等语。湖北黄陂县知县吕锡麟、身任地方。乃于军情紧急之时。以设措支应为词。辗转越境他往。难保非藉词规避。该县典史张治、捏称琦善饬令代理县事。更属荒谬。著署湖广总督张亮基、署湖北巡抚骆秉章、一并严行查究。接律惩办。　　

○谕军机大臣等、寄谕步军统领、有人奏、各省举人赴部会试。向例在省起文。入城时验文放行。现在湖北巡抚关防。尚未查出。恐有匪徒冒充该省举人。假造文书入城者。请旨严查等语。著该衙门派委妥员。于入城时、查明湖北举人。如有执持该省巡抚公文。赴部会试者。即令指出素识之同乡京官。或居住之会馆。派役妥行送往。仍不得稍滋扰累。并不得因有此旨。致将各省会试车辆。概行摉查。致启胥役刁难讹索之弊。傥有情节不符。或实在情形可疑者。即著严行究办。以杜假冒而戢奸宄。将此谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、带兵驰抵陕西省城、会筹防堵事宜一折。据称商州潼关等处。并接壤湖北之关垭子白河一带。均已分派官兵。于三路扼要防堵。惟现在逆匪全股。东窜安徽。江宁一带。防堵十分吃紧。叠次谕令琦善、陈金绶、迅带精兵。驰赴下游。会同剿办。该督前后调到防堵官兵。统计五千八百余名。现在贼窜下游。陕境情形。与去岁冬间不同。前调防堵兵。如有堪拨下游助剿者。必须移缓就急。该督即一面奏闻。一面调遣。知照向荣、陈金绶等、率同攻剿。不可以有用之兵。置之无用之地。其本境扼要处所。仍著严密防守。无得稍有疏虞。将此由六百里谕知舒兴阿、并谕张祥河知之。　　

○又谕、向荣奏、贼船下窜、现在雇办船只、以利追剿一折。逆船顺流下行。我兵陆路奔驰。势有难及。自系实在情形。现在安徽省城。迁徙一空。粮饷移至庐州。我军船只。傥不应手。亦难飞渡。琦善、陈金绶、已于本月十九日。自信阳驰往安徽。而陆建瀛仓皇折回江宁。城大兵单。亟望援兵相助。向荣著即督带大兵。由陆路驰抵江宁。与祥厚、陆建瀛、杨文定等、会筹守御。其江口上下。并与文艺、杨殿邦等、扼险设防。毋令占踞要口。致遏南北之路。如上游所调船炮赶到。即可水陆夹击。与琦善、陈金绶、亦可声势联络。互为掎角。至所需银饷。已谕令张芾、迅速提银十万两。委员管解大营。并谕令张亮基等、将粮台银米。迅解江西。交张芾派员接办。仍谕令筹画。源源接济。至九江以下。所过江安两省州县。如有漕粮。及库存银两。仓储谷石。均著该大臣提用。以济急需。已另谕陆建瀛、杨文定等遵办矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据向荣奏、追剿贼匪、急须接济军食等语。向荣现已驰抵九江应援。离楚省粮台较远。军营需饷。刻不容缓。著张芾于该省无论何款。迅速筹备银十万两。飞解该大臣营中应用。并派委司道大员。督办粮台。随营接济。傥因银款不敷。或将邻近州县。现征漕粮、及常平仓谷各项动拨。总期移缓就急。无误军需。将此由六百里加紧谕知张芾、并谕陈孚恩、传谕陆元烺知之。　　

○又谕、前据向荣奏、请调广东水师战船。已有旨饬令飞咨叶名琛等、调拨应用。现在贼匪东窜。江防万分吃紧。已命向荣驰赴江宁。迎头截击。著叶名琛、柏贵、即将该省外海水师拖罟战船。并快蟹大扒等项。凑足百只。多备子药。遴委水师勇干镇将大员统带。星速由海道驶抵江宁。听候该大臣拨用。并一面飞咨向荣等、一面奏闻。万勿稍有迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令张亮基等、将广西派往湖南军营粮员撤回。无论何省兵勇。概由楚省支应。并谕令张亮基、设法筹画。源源接济。俾向荣大军。不至停兵待饷。本日据向荣奏、官兵追剿。已在江西境内。移咨张芾、拣派大员。设立粮台。随营支发。嗣后拨解饷银。请均归江西截收等语。现在贼匪东窜。江宁吃重。已谕令向荣赶往应援。沿途既无粮台支放。诚虞不继。著张亮基即将粮台现存银米。迅速转运江西。交张芾派员截收支发。一面仍遵前旨筹画。陆续解往。万勿刻延。其楚省承办之员。或应派往交算。或应酌量裁撤。均由该署督等妥筹办理。军情紧要。断不可稍分畛域。推诿贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、祥厚等奏、贼氛渐近、战守兵单一折。已谕令向荣、径由陆路。驰赴江宁应援矣。陆建瀛自九江折回。尚望其沿途布置。省城恃以无忧。乃将芜湖、荻港、板子矶等处防兵。全行撤归东西梁山。岂皖境安危。与该大臣无涉。而江省上游险要。惟梁山可以扼守。余皆不必设防耶。所有江省防守机宜。经杨文定与该将军等、设法妥筹。仍著陆建瀛、遵照前旨。一面援应安庆。一面与该将军等、和衷商搉。计出万全。既将防兵全行撤归梁山。即当竭力扼守。毋令贼＜舟宗＞阑入。至向荣大军。由陆路遄行。裹粮已竭。若不即为接济。恐误军需。著该大臣等、迅饬沿途各属府州县。无论截留漕米。及常平义仓谷石。速为碾动。所拨军需银两。亦应通融济用。运赴向荣大营。无稍贻误。其扬子江口。经杨文定先行调集官兵师船。此时杨殿邦想已赶到。一切派拨镇守。均著该漕督速筹妥办。毋误为要。至芜湖由东坝。可达苏常二府。今芜湖业已撤防。应饬江苏藩司联英等、就近设备。以固藩篱。将此由六百里加紧谕知陆建瀛等、并谕邹鸣鹤、祁宿藻知之。　　

○江南提督福珠洪阿奏、驰抵江宁。商办防堵。得旨。汝等既为兵丁统率。必须示以镇静。不可惊惶。庶可同心奋勇。以少胜多。　　

○以刑部右侍郎李嘉端、署工部左侍郎。　　

○琉球国王世子尚泰、遣使表贡方物。赏赉如例。　　

○己巳。谕内阁、朕于本年仲春上丁。亲诣先师孔子庙行礼。其临雍释奠之典。著于二月初八日举行。所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、张芾奏、九江失守、拟回省守御、并自请治罪一折。本月初十日。贼船下窜。张芾在瑞昌督兵堵御。十一日赶回九江。行至中途。探闻府城失守。昨据向荣奏报、九江城内居民。先已迁徙一空。是贼匪乘虚窜入。旋即退出。不知该处文武。所谓婴城固守者安在。该抚虽在瑞昌防堵。督率不力。咎实难辞。张芾著即革职留任。戴罪自效。现在、贼窜下游。该抚即株守空城。亦属无益。著即回省。与陈孚恩等、于沿江一带。密为防范。查拏土匪。镇定人心。并委干员。接济向荣大营军饷。其九江城内。即饬令臬司恽光宸等、招集流亡。妥为安抚。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、驰赴湖北省城、筹办抚绥各事宜一折。逆匪全股东下。武昌、汉阳两城。现经收复。所有招集流亡。严查土匪。在在均关紧要。骆秉章已由岳州驰赴武昌。张亮基亦经接受湖广总督关防。并于湖南总局装米五千石。制钱五干缗。由水路运赴北省。著即兼程前往。安抚招徕。与骆秉章熟商筹办。至所称两城收复。需用孔繁。苦于无可设措等语。虽系实在情形。惟部拨款项。均系极力摉括。以供大军急需。犹恐不给。若贼退之后。纷纷请帑。办理善后。该署督试思现在各省。何处更能接济。前据骆秉章请拨银三十万两。已交户部速议。本日该署督、又请于附近各省。先行借给。一并饬部核议。惟此时筹画情形。支绌万难。即河南川陕。亦均有请拨请留之款。该署督等身任封疆。岂不计及全局耶。抑明知拨款之艰。而姑为此请耶。现在该省漕粮。业经展缓。或于丰收地方。劝令富绅大贾。量捐银米。或于各该州县内。酌量碾动仓谷。以为赈恤难民之用。当此帑项万分艰难之时。惟在该署督等权其轻重缓急。设法筹办。期于库款地方。两有裨益。若如所云力图整理。与从新创造无殊。则凡一切缮修。均须请帑。何所底止耶。向荣大营。现在待饷甚急。该署督务当仍遵前旨。赶紧筹解。源源接济。断不准将各省解饷。借口截留。致有贻误。至向荣军营各省兵丁。除裁汰伤亡外。现有若干名。留于湖南湖北之各省兵丁若干名。并所募勇、除遣散外仍有若干名。著即将约略名数。查明具奏。武昌、汉阳、黄州等属、文武各员。著即查明如何殉难、及是否逃避各情。分别详细具奏。毋再延缓。将此由六百里谕知张亮基、并谕骆秉章知之。　　

○又谕、前据向荣奏、逆匪东窜。叠经寄谕杨殿邦等、于镇江瓜州等处江口。派兵防守。计已接奉谕旨。迅速前往。扼要驻劄。筹办一切矣。所需经费。若一一俱候部拨。势必缓不济急。著仍遵前旨。或截留漕粮抵用。或于盐务地方绅商。设法捐贷。如两江总督、江苏巡抚、会商不及。该漕督即督同但明伦、刘良驹、及各道府等、设法办理。刻下贼船已过九江下游。江防尤关紧要。因思回空漕船。现已渡黄南下。且有一千三百余只之多。江宁安徽两处漕粮。亦有旨令其截留。此次军船。是否可以作为堵截江口之用。各帮水手。可否饬令帮同防堵。著杨殿邦悉心体察。妥为布置。总期相机防剿。毋令贼匪占踞镇江瓜州二口。是为至要。将此由五百里谕知杨殿邦、并传谕但明伦、刘良驹知之。　　

○江宁将军祥厚等奏、江宁城大兵单。请饬向荣等迎剿。得旨。已有旨令向荣赶赴金陵。今阅尔等所奏情形。城上多设炮位。固因防守起见。若兵少不能护炮。适足资寇而助逆焰也。批回折与抚臣同看。　　

○命恭亲王奕管中正殿、武英殿事。　　

○命惇郡王奕𫟡、管乐部事。　　

○庚午。谕内阁、吕贤基奏、请带员前往安徽一折。翰林院编修李鸿章、刑部员外郎孙家泰、候补主事朱麟祺、五品衔武生张瑞庆、均著准其随带前往。现在军报络绎。沿途差务纷繁。该员等毋庸驰驿。其在籍前任东河通判徐启山、并著蒋文庆、饬令随同吕贤基、帮办一切事宜。俟军务告竣时。各该员如著有劳绩。著该侍郎酌量保奏。又另片奏、所过地方。如查有堪备教习团练之人。即咨明各该督抚。遣赴安徽军营。以资差委之处。著照所请行。　　

○江苏巡抚杨文定奏、移驻镇江。赶办防堵。得旨。汝既出省。有事可单衔具奏。筹办稍有头绪。自应仍回省垣为是。朕见到及此。汝可斟酌。汝与陆建瀛、难期和衷。第所办一事。断难分别。朕日夜焦思。汝既为大吏。犹不知耶。朕知祁宿藻、事事尽心。断非自顾身家者。该员能否出省。汝可酌量。　　

○辛未。谕内阁、吏部奏参已革巡抚、藉病回籍一折。前有旨、将已革湖北巡抚龚裕、仍交常大淳差遣委用。乃该革员于回籍奉到谕旨后。迟之又久。始行启程。及行至中途。又以旧疾复发。呈请回籍调理。实属藉词巧避。始终不知奋勉。深负朕恩。龚裕著即交刑部按律治罪。江西巡抚张芾、仅据该革员呈词咨部。并不奏明请旨。亦属不合。著交部议处。　　

○又谕、琦善奏参玩误兵差之州县、请分别革职议处一折。河南署信阳州知州候补通判宣维祁、于兵丁启程。运送军械之民夫。并不遵照雇觅足数。以致运行迟缓。咎无可辞。确山县知县吴鹤书、于兵差紧急之际。具禀告病。尤属规避取巧。宣维祁著即撤任停委。仍交部议处。吴鹤书著即革职以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因吉林、黑龙江、马队官兵。陆续到京。次第前进。已谕令琦善、陈金绶、将此项官兵。应由何路赶赴皖境。酌度迎催。毋任纡道。致延时日。现在琦善、陈金绶、已由河南带兵赴皖。此项马队劲旅。于安徽陆路。亦属相宜。傥俟行抵信阳一带。再令折赴安徽。不特迁延时日。即供支亦多冗费。著讷尔经额、陆应谷、查明应由何处改道赴皖。即一面奏闻。并知照琦善、陈金绶、一面飞饬前途经过各地方官。迅即筹备应付。毋稍迟误。并著琦善、陈金绶、遵照前旨。催令该官兵迅速驰赴皖省。毋任纡折。致误事机。其前次带往之火药火箭。乃冲锋陷阵要需。著琦善分拨解交陈金绶军营。以便先期进剿。需用应手。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、文艺奏、京口兵单、难资守御一折。昨据杨文定、奏称镇江府所禀旗营闲散人数。与副都统所开悬殊。并有郡城文武。犹若优游无事之语。兹复据文艺、奏称先后令地方官修城穵濠。均未办理。该城文武不和。览奏实不可解。从前＜口英＞夷滋扰镇江。文武即因不和失事。岂可蹈此覆辙。现在杨文定移劄镇江。著即会同文艺、严饬该处文武。无分畛域。迅速筹防。傥有疏虞。旗营与地方官。均难辞罪。所有上游船只。曾否由吴健彰雇募备用。现在陆路兵单。水路又无援应。浙江提督叶绍春、温州镇总兵陈世忠、所辖水师。是否尚堪就近调用。著陆建瀛、杨文定、酌量情形。如能得力。即令由海入江。一面飞调。一面具奏。至瓜州江口。杨殿邦以兵力不敷。奏称拟雇募划船水摸。团练壮勇。以资抵御。京口亦当豫为计及。岂可但以兵单难守为词。一筹莫展耶。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬申。谕内阁、周天爵奏、军务吃紧、急筹防剿一折。据称在宿州附近等处地方。招募壮勇。已得张凤山等一千二百余名。带赴正阳关。以备防剿。惟其中有身犯罪名者。恳恩宽宥等语。此等无业愚民。既知感悟。力图报效。亦何不可赦其既往。予以自新。著即照所请。将张凤山等、免罪收录。以备驱策。如能杀贼立功。仍准酌量保奏。此系朝廷破格施恩。化莠为良至意。该侍郎其慎加选择。无负委任。至宿迁团练章程。著即先行知照附近地方官。仿照筹办。　　

○又谕、周天爵奏、遵旨筹办防剿、请饬调文武员弁、以资差遣等语。江南淮北监掣同知李安中、江苏宿迁县知县候补同知林德泉、高邮州知州魏源、丰县知县贾镇、候补知县顾思尧、山东曹州府游击刘玉豹、安徽宿州龙山汛干总李际光、江南河标宿迁县圩汛把总杨振邦、著各该督抚饬令迅赴安徽军营。听候周天爵差遣委用。　　

○又谕、祥厚等联衔参劾督抚一折。陆建瀛自九江折回。当经降旨。将伊革职。仍责令办理地方军务。旋据杨文定奏、函商陆建瀛。令其驻守小孤山芜湖等处。乃仍过而不留。并将一路防兵。仓猝撤回梁山。复未布置周密。竟行回省。该抚复以省城有专任大臣。即应移守镇江入奏。朕即知该督抚不能和衷。批示训饬。犹冀陆建瀛回省后。与同城文武。急筹布置。力图补救。兹据将军、副都统、提督、藩司、联衔据实参奏。陆建瀛总督两江。朕特授为钦差大臣。令其驰赴九江上游防堵。乃迟之又久。方抵九江。且以水路行走不为迂缓自解。未及调度周妥。而贼＜舟宗＞已至。一战兵溃。不知收合余烬。与向荣大军。合力夹击。并不知力守小孤山。扼贼入皖之路。又不亲督官兵。据守东西梁山。为金陵保障。遽行折回江宁。以致省城绅民惊扰。纷纷迁徙。当经祥厚等、函嘱陆建瀛、仍赴上游迎击。乃安坐督署。三日并无回信。当此危急之时。同城文武。竟不面商防剿事宜。巡抚杨文定、遂藉词防守镇江。即行出省。民情更增惶惑。封疆大吏。遇事张皇失措。退缩自全。均属罪无可逭。朕思陆建瀛、若不退回江宁省城。杨文定何至藉词出守镇江。合城绅民。又何至纷纷惊徙。今既据祥厚等、合词参奏。陆建瀛辜恩昧良。厥罪尤重。著即交祥厚传旨拏问。委员解交刑部治罪。所有钦差大臣关防。著祥厚祗领。并著兼署两江总督。杨文定奉旨令在江宁。办理防堵。昨据奏称、杨殿邦尚未行抵扬州。镇江为入苏门户。急应移往镇守。并未将该将军等劝留情节叙入。其为藉词退守。已属无疑。杨文定著即革职。暂行留任。即责成与文艺、率同所属文武。在镇江协力防守。并著与杨殿邦、隔江声势联络。于瓜州京口上下各港汊。饬属严密设防。断不准折回苏州、及无锡地方。以致江口要隘。稍有疏虞。向荣大军。瞬即东下。陈金绶统带劲旅。亦即可绕出安徽。祥厚膺兹重任。著即率同在城文武。传谕绅民。戮力同心。严密防守。并与向荣等、内外夹击。务期力挫贼锋。以定人心而固疆圉。　　

○又谕、祁宿藻奏参奉委潜逃之知县等官、请严加议处等语。江苏候补知县张衍畴、领银前往东西梁山。安设炮位。并未亲至其地。不知逃避何处。当此防守吃紧之时。若不按律严惩。傥人人效尤。何以肃军律而儆官邪。张衍畴著即革职。迅速查拏。交祥厚严行审讯。如实系畏葸挟银逃避。即于该处正法。以昭炯戒。崇明县县丞徐承恩、无锡县高桥司巡检童复、均系调省差委之员。乃于总督回省后。潜行出城。亦属狡猾庸懦。著一并革职查拏。交祥厚审明定拟罪名具奏。　　

○又谕、奕山、布彦泰奏、请变通换防章程等语。伊犁官兵。前赴喀什噶尔换防。向因夏间河水盛涨。该兵丁等、入秋方能启程。当新旧更替之际。设有缓急。难资拨用。所有此项防兵。著准其于春间自伊犁启程。其应撤旧班官兵。俟夏间再行撤回以重边防。　　

○又谕、杨以增奏、设法凿冰进占、并启放引河一折。据称连日风雪。黄河复冻。东西两坝。屡出险工。经该河督等、亲督兵夫。凿冰进占。现在金门仅存七丈。大溜从积凌下、斜注口门。形势尚顺。随于二十日启放引河。大溜挟凌下注。掣归正河六分有余。一俟西坝门占盘压坚固。即可相机合龙等语。现在节逾惊蛰。凿冰进占。人力易施。著即督同查文经、严饬在工各员。认真催办。刻期合龙。循例驰奏。毋得稍有耽延。另片奏、请将前参承办引河、希图垫厓之署守备刘元等、先行疏枷之处。著俟大工合龙后。再行奏明请旨。　　

○又谕、兵部奏、遵议固庆、琦忠处分一折。吉林将军固庆、于查拏私硝一案。意存消弭。以致啧有烦言。又于陈奏各情。均有不实。咎无可辞。副都统琦忠、徇隐于前。攻讦于后。实属有心取巧。固庆、琦忠、均著即照部议革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前有旨、令向荣即带兵由陆路驰抵江宁。与祥厚等会筹守御。本日据该将军奏参陆建瀛折回省城。绅民惊扰迁徙。禁谕不止。杨文定又藉词赴镇江防守。朕已将陆建瀛拏问。杨文定革职、暂行留任矣。现在江宁城大兵单。著向荣仍遵前旨。赶赴江宁。与祥厚等、和衷商办。所有陆建瀛调回江宁现在撤回之师船火炮。及所调拨各水勇。并著向荣沿途妥为布置。如芜湖、板子矶、荻港、及东西梁山等处各要隘。如何扼守。不令贼＜舟宗＞直达金陵。该大臣即相机办理。金陵重地。万不可稍有疏虞。需用粮米及库项。即由该大臣知会祥厚等、无论地方何款。均准酌量动用。并著飞催陈金绶、迅速驰赴安徽截击。遏贼下窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、祥厚、福珠洪阿、霍隆武、祁宿藻、奏参总督巡抚一折。已明降谕旨。将陆建瀛拏问治罪。杨文定革职。暂行留任。防守镇江。并将钦差大臣关防。交祥厚祗领。兼署两江总督矣。昨有旨、令向荣驰赴江宁。会筹防剿。计日可到。琦善、陈金绶、于正月十九日。先后自信阳启程。如由霍山、六安取道。不惟可为皖省救援。亦可为江宁接应。惟师克在和不在众。近来统兵大员。意见稍有龃龉。辄不以公事为重。任听贻误。似此恶习相沿。尚望其剿贼立功耶。祥厚现署两江总督。责无旁贷。应如何择要布置。督兵固守。并晓谕居民。毋令惊扰。著会同福珠洪阿、霍隆武、督同邹鸣鹤、祁宿藻、悉心筹画。金陵重地。关系匪轻。傥稍有疏虞。恐难当此重咎。邹鸣鹤平日办事。尚属干练。又系本省绅士。曾任大员。熟悉贼情。祥厚等与之筹办一切。必能尽心竭力。不负朕望。至镇江、瓜州。节经降旨。令文艺、杨殿邦、分路严防。杨文定既已出守镇江。该处安危。即其专责。若镇江有警。该抚再藉词退守。亦何面目对江东兵民乎。此时祥厚等、惟有和衷共济。力图守御。东西梁山。既有防兵。必当饬令尽力堵截。一俟向荣兵到。合力攻剿。庶可大挫贼锋。断不可再存意见。致误事机。懔之慎之。再据陆建瀛奏、即选知府德林、于十六日在东流县五里塔下。督率未入流程锦云、候补外委王定国、及民勇顾希恺、宋登元等、击碎匪船。夺获炮械。程锦云被枪伤。壮勇二名落水身死等语。著祥厚查明。如有劳绩。一并具奏。将此由六百里加紧谕知祥厚、福珠洪阿、霍隆武、文艺、杨殿邦、杨文定、并传谕邹鸣鹤、祁宿藻知之。　　

○又谕、前李僡奏、遏贼北窜。莫如扼守黄河。当有旨、令该河督该抚等一体办理。现在贼匪东窜。已过九江。难保无奸细渡河窥探。朕闻琦善在豫。出示晓谕。凡有荆楚口音。形迹可疑者。概行禁止。若摉出奸匪实据。许民擅杀。楚匪不敢偷渡。查办实为严密。著杨以增、福济、李僡、陆应谷、仍遵前旨。分饬所属厅营州县。并遴派妥员。各于黄河渡口。实力盘查。遇有紧急。即将船只收至北岸。使无船可掠。自难偷渡。扼守黄河。北省安危所系。杨以增等若稍分畛域。朕必即以军法严办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、择要防堵、并募勇免罪各折片。据称皖省之北。庐、凤、颍、亳、为江南屏蔽。而正阳关尤为庐凤必争之地。又系寿州财赋之乡。居淮河之中。为全淮咽喉。览其所奏。统筹全局。不为无见。周天爵现已驰赴正阳关。所有一切应行豫备之事。既能胸有成算。著即酌量情形。扼要防守。其所称广招乡勇。赦其重罪一节。现当军务吃紧。果有身犯重罪之人。诚心改悔。乐于效命者。亦不妨破格收用。以冀得其死力。惟究系权宜之计。人数不可太多。该侍郎既已开诚布公。自必能操纵得宜。不滋流弊。以仰体朕不得已之苦衷也。至所奏闻贼另股奇兵、窜至汝宁、信阳一带。琦善、陆应谷等、从未奏及。恐系浮言摇惑。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以镶蓝旗汉军都统花沙讷、为步军统领。　　

○以奉天府府尹恒春、为大理寺卿。陕西按察使长臻、为奉天府府尹。喀喇沙尔办事大臣文俊、为陕西按察使。　　

○赏镶黄旗满洲参领玉通、副统衔。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以剿办喀什噶尔夷匪出力。赏帮办大臣桂龄、巴图鲁名号。领队大臣特克星额、佐领奇车布、吉新布、游击勒丰额、守备富隆阿、花翎。千总邹步云等、蓝翎。余升叙有差。并赏兵丁一月盐菜银。　　

○以喀什噶尔打仗出力。赏三品阿奇木伯克二等台吉迈玛特、在干清门行走。余升叙有差。　　

○癸酉。谕内阁、前经降旨、令户部将此次各省捐输总数。及各府州县捐输分数。分晰开单具奏。兹据该部将山西、陕西、四川、三省捐生名数及银数。先行开单呈览。各该省绅士商民。因军务未竣。志切同仇。输将踊跃。深堪嘉尚。除业经随时降旨奖励外。著再加恩将捐银较多之省。酌加乡试中额。捐银较多之各州县。酌加学额。应如何分别拟定名数、以昭激劝之处。著户部会同礼部、先将山西、陕西、四川、三省查核详议具奏。候朕施恩。　　

○乂谕、现在军务未竣。文报往来。最关紧要。如道路遇有梗塞。该管驿站地方官。即应设法绕道驰递。若不知事体缓急。辄将文报擅自递回。贻误非细。著各该省督抚、严饬臬司。通行晓谕。所属州县。凡遇紧要军报。傥道路偶有阻隔。藉词递回。以致贻误者。即著该督抚奏明严参。并著兵部随时稽察。将管理驿站之臬司、暨该督抚。一并参处。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、现在军情紧急。文报来往。最关紧要。本日据兵部接到良乡县呈报。竟将正月十九二十两日、由六百里加紧寄向荣、张芾、蒋文庆等、各谕旨夹板全行缴回。查检沿途发单。系由安徽金斗驿、暨定远驿两处递回。似此紧要公文。该地方官竟敢任竟缴回。殊属太不晓事。可见该省巡抚臬司。并不以此事为重。以致属员漫不经心。稽迟贻误。蒋文庆著传旨申饬。仍著该抚即行查明。此项夹板。究系何处递回。即将该地方官。指名严参。毋稍徇隐。并著各该督抚、饬令臬司。严饬州县。遇有军报过境。设或前途阻滞。即行设法绕道。妥速驰递。毋得再有迟误。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○河东河道总督福济奏、严查黄河渡口。以防奸细。得旨。防堵事宜。不可缓。不可懈。与地方官不可稍分彼此。　　

○署湖广总督张亮基奏、贼势东窜。请由各省粮台。就近截饷支应。得旨。改设粮台。已有旨了。至粤楚三省。自军兴以来。需用浩繁。将来恐不免有冒销之处。著户部认真查核。如有造册未到者。即行奏明严催。又奏、请将已革知府谢继超、带赴湖北差委。批。谢继超著准其带赴湖北。若不遵号令。著从严惩办。不必遵谕旨仅予发遣。　　

○调任陕西提督桂明、奏报交卸启程。得旨。迅速交卸甚是。抵任后防堵事宜。及一切应行整顿之处。详细具奏。　　

○甲戌。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、周天爵驰奏、探闻安徽省城失守一折。览奏曷胜愤懑。蒋文庆于本月十七日。尚在安庆发报奏事。兹据周天爵奏称、据凤阳府及舒城县禀报。安庆省城。即于十七日失守。省城重地。何以一日之间。递被贼匪攻陷。是否该抚蒋文庆、及藩司以下文武各员。先期退避。抑带兵守城。力竭殉难。著周天爵迅速查明。分晰驰奏。安徽巡抚。即著周天爵署理。现在贼势分窜。南北靡定。向荣已有旨令其驰赴江宁一带协剿。琦善、陈金绶、由信阳统带大兵。驰赴皖省。计已赶到。著遵照叠次谕旨。与周天爵择要攻剿。琦善等赴援已迟。若再坐拥重兵。迁延观望。朕亦惟有执法从事。决不姑宽。懔之。　　

○又谕、前据仓场侍郎庆祺奏、风闻天津地方。有形迹可疑之人。盘踞城外。当经谕令步军统领、顺天府、及直隶总督、派员密查。兹据讷尔经额奏称、查明该处西关客店。有湖北蕲州李姓七十余名口寓居。均系灾民。业经该地方官。捐给口粮递籍。并无匪徒溷迹。与步军统领、顺天府、查奏情形。大概相符。惟该府县查讯灾民姓氏籍贯。未能详晰。该镇道率行转禀。以致该督前后具奏、参差错误。均难辞咎。署天津镇总兵大沽协副将特克慎、天津道张起鹓、天津府知府钱炘和、天津县知县谢子澄、均著交部察议。讷尔经额著一并交部察议。仍著该督严饬地方文武。随时认真稽查。毋稍疏懈。　　

○又谕、御史王茂荫奏、保举人才、请备擢用等语。除已革候补知府谢继超、业经准令张亮基、带赴湖北差委外。所有刑部额外主事刘存厚、前广西候补州同杨培堃二员。著该部及该抚、饬令前赴向荣军营。听候差委。在籍之翰林院编修林汝舟、著怡良等饬令前赴江南。交该督抚差委。　　

○谕军机大臣等、本日据周天爵驰奏、探闻安徽省城失守一折。向荣抵九江后。数日未见奏报。朕心实深焦盼。前据张芾奏、业经雇备商船六十余只。并有粮船可以拨用。该大臣此时是否渡江援应。现在安庆失守。江宁防剿。尤为吃紧。琦善、陈金绶、带兵计可赶到皖省。向荣著仍遵前旨。迅赴金陵。沿途察看何处紧要。即行扼险截击。傥江宁镇江。已被贼扰。向荣即督兵赴援。万勿迟误。省垣重地。城大兵单。甚属可虑。向荣务与祥厚等、督率旗营各兵。并本省绅民。扼要固守。不可稍有疏虞。至镇江瓜州两口。南北咽喉。杨殿邦、杨文定、文艺等、尤当竭力严防。勿令居民惊扰。至该处兵单。已有旨令琦善酌拨精兵。赴淮扬一带。交杨殿邦调遣。著即飞咨调拨。以资援应。向荣军营兵丁。除随时裁汰。及打仗阵亡外。实在兵数若干名。著查明具奏。襄阳荆州。调拨各省官兵。现在可以移调军营者。著向荣酌量调用。但须拣选精锐。勿以怯懦充数。江宁等处地方紧要。向荣务当督率镇将。极力保护为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因安徽军情紧急。叠次谕令琦善、陈金绶、督兵迅速驰往援剿。本日据周天爵奏、安庆省城。于本月十七日失守。览奏愤懑之至。琦善等如能及早应援。何至江北失事。即信阳兵未到齐。先令陈金绶酌带官兵驰往。亦何至缓不济急。钦差大臣自应统筹全局。先其所急。若必待事事齐备。按辔徐行。亦安用汝等为耶。现在已降旨令周天爵署理安徽巡抚。著琦善、陈金绶、赶紧督兵。与周天爵扼要攻剿。傥任贼匪再有蔓延。朕惟统兵大臣是问。逆匪窜入安庆。势必顺流而下。直偪江宁。该处城大兵单。势甚危急。且镇江瓜州江口。为南北咽喉。设有疏虞。江北一带藩篱。亦难自固。琦善、陈金绶、统带精兵万余。所调吉林、黑龙江马队。不日亦可到齐。大军云集江北。前在黄陂驻劄之陕西兵一千七百余名。总兵吉顺。想亦管带赴皖。兵力不为不厚。如贼陷安庆后。知我北路有备。江南空虚。势必急围金陵。图占江口。朕所以命向荣径赴江宁援应。正为统筹全局。不徒以保守江淮了事。琦善、陈金绶、察看情形。必须分兵渡江应援。断不可坐视不救。至瓜州江口。乃北路最要门户。亦应于所带官兵内。酌拨防守。交杨殿邦调遣。与安徽互为声援。贼势狓猖。固应慎重。亦不得以有用之兵。置之无用之地。若能调度得宜。痛加剿洗。大挫凶锋。庶可转危为安。保全大局。切勿坚执已见。贻误事机。至该大臣所请增给官兵马干之处。河南省进征及留防各兵。与粤楚等省。事同一律。岂能两歧办理。著照部议。按例给发。以节糜费。将此由六百里加紧谕知琦善、陈金绶、并谕胜保知之。　　

○又谕、周天爵驰奏、安徽省城失守、及收募兵勇、截留饷银各折片。并团练章程。逆匪水陆分窜。九江、安庆、相继失守。如入无人之境。实堪发指。周天爵已署巡抚。统辖文武。所有江北一面。责无旁贷。著即择要布置。并收集散兵。招募义勇。以壮声援。琦善、陈金绶、均于十九日、统带大兵。启程赴皖。该署抚即与会商进剿之策。现在陆建瀛已革职拏问。另派祥厚为钦差大臣。并著署两江总督。金陵一带。兵力甚单。已有旨令向荣直赴金陵援应。该署抚如闻江宁告警。仍应分兵渡江赴援。与向荣并力夹击。江北固应保护。又安可置江南于不问。朕以天下为一家。岂能不统筹全局耶。至安庆粮饷军装。是否运往庐州。其解省饷银三十万。是否已由定远县解回徐州道库。此项军需。万不可疏失。该署抚现在招集散兵。及雇募义勇。亲赴寿州一带。劝捐集团。均著照所请行。安庆省城既陷。小孤山必已失事。巡抚藩臬以下各员文武下落。一并查明迅速具奏。所有团练事宜。仍遵前旨。行知附近各地方官。认真办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命内阁学士许乃钊、迅赴江南。帮办防剿事宜。　　

○乙亥。谕内阁、前因逆匪滋扰粤楚。各属城乡。多被蹂躏。降旨令各直省督抚、仿照嘉庆年间坚壁清野之法。实力举行。并命武英殿刊刻明亮、德楞泰、筑堡御贼疏。龚景瀚坚壁清野议。及所拟出示晓谕条款。著将本年正月初八日谕旨。并此旨一并刊刻。冠诸＜闲＞端进呈。颁发各直省大吏。广为刊布。转行所属。体察地方情形。分饬官绅。一体妥筹遵办。　　

○又谕、前有旨谕令各直省、仿照嘉庆年间、坚壁清野之法。办理团练。以资保卫。诚以贼匪滋扰。奔窜靡定。与其贼至即逃。何如乘其未至。设法自固。近来被贼各郡县。本境已受其蹂躏。毗连各邻境。一闻警急。辄纷纷思避。甚至移徙一空。委城于贼。粮饷军装。尽被掳掠。借寇兵而赍盗粮。深堪痛恨。总因地方官素无布置。未能固结民心。遂至临事仓皇。束手无策。因思民间守望相助。保卫乡闾。不特被贼地方。急宜筹办。即距贼较远处所。亦应思患豫防。惟专责守土之员。不免吏胥假手。流弊滋多。名省公正绅耆。既于地方情形熟悉。而人望所系。呼应尤灵。前已有旨令侍郎串贤基、驰赴皖省。办理团练。自必与在籍各绅士。悉心妥筹。其江苏一省。即著在籍之前任左都御史沈歧、闽浙总督季芝昌、吏部侍郎侯桐、左副都御史程庭桂、宗人府府丞温葆淳、江西巡抚钱宝琛、湖南藩司王藻、浙江藩司汪本铨等、会同地方官。邀集众绅士。酌办团练事宜。此外各省在籍绅士。著在京各部院堂官。及翰詹科道。各举所知。总期通晓事体。居心公正。素系人望者。责成倡办。自必经理得宜。舆情允协。当此贼氛未靖。时势孔艰。该绅士等身受厚恩。应如何自固闾里。为敌忾同仇之计。所有劝谕捐赀浚濠筑寨各事。总宜各就地方情形。妥为布置。一切经费。不得令官吏经手。如果办有成效。即由该督抚随时奏请奖励。以副朕为民除害。敉靖疆圉之至意。　　

○又谕、翰林院编修何桂珍、奏参已革总督、罪难宽宥等语。已革湖广总督程矞采、前在衡州防堵。一闻警报。即退回长沙。贼匪自广西至湖南。一路城池。多被窜扰。当因粮台乏人经理。将该员革职。责令承办。原冀具戴罪图功。以观后效。乃复藉词告病乞归。较之龚裕获罪。情节尤重。若竟令其安居田里。不足以服人心。程矞采著刑部按律定拟罪名具奏。至余万清、刘长清、至今尚未解交刑部。系在何处迟延。著沿途督抚查明。迅速押解来京。博勒恭武系由岳州退回。例应治罪。现在如何下落。叠经降旨饬查。未据奏闻。已革参将阿克东阿、前有旨照部议即行正法。至今亦未据覆奏。著张亮基等、迅即查明。由驿具奏。湖南湖北失守各州县。文武员弁。除已查明外。其余各员。一并速查具奏。毋再延宕。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、遵旨前进、并陈实情一折。前经叠降严旨。令该大臣驰往安徽援救。乃自正月二十一日。在湖北应山东旺镇奏事。至二十五日。尚在该处等候驮骡。昨已据周天爵奏报、安庆失守。转瞬贼＜舟宗＞东驶。江宁省城。危在旦夕。该大臣坐拥重兵。逍遥楚豫之间。必俟驮骡齐集。岂不贻误。且骡头不足。势不能不配用夫扛。所有带兵大小官员。本当沿途随时稽察。亦何致募夫过多。即虞泄漏。况驮骡六千头。即须夫数千人。此数千人岂尽属可靠耶。河南非产骡之地。即向民间雇用。亦岂能骤得六千头之多。春时工作方兴。田间需骡孔亟。若抑勒供应。势必合省滋扰。又岂用兵卫民之政乎。该大臣明知其故。而责以万不能行之事。以为他日贻误借口地步。是何居心。朕因琦善久任封疆。才具优长。故畀以重任。若不知感恩图报。巧为趋避。是真无天良矣。著即将解到骡头。先行装载一切。迅速兼程前进。其余配用夫扛。一同前往。所有募夫及骡夫沿途行走。即饬令带兵官。随时随地。严行查察。并著陆应谷、檄饬该司道。仍行严催续到骡头。与续雇人夫。将所存信阳粮台之火药火箭等项。飞速解赴陈金绶军营。以应急需。毋再迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨。令陈金绶催督官兵。迅赴安徽。并令其将军情专折具奏。昨据周天爵驰报、安庆失守。复谕令琦善等、迅速赴援。总以保卫江淮为要。乃据琦善奏称、大军仍在应山。因驮骡未齐。不能前进。而该提督自十九日由信阳启程之后。旬日以来。未见奏报。究竟行抵何处。大江南北。望援甚急。若专俟驮骡备齐。再行前进。岂不贻误事机。已谕令琦善、陆应谷、无论骡头夫扛。但使军装运送有资。即当赶紧催令前进。现在黑龙江官兵。已由涿州大道。径赴安徽。吉林官兵。亦经谕令陆应谷、酌量改道前进。著陈金绶、与胜保、遵照前旨。兼程前赴皖省。何处紧急。即行扼要防剿。琦善所带火药火箭。尚在大营。该提督既为前队。岂可无此利器。前已谕琦善解往备用。著该提督即行飞调。毋再迟延干咎。将此由六百里谕知陈金绶、并谕胜保知之。　　

○钦差大臣琦善奏、遵旨前进。余兵仍在信阳。守候骡头。即所调炮位火药。亦未运来。深恐接济不及。攻剿无具。得旨。迅速前往。犹堪补救。募夫多不可靠。须用骡驮载。骡夫岂尽属可靠耶。再德崇额现已驰到。以后续到者。凡御前、干清门、侍卫。接仗时何人出力。何人退缩。随时具奏。好者不必候旨。即行保奏。庶可鼓励。懦者从严参办。朕知汝不若赛尚阿。事事从宽也。　　

○实授张集馨河南按察使。以陕西候补道江忠源、为湖北按察使。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。
大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。二月。丙子朔。谕内阁、京师重地。各旗营官兵。共计十四万九千有奇。素称劲旅。若不勤加训练。俾技艺日精。何以备干城之选。嗣后该管大臣、于所属之骁骑、护军前锋、步军、以及圆明园、八旗、健锐、火器各营官兵。务须挑选精壮。实心简练。虽有看守值班之责者。亦须轮流入操。并择各该营差使较简之大臣。常川督率。每月由阅兵大臣。分班亲阅。使马步火器。一律严整。傥各该营官兵。或有技艺生疏。老弱充数等弊。一经查出。朕必将该管大臣。从重惩处。决不宽贷。懔之勉之。将此通谕知之。　　

○又谕、张亮基、骆秉章、各驰奏抵省任事、查办地方情形一折。贼匪窜扰武昌。围攻帀月。官绅士民。婴城固守。迨至城陷之后。惨遭焚掠。据奏、荼毒情形。深堪悯恻。除殉难大小官员。业经赠恤建祠。并俟续查到日。再行加恩外。著张亮基、骆秉章、督同严正基、江忠源、及地方署事各员。将现在存城老幼男妇。并被掳逃回各丁壮。加意抚恤。一面掩埋尸骨。安集流亡。招致商民。严惩土匪。毋令一夫失所。汉阳收复之后。蹂躏凋残。亦与省城大略相似。其应派员前往抚绥之处。著该署督抚、妥为筹办。俾兵燹遗民。渐安生业。以慰朕怀。　　

○又谕、黄宗汉奏、请将商贩米船免税等语。浙省现当灾歉之后。又值长江有警。商贩鲜通。民间乏食堪虞。自应设法招徕。以期接济。所有各省商人。持照运米赴浙者。无论河运海运。经过水陆各关口。均著免其纳税。以广招徕而裕民食。　　

○谕军机大臣等、李僡奏、密筹防堵一折。据称、自东昌阅兵。南至曹郡。履勘河堤。已饬将各渡口船只。归并曹县之刘家口、单县之董家口二处。不准别口私渡。该府属、与直隶、江南、接壤。捻匪潜踪。经该抚派委候补道刘庆凯等、稽查摉捕。并令总兵三星保督查。其兖沂两府。复派该道厉恩官、驻劄要地。会同游击王凤祥、认真查办。并令总兵百胜、带兵严防。筹办均属妥协。惟土匪捻匪。出没靡常。且丰工不日合龙。难保无失业游民。四出滋扰。现在逆匪窜扰安徽一带。山东防堵。亦甚紧要。李僡仍须出省。前往扼要处所。择地驻劄。庶镇道有所禀承。防守愈形严密。又有人奏、团练之法。须简派公正州县、慎选绅耆、无假手吏胥等语。著采择酌办。原片钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、密筹防堵一折。据称、亲至兖、沂、曹、三郡。履勘河堤。将各渡口船只。归并刘家口、董家口两处。不准别口私渡。设遇贼锋渐近。即将船只尽收北岸。并派文武员弁。驻劄盘查。办理尚属妥协。惟兖沂两府。与江省接壤。丰、沛、邳、宿、等处。皆属平川。无险可扼。淮徐两府。滨临大河。南北两岸。紧要渡口。必须一律防范。著杨殿邦、杨以增等、饬令该州县。将私渡归并大渡。仍遵前旨。非有官票。不准偷渡。两省合力严查。毋任土匪往来句结。现在逆匪已陷安庆省城。江北情形紧急。淮扬尤为吃重。且丰工不日合龙。遣散夫役。被难穷民。均宜设法弹压。该督等、务宜遴派干员。认真妥办。南防江口。北扼黄河。毋令奸匪溷迹。将此由五百里各谕令知之。　　

○命户部右侍郎青麟、提督湖北学政。　　

○以正黄旗蒙古副都统肃顺、署銮仪卫銮仪使。　　

○赠湖北殉节学政光禄寺卿冯培元、侍郎衔。谥文介。布政使梁星源谥敏肃。按察使瑞元、谥端节。道员王寿同、王东槐、林恩熙、知府明善、董振铎、同知周祖衔、知县绣麟、均子祭葬世职加等。并予巡抚常大淳等、各建专祠。　　

○予广东剿贼阵亡知县冒芬、祭葬世职。幕友宋培清、赏恤如例。　　

○丁丑。祭先师孔子。上亲诣行释奠礼。　　

○谕内阁、本日据杨以增驰奏、丰北大工合龙稳固、全黄归正一折。此次兴办大工。责成杨以增、查文经、专心督办。节据该河督、将办理情形。随时奏报。至本年正月二十日。启放引河。大溜挟凌下注。甚为畅顺。兹据奏称、于二十六日。挂缆合龙。竭一昼夜之力。追压到底。正溜悉归故道。顺轨东趋。查勘运河。并无淤塞。此皆仰赖天恩神佑。俾于初春。一律蒇工。朕欣幸之余。倍增寅感。即日派恭亲王奕敬诣圆明园惠济祠。河神庙。代朕拈香叩谢。著发去大藏香十炷。交杨以增祗领。虔赴工次各处河神庙。代朕敬谨祀谢。以答神庥。杨以增经理得宜。不负委任。著加恩开复革职留任处分。给还顶带。赏加三级。其前次捐输河工经费。并著交部从优议叙。查文经襄办大工。始终奋勉。更能认真稽核。节省钱粮。著加恩开复处分。并赏戴花翎。其余在工出力员弁。著该河督核实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。现在大工甫经告成。善后各工。俱关紧要。仍著杨以增、督饬各员弁。妥协办理。务须慎益加慎。以期全工稳固。永庆安澜。　　

○又谕、太常寺少卿雷以𫍯、翰林院侍讲学士晋康、著前往南河。会同杨以增、巡查黄河口岸。詹事府少詹事王履谦、著前往东河。会同福济、巡查黄河口岸。发往东河学习刑部员外郎邵懿辰、到工后。并著随同福济巡查。至山东沿河各岸。业经巡抚李僡、派员查办。其河南一带。并著陆应谷、会同稽查。无稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏仪征县。素为盐贩聚集之所。丰工堵筑。民夫未即散遣。请就近招募。悉为我用。上海道吴健彰、素为民夷所服。请谕令募雇兵船。储备火攻。前赴金陵迎剿等语。军务紧急。自应添雇壮勇。以助军威。前已有旨。谕令该督等、妥筹办理。现在丰北业已合龙。工作民夫。可以复业。自应以散遣为正办。盐贩及粮船水手、或可酌量招徕。但必择其健壮有用者。以备驱策。仍须妥为驾驭。毋贻后患。上海商船。是否由吴健彰雇至江宁。其中傥有习教者。恐被该逆煽诱。仍须加意选择。毋滋流弊。将此由六百里谕知杨殿邦、杨文定、并传谕联英、倪良燿、吴健彰知之。　　

○又谕、逆匪连樯东下。安徽省城。已于正月十七日失守。其下游江宁一带。尤形吃重。著叶名琛、柏贵、即选派水陆精兵二三千名。或由江西鄱阳湖入江。或由海道入江。并酌派大员管带。迅速前赴江南。以助攻剿。并著派员采办毒药物料。堪备火攻之用者。迅解安徽交周天爵备用。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、逆船已至芜湖一带。势甚狓猖。东西梁山、去芜湖甚近。该处设有重兵。水陆兼防。著祥厚督饬在事将弁。竭力堵御。如迎剿得手。即一面续派水陆兵勇。前往接应。向荣如已驰抵梁山。即著会同协力抵御。力遏其下窜之路。江宁省城。为南北屏障。地方最为险要。城垣亦尚坚固。虽存城旗营绿营各兵。仅五千名。而绅民团练。各保身家。此时若能官民协力同心。众志成城。亦可御灾捍患。著即传旨、晓谕合城官兵绅民。务当婴城固守。严查奸细。以待外援。向荣统带大兵。驰抵省垣。则声势更壮。人心益固。祥厚等、即当督同城内绅民兵勇。及城外驻劄各兵。堵剿兼施。殄此丑类。如此时向荣尚未赶到。或前途文报阻隔。著将此旨。选派健足。绕道驰递向荣军营。迅催赴援。本日丰工已报合龙。仰赖天恩助顺。东南大局。必当有转机也。邹鸣鹤虽无地方之责。既已奉旨帮办防堵。值此守御紧要之时。陆建瀛忽请令暂回养病。殊不可解。邹鸣鹤著毋庸回藉。仍令帮办省城防守事宜可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因安徽省城失守。江宁防剿吃紧。叠经谕令向荣迅速赴援。并谕沿途地方仓粮库存银两。均准该大臣随处支用。以济军需。现在是否带兵前往。未见奏到。朕心实深焦盼。现在江宁省城十分吃紧。合计旗绿各营兵丁。不过五千名。而所调外营、及山东营兵。并前募之勇。均未到齐。难资守御。该大臣著仍遵前旨。飞赴江宁。督率镇将。竭力防剿。勿稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕安徽巡抚周天爵、逆匪攻陷安庆。其北路庐凤一带。最关紧要。陈金绶统带大兵前往。此时计已驰入皖境。即著该抚遣人迎催。扼要驻劄。与现在所集兵勇。会合一处。力堵逆匪北窜之路。再琦善统领重兵。久劄信阳。屡次催令驰赴安徽应援。乃辄以骡头不足为词。有意迁延。而该抚前奏、又云闻贼有另股窜至汝宁信阳一带。难保非琦善倡此游言。传闻远近。以自掩其迟缓之咎。著该抚迅即先催陈金绶所带四千官兵前进。并知照琦善、赶紧督兵前来接应。仍密为访查。如琦善有故意逗遛情事。即行据实奏闻。所请调口外猎户生军。猝不易办。至东三省官兵。素称劲旅。若调度有方。必可得力。该抚称其断不可用。未免豫存成见。此次朕特派一二品大员管带。并命王大臣严申纪律。该官兵尚遵约束。其吉林官兵。已由河南前赴安徽。黑龙江官兵。现令改道。由山东径赴安徽一带。路途更为便捷。此项官兵。即著该抚、先行酌量扼要地方。妥为布置。不可以有用之兵。置之无用之地。至奎绶禀称、总兵王鹏飞、不知去向。是否逃散。及滁州知州。先期奉委出城。是否捏饰。省城被贼抢去款项。究有若干。均著查明具奏。庐凤道库。现存银两若干。此时是否业已运至徐州。万不可有疏失。现在向荣、既已带兵可达江宁。该处城大兵单。待援甚急。且系东南最要省会。著能保全。于大局极有关系。如贼匪全力直扑江宁。陈金绶之兵。仍须渡江援应。不可置江南于不顾也。该抚膺兹重任。责无旁贷。务当统筹全局。兼权缓急。平心论事。竭力办公。以副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日已有旨。派雷以𫍯、晋康、前赴南河。王履谦、并拣发刑部员外郎邵懿辰、前赴东河。现在逆匪窜入安庆。被难穷民。纷纷逃避。难保无奸匪溷迹其中。希图渡黄北窜。东南两河紧要各渡口。必应一体防范稽查。所有派出各员。一时未能赶到。著杨以增、福济、陆应谷、飞饬所属。将各处渡口。归并大渡。非有官票。不准私渡。并委干员。前往协同该管各官。实力巡查。遇有南来难民。妥为晓谕。毋令渡河。均于南岸安插抚恤。或由该地方官资遣回籍。如查有奸宄潜溷。即严拏惩办。此事最关紧要。万勿稍存大意。据杨以增驰奏、丰工现已合龙。在工夫役人等。有业可归。尤当善为遣散。免致别滋事端。将此由六百里各谕令知之。　　

○命湖北按察使江忠源、江南寿春镇总兵官邓绍良、速赴钦差大臣向荣军营。听候差遣。　　

○以礼部左侍郎联顺、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○实授周天爵安徽巡抚。　　

○以浙江瑞安协副将叶万清、为江南福山镇总兵官。　　

○以丰工合龙。予徐州道沈濂等、开复处分有差。　　

○赠江南阵亡总兵官陈胜元、提督衔。予祭葬世职。　　

○琉球国使臣毛种美等二人、于东安门内瞻觐。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、祥厚等奏、贼船偪近、急望援兵一折。本日据向荣驰奏、因九江船只不齐。特拨大兵六成。先行渡江。从陆路赶紧追袭。一俟船到。即亲督全队。兼程前进等语。仍由六百里加紧寄谕向荣、催令飞速前进。昨据李僡奏、已于附近镇属。挑备兵丁二千名。限于正月二十一日以后启程。是各路援兵。计日均可赶到。该大臣等、务须激励弁兵。及阖城绅民。竭力固守。以待救援。杨文定既退赴镇江。今又以东坝为入苏捷径。复拟亲往堵御。东坝地方。原亦紧要。前已有旨。令联英酌量防堵。该抚统辖全省。何处吃紧。即在何处设法堵截。朕亦不为遥制。傥但谋退守。任贼阑入。以致民遭荼毒。惟执法从事。决不姑宽。现在逆船蔽江而下。辎重均在船中。著祥厚、杨殿邦、杨文定、文艺、及该省藩臬以下各员。赶紧出示晓谕、本地绅民团勇之外。如捆盐商贩。粮船水手。不论何项人等。有能抢获贼船者。除军器火药缴官外。所有船上赀财货物。尽行赏给抢获之人。以示奖励。其有雇觅船只。焚烧贼船。及捦毙长发头目者。该大臣等即行奏请。破格施恩。俾人人感奋。贼焰自消。将此由六百里加紧谕知祥厚、福珠洪阿、霍隆武、杨殿邦、杨文定、文艺、并传谕祁宿藻、联英、倪良燿、刘良驹、但明伦知之。　　

○又谕、江宁望援甚急。叠经降旨。著向荣统带大兵。兼程驰赴江宁。会合夹击。计已接奉寄谕。何以二十六日。该大臣尚在九江。前据张芾奏、雇船六十余只。并借用粮船。载兵渡江。谅早已驶到九江。著该大臣、即统带大队精兵。扬帆东下。迅抵江宁。相机进剿。军营所需粮饷。叠次谕令张亮基、将粮台银米。转运江西。并谕张芾、于前解银十万两外。仍须或银或米。酌量接济。又谕该大臣于沿途地方粮米库项。俱准酌用。谅不至于缺乏。所调广东师船。上海战船。温州头蟒等船。四川井油、及铁火箭等项。著即飞催各该督抚、迅速运往。以供要需。潮勇为害地方。实堪痛恨。应如何分作数起。设法遣散。或相机惩办。尽可便宜行事。毋致养痈贻患。襄阳土匪。早已解散。所拨官兵二千七百名。自应一并调赴江南。岳州、长沙、所雇船炮。至今未到。何以如此迟滞。著即查明据实参办。并严催赶到。毋任久延。刻下军情紧急。江宁省城。关系东南大局。向荣身受重恩。自当勉力图报。断不致借口船粮未齐。迟疑观望。总期迅赴江南。与将军祥厚等、戮力同心。灭兹丑类。朕南望江国。寝馈难安。该大臣当何以仰体朕心耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏、保障淮扬、宜扼守三汊河口、并募粮船水手、劝富民捐输等情。现在贼势东下。江北防堵。最关紧要。著杨殿邦、杨以增、查照折内条款。体察现在情形。酌量妥速办理。务期安定人心。以固藩篱。甘肃按察使查文经、尚有丰工未尽事宜。应行留办。未能即赴新任。著即随同杨以增、稽查黄河渡口。毋令奸匪溷迹。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、向荣驻劄九江。需船甚急。前据张芾奏称、雇船六十只。并借粮船应用。想已催趱前进。无误事机。至粮饷尤关紧要。虽据拨银十万。解往军营。尚恐需用不敷。必须或银或米。酌拨就近接济。昨据叶名琛等奏、拨银二十万两。解赴湖北。以备军饷。现在粮台。移设江西。著该抚遴委妥员。星速迎提。解至大营。又据向荣奏、所带潮勇。沿途滋扰。现已咨商该抚、派员来营管领遣撤。并著设法妥速办理。免致别滋事端。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○河南巡抚陆应谷奏报、探闻安庆被陷。调兵防堵。得旨。妥为布置。勿稍大意。　　

○河南按察使张集馨奏报、现办团练情形。得旨。防守事宜。不可稍忽。虽无事时。亦设有事想。　　

○调陕西汉中镇总兵官穆特布、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○己卯。谕内阁、惠亲王等、奏请添派重兵、前往剿贼一折。所有军饷、自应宽为筹备。著大学士、军机大臣、九卿、会同户部、速议具奏。至该部各项例发经费内。应如何酌量裁汰。以备军需之处。著一并议奏。　　

○又谕、军兴以来。已越两年。逆匪自粤而楚。攻陷州郡。蹂躏地方。吾民颠沛流离。深堪悯恻。业经先后降旨。令将广西、湖南、湖北、被扰地方。应征地丁钱粮。分别蠲缓。以苏民困。现在贼自九江东窜。安庆失守。民间迁徙仓皇。遭罹兵燹。春耕将及。力作未遑。眷念南邦。实堪廑系。所有江西、安徽、沿江一带、被贼扰害各州县。应征新旧钱粮。著各该督抚、确切查明。迅速奏请蠲缓。其附近地方。虽与被兵处所。稍有不同。而警报频闻。民难安业。著一并查明。分别奏请恩施。用示朕轸念穷黎至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、前因各城司坊等官、于邻境匪犯。多有弋获。而本任捕务。转致废弛。曾经降旨。令将本任未获之案。于请奖折内、随案声明。原所以整捕务而除积习。乃近年以来。重案叠出。而破获甚属寥寥。在本任之员。或限于地面。耳目未周。邻境各官。又因承缉有案。不能奏邀奖叙。牵制观望。亦所不免。嗣后五城司坊各官。遇有拏获邻境案犯。仍准该御史等、随案声请鼓励。其本任承缉应得处分。照例各归本案开参。毋庸于折内声叙。该巡城御史等、务当严饬所属。不分畛域。一体查拏。傥因奉有此旨。遂有取巧之心。置本任捕务于不顾。即行据实严参。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、杨殿邦奏、请调精兵水陆兼防、并请饬调徐州镇兵、各折片。贼匪已至芜湖。顺流而下。且水陆并进。江宁城大兵单。势甚危急。而下游瓜州京口。为南北咽喉。均极吃重。杨殿邦既已驰抵瓜州。并察看陆路。由庐滁等处、绕道天长、六合、可以直达仪扬。是必须扼要设防。方为严密。该漕督请调各省精兵。其福建之二千名。本日已降旨。令怡良、王懿德、迅速拣调。派员管带。由浙江一路。前赴江南。交该漕督调遣。至浙江官兵。本属柔脆。且贼踪偪近镇常各郡。该省先已调出官兵不少。现在正须筹办堵御。恐难分拨。山东为京师屏藩。节据李僡奏称、该省官兵。不能再行调拨。此时防守河口。需用孔殷。惟安徽省、前调浙江、山东、官兵。尚有在途未到者。即著杨殿邦、杨文定、查明催调。前赴扬州之仪镇、瓜州各口。与陆路上游各要隘。迅为布置防守。并据李僡奏、挑兵二千名。限正月二十一日以后启程。前赴江宁。著该漕督、巡抚、酌量缓急。如江宁省城、向荣大兵已到。即可将此项兵丁。调至江口上下。以备防剿。丰工现已合龙。著杨以增饬令徐州镇、迅即拣调该标得力官兵五百名。迅饬前赴瓜州江口、交杨殿邦拨用。毋稍贻误。其江西撤回之江苏兵。内有漕标兵四百名。亦可调用。杨文定已赴东坝。所有镇江防守事宜。仍著杨殿邦、与文艺、熟筹兼顾。和衷商办。务与杨文定、声势联为一气。互相策应。江宁省城。由句容、至丹阳、可以越过镇江。而芜湖东至高淳、由东坝经溧阳、宜兴、又系入苏之路。该逆诡计百出。或扬言将攻江宁。我必以全力赴之。而暗分股匪。袭我之所不备。尤须豫为密防。该抚亲往东坝相度。有无险要可守。所募粮船水手。能否得力。句容、距该处较远。该抚在镇江时。是否先已筹及。派兵设防。著速查地方形势。即行办理。至福山镇水师营兵。现已调拨上游若干。是否尚敷征调。仍著该漕督酌量妥办。朕亦不为遥制。所有上海商船。曾否由该道吴健彰雇募。由海入江。以资攻剿。其沿海港汊商渔船只。及崇明、宝山、鸟船。尤须及早收用。或饬令收藏僻处。无为贼得。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、瓜州、镇江、为南北咽喉。文报往来必由之路。该处兵力极单。不敷防守。著怡良、王懿德、迅即于福建省各标营内。拣派得力精兵二千名。派委勇干将弁管带。配足军装器械。饬令迅速启程。由浙江行走。径赴江苏。交杨殿邦调遣。惟该省前次调赴楚省官兵。经向荣、奏查临阵辄先退避。总兵郭仁布、驾驭无能。此等征兵赴调。糜饷失机。实堪痛恨。业经向荣、饬令撤回闽省。此次拣调。务须实在得力。足资御侮者。方为妥善。所派将弁。尤须平日讲求训练。约束严明者。饬令管带。不得以遵派启程一奏塞责。并须严饬该带兵官员、兼程趱行。毋得稍事逗遛。或至沿途滋扰为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、委员总司行营粮台一折。现在大兵驰抵江南。需运粮饷。自应就近于江西设立总局。多委干员经理。方不致贻误。既经该抚派令前任长芦盐运使彭玉雯、江西盐法道熊莪、总司行营粮饷事宜。著即设立总局。饬令妥速筹办。其应带随员即由该二员商同拣派。务择实心任事。操守清廉者。俾司支放。毋得滥竽充数。无论大军行抵何处。所需粮饷。责成该员等、沿途支应。源源接济。不可稍事推诿。致误军行。惟经费支绌之时。尤宜认真稽核。毋得稍有浮冒。将此由六百里加紧谕知张芾、并传谕彭玉雯、熊莪知之。　　

○赏前任长芦盐运使彭玉雯、按察使衔。驰赴钦差大臣向荣军营。帮办军务。仍令总司粮台事宜。　　

○以山西蒲州协副将马济美、为江西九江镇总兵官。　　

○以江西九江府城、被贼窜陷。革总兵官清保、副将音德布、参将德保、游击李崇勋、知府陈景曾、知县李辅职。均逮问。并革参将文芳、游击曹振凤、薛升堂、都司李奉章、守备刘旭升职。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭。昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、前据步军统领衙门奏、宛平县民人郝伦等呈称、县属珠窝山等处。出有银矿。情愿捐赀开采。当降旨、交顺天府委员确查。现尚未据该府尹覆奏。其珠窝山等处、有无矿苗。是否可以开采。仍著顺天府派委妥员。迅速确查具奏。不得任听吏胥需索欺隐。但以无可开采一奏塞责。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据步军统领衙门、拏获形迹可疑之赵二、已交刑部严讯。并饬各该衙门、及该督、严拏逸犯矣。该犯既称听从匪犯宋老德、来京探听发兵信息。且有三五成群。陆续进京之语。是其伙党。必不止张大、王老德、两人。著讷尔经额、严饬各属。并密派干员。认真访查。如有此等形迹可疑之人。无论是否该犯党与。总当摉捕严办。不可任其句结窥伺。致酿事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣江宁将军祥厚等、本日据周天爵奏、逆匪大队、直犯江南省城、文报不通一折。览奏不胜焦灼。已飞谕向荣、陈金绶、各带大兵。分路来援。并令琦善、带兵在江北接应矣。该大臣等、务须督率在城绅民兵勇。竭力固守。以待外援。俟大兵云集。内外夹击。必可取胜。所有城内布置机宜。与瓮听诸法。须严密防备。不可稍涉疏忽。至扬州、镇江、一水可达。亦难保该逆不分股滋扰。著该漕督、巡抚等、于江面赶紧设法堵御。盐贩及粮船水手。皆可招为我用。丰工遣散人夫。并著杨以增、留心防范。勿令为贼所诱。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、逆匪大队东下。直犯江南省城。未将月日声叙。殊深焦急。向荣谅已自九江启程。著即遵照前旨。迅速驰赴江宁。若稍缓须臾。恐该省城大兵单。不能坚守。一有疏失。东南大局。关系非细。贼船蚁聚江干。利用火攻。该大臣既有船只。著即设计施行。不可坐失机会。本日又摧令陈金绶、先行带兵驰往救援。该大臣到后。与该提督合力攻击。俾逆匪知外援已至。有所顾忌牵掣。庶不致以全力攻城。而省围可解。务即先尽所有之船。督兵由水路疾驶往救。至陆路各兵。跟接前进。不可以等候船只。再事迁延。江宁安危。系于该大臣此行。朕急盼捷音。毋负委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在贼匪已至江宁。该省城大兵单。望援甚急。陈金绶接奉此旨。著即星速南驰。渡江援救。惟所带官兵仅四千名。仍恐不敷调遣。著琦善再拨给精兵四五千。派员管带。兼程驰赴江南。交陈金缓调度。琦善即督率现带官兵前进。一面飞催吉林、黑龙江、马队。扼要防守江北浦口一带。为陈金绶接应。贼船蚁聚江干。利用火攻。该大臣所带火箭。即设计施行。向荣前在九江。觅得船只。本日已谕令督兵赴援。江宁要地。当此万分吃紧之时。该大臣等、务宜水陆并进。协力夹攻。毋令稍有疏虞。将此由六百里加紧谕知琦善、陈金绶、并谕胜保知之。　　

○又谕、吕贤基奏、行至涿州。接到周天爵信函。并将原函呈进。披览均悉。贼匪已满浦口。淮徐乱民猬起。经周天爵、飞饬前路收集逃兵。弹压土匪。招集北勇千余人。截留北来兵二千名。不靖之徒。当可稍知敛迹。该侍郎即迅速前进。抵皖后、会同周天爵、商办一切。至所请许该抚便宜行事之处。当此贼氛未靖。自宜猛以济宽。且距京数千里。必事事请命。亦恐坐失机宜。惟立法从严。必须情真罪当。始足以服人心。傥误听人言。并无实据。辄用极刑。恐人心涣散。亦足召乱。已寄谕周天爵、令其加意慎重矣。现在军报络绎。驿站支应较繁。是以前次派往军营。及河工人员。均未令其驰驿。该侍郎随带之李鸿章等、即抵皖稍迟。亦无不可。仍著毋庸驰驿。嗣后发递折件。除紧要军务。由六百里驰奏。其寻常奏报。即由马上飞递。周天爵原信发回。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕安徽巡抚周天爵、据吕贤基奏、途次接到周天爵来函。附折呈览。该抚拟将贪懦不职之员。严加惩创。原为力挽颓风起见。惟该员等恶迹。务须查勘确实。必得情真罪当。始足以服人心。傥或得自传闻。未有实据。仍当再加察访。斟酌办理。该抚秉性公忠。朕所素知。必能于严峻之中。持以慎重。不负委任也。至所称北来之兵。皆截留于宿。此项兵丁。必须调往江宁应援者。现在江宁危急。何得置之不顾。著速拨前往。不可迟误。再安徽前调山东兵。尚有未到者。昨已谕令杨殿邦、杨文定、查明催调。前赴扬州各口布置。该抚亦不得概行截留。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕河南巡抚陆应谷、前因周天爵奏、择要防堵折内。有闻贼另股奇兵。窜至信阳汝宁一带之语。当令查明何处传来之信。迅速具奏。并寄谕该抚、确查奏闻。本日据周天爵驰奏、探闻江宁被围。已有旨。飞催琦善、向荣、陈金绶、分赴江南江北援救。其于贼窜信阳一节。则称实系真确。传说者即其家乡被害之人。或地方官隐匿不报等语。如果属实。该抚岂无见闻。或地方官因非大队贼匪。视为无关紧要。或该匪等旋来即去。未有窜扰实迹。亦未可知。著该抚仍遵前旨。迅速查明。不必因前此未经奏报。稍存回护。将此由六百里谕令知之。寻奏、确查信阳等处。扼要边境。俱有兵勇巡防。贼匪无由飞越。复遍访乡民。咸称并无另股逆匪窜入踪迹。报闻。　　

○又谕、寄谕山东巡抚李僡、本日据周天爵驰奏、探闻逆匪已犯江南。省城危急。并称山东兖沂两府。贼所必窥。其途一出宿徐。一出邳郯等语。著该抚仍遵前旨。即行出省。迅赴各该处。确探贼踪。分饬文武各员。扼要严防。切勿稍有疏虞。其滨临黄河各处渡口。仍著会商东南河督、严密稽察。勿使奸匪阑入。将此由六百里谕令知之。　　

○广西巡抚劳崇光、奏报校阅省城营伍情形。得旨。粤西地方。现尚紧要。不可作无事看。又奏、请将广西道光三十年大计。归入本年办理。允之。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、僧格林沁、花沙纳奏、遵旨查抄一折。已革大学士赛尚阿、前在广西军营。劳师糜饷。日久无功。已革两广总督徐广缙、接受关防。督办军务。迁延不进。以致武昌汉阳等府。相继失守。已革两江总督陆建瀛、带兵防堵九江。一战兵溃。置九江安庆于不顾。遽回江宁。以致省城惊扰。贼船下窜。均属罪无可逭。除将在京寓所赀财家产。分别查抄。并赛尚阿之子、先已有旨革职外。所有徐广缙之子、刑部员外郎徐叔乔、陆建瀛之子、刑部员外郎陆钟汉、均著革职。徐广缙、陆建瀛、原籍家产。及任所赀财。一并查抄。　　

○谕军机大臣等、寄谕署山西巡抚哈芬、有人奏、山西介休县知县程震佑、劝捐作弊。复托名借贷。挟券勒索。绅民畏其陵虐。馈送多金。伊子程宏钺、即程锡康、乘坐四轿。出入招摇。绅棍捐职千总茹景曾、为之关说。复因乡民办理团练。该县辄遍张告示。限以团数。每团加派民夫。勒捐十个月经费。正月间传集公耆数百人。进城面饬遵捐。众论哗然。远迩惊骇。复将数村公耆。零星锁禁。势将必遂其所欲而后已等语。此等贪劣不职之员。必当从严惩办。该署抚甫经到任。无所用其回护。著即按照折内各款。秉公严讯。据实参办。安民必先察吏。切勿任听属员蒙混。代人受过也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、已革知县程震佑、讯无勒捐吓诈情事。惟索借部民银一千三百两。殊属不法。拟从重发往新疆效力赎罪。伊子程锡康、乘坐四轿。实属违制。拟革去监生。捐职千总茹景曾、说合借贷。亦属不安本分。拟革去千总职衔。下部议。从之。　　

○又谕、有人奏、请实力革去步营弊端等语。据称该营各旗办事人、多由召募充当。包庇贼犯。近日各营拏获奸细。送至提督衙门。门役监役。无不索钱。以致相率不拏。又门领、门千总、门甲、卖放米车。影射出城。惟西直门为甚。以上各弊端。如果属实。殊干例禁。著步军统领衙门、按照折内所指情节。认真厘剔。严禁把持需索卖放等弊。当此稽查整顿之际。花沙纳、甫经到任。务须与该总兵等、破除情面。核实办理。不得任听所属蒙混。一奏塞责。原奏条款。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据礼部尚书奕湘奏、福山为大江入海门户。宜防守两岸炮台。并调外海水师。由福山口进兵迎击。以堵逆匪出洋之路。又瓜州京口。为南北咽喉。东坝内通苏、常、二府。均宜重兵防守。又据御史黎吉云奏、请派兵防守江北。及河北各处。添派浙江水师提督叶绍春、总兵陈世忠、堵守镇江丹阳。并请于扬州、及清江浦各南北、并王家营等处。厚集兵力。收船筑墩。阻贼北窜各等语。已谕令怡良、黄宗汉、迅调叶绍春等、带兵即赴福山江口接应矣。贼船偪近江宁。所有瓜州、京口、东坝、及下游一带。均关紧要。大江以北。及黄河南北两岸。亦应豫为筹防。著杨殿邦、杨文定、文艺、杨以增、各就地方情形。仍遵前旨。严密筹防。并著随时知照向荣、合力夹击。以期互为声援。又顺天府府丞张锡庚、奏请明悬赏格。有能团练丁壮。杀贼立功者。文武举人。赏给进士。贡监生员。赏给举人。军民人等。赏给把总外委等语。著即酌量出示晓谕。广悬赏格。以励人心。又据礼部代奏、额外主事尹耕云、拟请亟筹火攻一折。贼船林立江面。最利焚烧。屡次寄谕谆谆。今尹耕云折内所陈。尤为详细。著该大臣等、体察筹办。尹耕云等原折。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、礼部尚书奕湘奏、湖北江西。遍山产木。可随时砍伐。编造木篺。上安炮位。以一半防守大江上游各港口。堵截逆匪回路。一半顺流直下。冲击逆匪。与水路官兵。声势应援等语。逆匪掳掠船只下窜。我军乏船。转须雇觅。现在贼船虽已东窜。湖北、江西、水路各要隘。仍须豫为布置。不可因贼踪已远。防范又疏。著张亮基、骆秉章、张芾、各派文武干员。酌量情形。加意防守。既可力扼上游。亦可为下游应援。慎勿稍涉大意。致有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据奕湘奏称、皖城失守。逆匪顺流东下。恐其占踞炮台。窜出外洋。句连海匪。亟宜豫为防范。请饬调外海水师。守御江苏福山江口。以堵逆匪出洋之路等语。现在贼偪江宁。城大兵单。急待援应。著怡良、黄宗汉、飞饬提督叶绍春、总兵陈世忠、即统带水师镇将。挑选精壮兵丁。驶驾战船。由福山口进兵。迅赴上游迎击。以资救援。怡良距浙省尚远。黄宗汉接奉此旨。即行就近飞调。毋得往返札商。致稽时日。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣江宁将军祥厚等奏、贼势紧急。援兵未到。省城危在旦夕。得旨。初五日接阅周天爵奏报。知江南势甚危急。已速饬向荣等赴援矣。并有谕祥厚等寄谕。不知能接到否。该署督等、婴城固守。多守一日。可待援兵速到。合力攻击。朕惟有仰吁昊天。拯救万人。莫赦一人之罪谴也。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、察考各属。并缮单呈览。得旨。朕观折单。似出一手。大属非是。密奏之件。必应手缮。　　

○壬午。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前因讷尔经额覆奏、官兵行抵良乡。并无滋扰各情。不实不尽。当令再行详查。并宣化镇官兵滋扰。一并查明具奏。兹据奏称、山永协带兵把总张运隆等、欲将滋事兵丁送县。递回本营。因该县令其备文移送。该把总旋将该兵丁带回启程。宣化镇带兵千总丁文有等、既向良乡县、偪领兵丁廪给钱文。复在定兴县、与办差家人喧嚷。虽无别项需索滋扰情事。实属任性妄为。所有宣化镇中营千总丁文有、署宣化镇中营经制外委、城守营额外外委胡吉祥、山永协左营把总张运隆、右营把总郭承恩、著一并革职。以示惩儆。至未行确究禀明之候补知县瑞庆、良乡县知县薛荣、均著交部议处。该督率行据禀入奏。亦著交部议处。　　

○谕军机大臣等、琦善、陈金绶、统带重兵。假以事权。原期其督催诸将。迅速应援。为朕稍释南顾之忧。乃明知骡驮不敷。不肯用夫摃解运。藉词迁延。并陈金绶亦牵制不进。以致安庆夫守。贻误事机。今江宁望援甚急。若再不能如期应援。设有疏失。江南半壁。又遭荼炭。该大臣等、自问当得何罪。陈金绶著仍遵前旨。星速渡江。直抵江宁。以救危急。沿江船只。岂不能设法购觅。即木篺亦可从上游浮渡。若全不豫筹。又以无船借口。安用尔大帅为耶。琦善统率大兵。著即兼程前往。为陈金绶接应。毋得再有迟误。陈金绶抵江宁时。如向荣大兵已到。即著会同合力夹击。不惟立解省城之围。并可殄除贼氛。以慰朕念也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨文定驰奏、军情紧急、乞师防剿一折。贼匪现犯江宁。杨文定拟在常州驻劄。设立粮台。适中转运。惟镇江为苏省门户。而东坝直达苏州。皆为紧要。该抚务须分派重兵。小心防守。毋任贼匪阑入。所调浙江精兵二千。既已飞咨该抚豫为拣派。著即飞催来苏。帮同剿捕。近来军营恶习。往往藉防堵为名。株守一隅。各顾疆圉。以致逆匪肆无忌惮。扰及数省。若不力图补救。东南半壁。尚可问乎。江宁待援甚急。该抚亦知以剿为防。若援兵既集。而苏常一带。布置已妥。该抚即带兵前进。以解江省之围。更为妥善。前有旨。令吴健彰、雇募上海商船。由海入江。以资攻剿。该道如已雇就。即著该道、就近拨派文武员弁。迅速带往京口等处听用。毋庸往返禀商。又稽时日。现在海运事宜紧要。倪良燿、务当督率妥速办理。俟经手事竣。再行奏明赴任。将此由六百里加紧谕知杨文定、并传谕联英、倪良燿、吴健彰知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、遵旨密察直隶与豫省交界地方情形一折。所称保甲、联庄、团练、积谷、修城、均系及时应办之件。而整饬营伍。日勤操练。使器械火药马匹等项。一一足用。尤为要务。但须实力稽察。认真办理。不得仅据属员禀报空言。一奏塞责。图说留中。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕漕运总督杨殿邦等、前有人奏、江苏丰县匪徒皇甫棠、伙党甚多。分布水陆要隘。屡经地方官查拏未获。当降旨。交陆建瀛、杨文定等、派员带兵严密查拏。兹复有人奏、丰县匪徒皇甫金、又名皇甫棠、聚众数百。在铜、砀、丰、沛、一带抢掠等语。该犯现在是否就获。未据陆建瀛等奏报。粤匪已窜扰江宁。是淮北一带。最为吃紧。所有本地土匪。必须严密查拏。以杜句结。该督等、务须相度机宜。或锄其首恶。散其党与。或设法招致。责令杀贼立功赎罪。著即斟酌办理。毋使蔓延。原片著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕署湖广总督张亮基、署湖北巡抚骆秉章、署山西巡抚哈芬、有人奏、湖北德安府知府易容之、熟悉洋务。若购求洋炮。制造火箭。及雇募善用火器之人。均属可靠。山西汾州府通判王韶光、前在广东带勇。著有劳绩。请饬赴军营。必能设法侦探等语。著该署督抚等、确切查明。该员等、如果才尚可用。即行奏明发往向荣军营。听候差委。傥名实不符。即毋庸议。将此由四百里各谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛等奏、江宁布政使祁宿藻、办理筹防。积劳病故。得旨。使陆建瀛不退至省垣。祁宿藻或可稍尽丹忱。皆由该革员畏葸丧胆所致。　　

○以左春坊左庶子冯誉骥、翰林院编修吴存义、署日讲起居注官。　　

○以江苏按察使倪良燿、为江宁布政使。调甘肃按察使查文经、为江苏按察使。以甘肃镇迪道常绩、为按察使。　　

○云南腾越镇总兵官金刚保、因病解任。以贵州大定协副将常存、为云南腾越镇总兵官。　　

○命在籍前任兵部侍郎孙葆元、浙江巡抚梁宝常等、办理直隶团练事宜。　　

○命在籍前任广西巡抚周之琦、内阁学士祝庆蕃、广东布政使王庭兰等、办理河南团练事宜。　　

○命在籍前任山西巡抚梁萼涵、江苏布政使李璋煜、河南布政使王简、浙江按察使孙毓溎、湖南按察使王允中、四川按察使刘耀椿等、办理山东团练事宜。　　

○癸未。上诣雍和宫行礼。　　

○诣文庙行释奠礼。礼成。御彝伦堂。更衮衣。亲临辟雍讲学。王、公、衍圣公、大学士、九卿、詹事、起居注官、入侍。至圣后裔、五经博士、各氏后裔、及学官、进士、举人、荫生、贡监生等、圜桥肃立。上赐讲官坐。大学士裕诚、祁寯藻、进讲四书。致中和。天地位焉。万物育焉。讲毕。上宣御论曰。圣人之学。基于戒惧慎独之一心。推而致之。遂及于广大而不可限量。所为推而致之者。非有所为而为也。圣人之心。与天地万物为一体。所谓中者。即天地自然之理也。所谓和者。即万物自然之气也。天地之理。本无偏倚。万物之气。本无乖戾。特吾戒惧慎独之功。或有未至。则天地万物。亦不能无缺憾之处。盖吾之心未极其正。则至静之中。未能偏倚胥无。而中之体或不立。吾之心未极其精。则应物之处。未能差谬悉泯。而和之用或不行。惟圣人知其然也。自其存养省察之功。推而至于德盛化神之妙。故中则极其中。和则极其和。中之至。则天命之性。皆浑涵于吾心。而天地自安其所矣。和之至。则率性之道。皆阐发于吾心。而万物自遂其生矣。易曰。财成天地之道。辅相天地之宜。又曰。范围天地而不过。曲成万物而不遗。非致中和之圣人。孰能功效如此其盛乎。国子监祭酒讷尔济、龙元僖、进讲书经。惟天无亲。克敬惟亲。民罔常怀。怀于有仁。讲毕。上宣御论曰。书曰天难谌。惟克敬克仁者。天之所与。即民之所归也。然岂易言哉。创业之君。忧勤惕励。所以承天眷孚民情者。固非易易。然较之守成之君之动循法则。罔敢怠荒。彼不易。此难也。试论之。夫万事草创。定鸿规。基大业。受命而兴。仁敷胞与。救民于水火之中。以治继乱。其时其势不易也。非难也。若夫以祖宗之心为心。以祖宗之政为政。夙兴夜寐。惠鲜鳏寡。虽中主亦知。然甚难矣。盖蒙业而安者。其心易肆。其志易骄。苟非干惕为意。视民如伤。知创业之不易。时加警觉。则有违天心。民心自涣。民心日离。天将夺之。由是观之。难也。非不易也。至若极敬之功。推仁之量。载之编籍。论之详矣。兹无复赘。因申伊尹告太甲之旨。又发明创业守成之难不易。仰止高皇作说之深意。告我后人。且自警焉。时王公百官、及听讲之进士、举人、荫生、贡监生等、跪聆圣训毕。王以下各官、行三跪九叩礼。祭酒、司业、率学官诸生谢恩礼成。恩赉进讲大学士、祭酒、并衍圣公、圣贤后裔、国子监官、观礼进士、举人、荫生、贡监生等、有差。广太学乙卯科乡试中额十五名。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、原任协办大学士晋赠太师大学士杜受田、于道光十六年。蒙皇考简用上书房师傅。与朕朝夕讲贯。发明唐虞三代心传。十余年间。敦诲不倦。朕亲承启迪。获益良多。即位后。咨访古今政治利弊。暨民生疾苦。无不尽心匡弼。献纳嘉谋。傥能久在左右。于时事艰虞。尚冀多所补救。本日临雍讲学。追思曩日讨论之功。宜沛恩施。以昭笃眷。杜受田之父杜堮、前已赏加礼部尚书衔。著再加恩。赏食全俸。杜受田灵柩。尚未归里。著派惇郡王奕𫟡、前往赐祭一次。用示朕崇儒重道之至意。　　

○谕军机大臣等、周天爵奏、统筹全局形势、防剿机宜一折。据称、安徽巡抚。任重事繁。势难兼顾。自系实在情形。惟淮徐一带。亦关紧要。所有江北防堵。该署抚即督同地方官认真妥办。一俟吕贤基到皖。会同筹备一切。务期各郡互相保卫。毋令奸匪潜踪。又据奏、池州府失守。该城文武如何下落。并该藩臬等下落。一并确查具奏。另片奏、庐州形势。较安庆扼要。请迁省城等语。俟李嘉端到任后。察看情形。会同妥议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○署山西巡抚哈芬、奏报到任日期。得旨。汝虽初膺外任。朕观汝事事能认真办理。既能认真。尤贵戒因循。刻刻留心。不畏难。不苟安。虚心讲求。所谓虚心者。非漫无主张。一味靠人行事也。志之。　　

○江苏巡抚杨文定、奏谢革职留任恩。并缕陈前次出省情由。得旨。汝虽依谕移驻。于事无益。阿胆大若此。截留米银等项。作何办理。著妥速筹及。汝断断莫再拘泥。应否移驻别处。斟酌行之。观汝此奏。不过希冀即行拏问。得以置身局外。批回折。著由六百里加紧发回。　　

○命安徽巡抚周天爵、仍以兵部侍郎衔。办理江北防剿事务。以刑部左侍郎李嘉端、为安徽巡抚。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、陈金绶、胜保奏、带兵将入皖境、沿途情形一折。阅该提督本月初二日所发奏报。甫经行抵蕲水。一何濡滞若此。现在江宁危急。陈金绶、胜保、即著星速驰赴江宁。与向荣合力援应。前因该提督兵力尚单。曾谕琦善、添拨官兵四五千名。一并前往江南。交该提督调度。此项兵丁。如尚未到。著即迅速迎提。务令兼程东下。以资攻剿。琦善究在何处。岂仍驻应山。尚未前进耶。江南之与湖北。孰重孰轻。若既纡道行走。又复沿途耽阁。是直欲以无贼之区。为藏身之固。岂大臣公忠为国之心乎。琦善所带之兵。除拨出外。尚复不少。昨已谕令驻劄江北浦口一带。为陈金绶接应。并著陈金绶、胜保、飞催前进。至该提督久历戎行。于一切用兵之法。自必悉合机宜。仍与胜保和衷商搉。计出万全。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、文艺奏、贼匪东下、京口情势紧急一折。逆匪水陆并进。偪攻江宁。其下游瓜州镇江各口。防堵俱为紧要。该副都统奏称、金山京畿岭、北固山、虽均分拨防兵。而兵力甚为单薄。自系实在情形。向荣所带大兵。正月杪。已由九江觅得船只。计此时谅可驶到江宁。现在江宁待援急迫。一俟水陆大兵俱到。可望解围。即京口等处。亦可借以无虞。该副都统、惟有督同在城文武、率领旗营各兵、相机守御。以待援兵。仍与杨殿邦、杨文定等、和衷商搉。俾贼踪不致窜入。以保严城。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因荆州防堵紧要。有旨。令舒兴阿等、调陕西绿营官兵一千名。复令琦善等、将已抵南阳之西安驻防满兵一千名。拨赴荆州。现在贼匪东窜。荆襄渐就肃清。江宁需兵甚急。所有陕西录营官兵一千名。并甘州陕安官兵七百余员名。即饬副将锡普常阿、都司雍恰布等、管带。迅赴向荣军营候拨。其西安满兵一千名。即饬副都统常春等、带领。驰赴陈金绶军营、听候调遣。并著饬令迅速前进。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、行入楚境。查有著名土匪。逞凶肆抢。并开单呈览。据称、湖北黄陂县属大城潭。相去二十余里。有金鼓莲会匪。结党千余人。潜处金鼓山中。蓄置枪炮。伺隙鸣锣抢掠。地方官不敢入穴捦渠。当粤贼破武昌府时。该匪有潜通消息接济之事。又黄冈县旧街附近地方。有王姓一门。啸聚数百死党。乘省城破后。逞强抢夺。并杀伤多命。被害者畏不敢报。恐地方官不行拏办。反致加害等语。此等亡命之徒。胆敢鸣锣聚众。肆行抢杀。若不及早扑灭。必致养痈贻患。著张亮基等、接照单开姓名住址。遴派文武干员。带兵前往。严密查拏。尽法惩治。傥查办不力。致令该匪蔓延。酿成大患。朕惟该署督抚等是问。原单著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、筹办商州防堵情形。并添派前荆州左翼副都统忠灵、驰往武关驻劄。以资得力。得旨。所办妥。各处要隘。可绘图呈览。　　

○候补四品京堂胜保、奏报谢恩。并与陈金绶、和衷襄办军事。得旨。和衷办理。亦可增汝识见。朕素悉陈金绶、朴诚勇往。必能与汝相商。此折与陈金绶同看。　　

○命在籍前任闽浙总督刘韵珂、广东巡抚黄恩彤、江苏巡抚傅绳勋、湖南巡抚冯德馨等、督办山东团练事宜。　　

○赏衍圣公孔繁灏、太子太保。　　

○以都察院左副都御史罗惇衍、为刑部左侍郎。太常寺少卿雷以𫍯、为都察院左副都御史。内阁学士潘曾莹、署工部左侍郎。　　

○以安徽庐凤道奎绶、署安徽布政使。调云南按察使张印塘、为安徽按察使。　　

○准截留浙江委解云南铜本银十万四千两。备安徽筹防支放。　　

○乙酉。谕内阁、李僡奏、官兵沿途需索、请饬查办等语。山东青州驻防官兵。经过河南裕州地方。强搬草料。抢取食物。勒折钱文。佐领以下各员。及兵丁马匹车辆。自行开单索取钱文。又勒取饭钱程仪。稍不遂意。辄恃众殴打人役。又有前站湘姓多姓。声称正红旗常姓。正黄旗胆姓。正红旗会姓。镶白旗愿姓。实用车辆外。再折每辆车价钱十千文。共折价四十一辆。似此种种需索。实属大干例禁。著河南巡抚陆应谷、带兵青州副都统常清、按照所参各款。确实查明。据实参办。无稍徇隐。　　

○又谕、李僡、奏参护送贡使各员、沿途骚扰、请交部严议一折。广东潮州府知府刘浔、惠州府知府苏学健、升补督标参将雷树勋、护送暹罗国贡使。由山东进京。沿途需用车马人夫。较别项差使。多至数倍。现当军务倥□□匆之时。岂容该委员等、藉差骚扰。贻累地方。刘浔、苏学健、雷树勋、均著交部严加议处。并著该部、将该国使臣折回应用之车马人夫船只。核定数目。飞咨各省支应。其护送委员车马等项。均著自行发价。不准取给地方。　　

○谕军机大臣等、据李僡奏、接据带兵赴皖之参将游击等禀称、所带官兵。经安徽巡抚、派令在北关外马山驻劄。地势腹背受敌。正月十七日。贼匪蜂拥而至。参将嵩瑞等、分兵攻击。正在相持。忽北门拥出逆匪千余。围偪营盘。抛掷火器。互相杀伤。官兵冲围而出。嗣又攻战三日一夜。裹粮已尽。现在四路觅食。再图进剿等语。当安庆失守时。贼党竟伏城中。里迎外合。以致该参将等、孤军无援。甚至无粮接济。枵腹持戟。殊出情理之外。所有山东莱州营参将嵩瑞、寿张营游击冯化青、所带兵丁。现在散往何处。著周天爵迅速查明。酌量接济。或饬赴军营。或留该省防御。不致以有用之兵。置之无用之地。至新任巡抚李嘉端、到任尚须时日。周天爵现署巡抚。若久驻宿州。于省城重地。不足以资控驭。仍宜到省查看。或令臬司张印塘、先往弹压。知府知县各缺。亦应派员署理。使沿江一带。不至空虚。土匪不敢乘机抢掠。以卫闾阎。又据周天爵驰奏、统筹全局各折片。处处设防。家家能战。固属善策。惟千有余里。鞭长莫及。一时何能措办。该署抚先就皖省。实力整顿。认真团练。俾人人俱成劲旅。土匪无从窃发。一俟大兵到齐。即当驰抵江宁。会同截击。方为不负委任。至官兵过皖。俱备金陵之用。万不可任意截留。所有前留山东官兵五百名。仍著驰赴江宁。交向荣调度。据奏、吉顺统兵三千名。已抵皖城。著即飞催渡江。援应江宁。万勿迟误。此外如有续到官兵。亦即饬赴江宁应援。不可迟缓。此次请筹饷银。现在部中筹画。该署抚雇勇无多。并未接战。务须撙节动用。无稍浮糜。总兵王鹏飞、不知去向。著与安徽藩臬道府文武各员、一并查访明确。据实具奏。如有怯懦无能。先期逃避。情罪重大。例应严惩者。均著奏明请旨。将此由六百里加紧谕令知之。寻周天爵奏、总兵王鹏飞已正法。报闻。　　

○又谕、本日据祥厚等驰奏、逆匪日益猖獗。现在极力防守一折。据称、逆匪水陆并进。自前月二十九。至本月初二等日。炮毙该逆千余名。复调回东西梁山师船。击毙水路各逆。亦不下千余名。逆匪抵死抗拒。现仍攻打各城。并盘踞城外天后宫、静海寺等处。恳饬大兵速赴江南、以解重围等语。琦善、陈金绶、带兵由黄州黄梅一带、前赴江宁。向荣二月初间。亦可赶到。该大臣等、务当督率在城绅民兵勇。竭力固守。以待外援。俟大兵云集。内外夹攻。必可解围。贼匪诡计百出。总宜严防奸细。以杜内应。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨殿邦奏、请派劲兵、分赴淮安、清江、为扬州后援等语。现在山东已无可调之兵。所有北方劲旅。皆在琦善、陈金绶、军营。叠经降旨。命陈金绶、带兵援救江宁。琦善、驻劄江北浦口一带。以为后应。如琦善兵到。即与仪征扬州等处。地方毗连。正可互为声援。至该漕督、请俟所调各兵到齐后。亲往上游援应江宁之处。筹办尚合机宜。该漕督启程后。可令但明伦、督带存兵。择要扼守。并即于所调镇将中、留下一二员。以为后应。目前江宁吃重。不得不先其所急。难以分兵驻劄淮城。该漕督、业经募勇添船。以壮声势。著即严密防堵。毋致疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据李僡奏、将各渡口船只。归并刘家口、董家口、二处。不准别口私渡。又另派弁兵驻劄。会同印委各员。严密盘诘等语。逆匪窜入安庆。现又窜出肆扰。难民逃徙愈多。恐奸细溷迹。冀图偷渡黄河。潜行窥探。江苏淮徐两府属、滨河地方。十分吃紧。黄河南北两岸。自河南孟县、巩县、泛水以下。地多平畴。防范尤应周密。其山东曹单两县、迤西沿河。尚有直隶地面。亦须一体设防。著讷尔经额、杨以增、福济、杨文定、陆应谷、督饬所属厅营州县。各按所管地段。认真稽查。严防偷渡。并遴派妥员。随同巡缉。遇有紧急。将船只收入北岸。勿任奸匪潜越。至各处渡口。必归并一二大渡。盘查始觉严密。著该督抚等、体察情形。迅速筹办。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○宁夏将军成凯奏、遵奉朱谕。训练兵丁。断不敢有名无实。稍存怠忽。得旨。除备战兵外。余俱应勤加练习。不可置之不顾。　　

○福州将军兼署闽浙总督怡良等奏、体察闽省渔船。可以随时雇用。不能常川配带。得旨。既有成法。惟在实力奉行耳。　　

○署湖南巡抚潘铎、奏报署任日期。得旨。汝应力加振作。不可仍若前任豫抚时、诸事因循。　　

○革职留任福建水师提督郑高祥、奏陈洋面匪踪无定。此追彼窜。迄未能得手。得旨。此等办事。甚可笑了。岂有水师提督。在洋面追捕。未获一匪。尚腼颜具奏耶。朕观汝未必亲身出洋。　　

○以四川建昌道刘裕𨱅、为安徽布政使。甘肃兰州道清盛、为云南按察使。　　

○命江南苏松镇总兵官叶常春等、赴漕运总督杨殿邦军营差委。　　

○命礼部铸给湖北巡抚、按察使、安徽巡抚、布政使、按察使、各关防印信。　　

○已革湖广总督程矞采、遣发新疆充当苦差。　　

○已革湖北巡抚龚裕、遣发新疆效力赎罪。　　
　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。二月。丙戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、朕勤求治理。念切畴咨。叠经下诏求言。凡九卿科道有言事之责者。于用人行政一切事宜。俱令封章密奏。俾民隐得以上闻。频年以来。言路宏开。于国计民生。不无裨益。惟近日各衙门不应具奏之员。亦皆自缮封章。由堂官转递。殊属非是。该员等本无言责。如果确有把握。可见施行。亦应具呈各该堂官酌定。再行据呈代奏。今该员等辄自具奏。书写某人跪封跪奏字样。是名为代递。实与自行阵奏无异。朕虚怀纳谏。原不肯以细故相绳。惟体制攸关亦不可漫无区别。嗣后各部院堂官。务当恪遵定例。凡不应具折而有怀欲白者。俱令具呈声明。由各该堂官据情代奏。庶于集思广益之中。仍不失设官分职之义。然或因有此旨。遂相率缄默不言。则又非朕好问察言之本意也。将此通谕知之。　　

○命在籍前任兵部侍郎戴熙、内阁学士李品芳、朱兰、湖南巡抚陆费瑔等、督办浙江团练事宜。　　

○丁亥。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○谕内阁、前据御史吴若准奏、江苏青浦县、因征收钱粮。乡民聚众。将署知县余龙光、咬伤耳鼻。旋调兵千余。前赴该县。与乡民对垒。首犯尚未拏获。该抚隐匿不奏。意存消弭等情。当交何桂清确查。是否该县余龙光、贪酷激变。抑或刁民暋不畏法。并该抚有无回护之处。据实具奏。兹据该学政、查明余龙光、催收钱粮。系例应带征之款。尚无贪婪劣迹。惟比责过严。激成事端。实属办理不善。差役徐荣、该县因其把持钱粮。是以收禁。该役胆敢串同伙差。致信塘湾地保周立春、纠约乡民王阿辛等、多人入署。将余龙光拖殴致伤。迨署知县李初圻、带勇往拏。止获从犯八名。及委员苏州府知府钟殿选等、带兵往捕。周立春先已逃逸。仅获伙犯三名。尚无相持对叠之事等语。该犯等拒捕殴官。目无法纪。若不从严惩治。何以除积蠹而靖地方。著该督抚饬属严拏在逃首犯周立春等务获。同现获伙犯及徐荣等、一并严审。按律定拟。并将该县余龙光应得处分。核拟具奏。此案该抚杨文定、前经奏明。尚非回护。著无庸议。　　

○黑龙江将军英隆等、奏请将捏报帐房被毁之带兵总管勒尔锦等、严加议处。得旨。该总管等捏饰具禀。如出一辙。实属无耻之至。　　

○以詹事府詹事孙铭恩、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○戊子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、各直省录营额设兵数。统计六十余万之多。如果该管各官认真训练。俾技艺日精。自足备干城之选。现在逆氛未靖。各省官兵俱有征调。而存营兵丁尚复不少。著各该督抚提镇、严饬各营将弁。将存营官兵。裁汰老弱。挑选精壮。定期分练合操。其应差兵丁。亦必照常操演。仍由各督抚提镇、颁给章程。明示赏罚。每月委员会同校阅。傥有老弱充数。技艺生疏。或查有空粮情弊。即著从严参办。无稍瞻徇。其各省驻防官兵。著一律照此办理。该将军督抚等、务当激发天良。力求整顿。使各营官兵悉成劲旅。以副朕整饬戎行之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据劳崇光、覆奏查明逆贼洪秀泉、冯云山、韦正、祖坟。先经广东花县、广西桂平县、发掘。禀报有案。因思该逆等蹂躏四省。扰乱三年。其戾气所钟。非发掘铲除。不足以泄神人之愤。更恐群逆诡诈。假托姓名。所掘坟墓。或未必皆真。其从逆著名要犯。如杨秀青、罗大刚等、亦俱凶很异赏。其三代坟墓。尚未据该督抚续行查出发掘。著叶名琛、柏贵、劳崇光、密饬各该州县明查暗访。务得该首逆及从逆诸三代确实坟墓。悉加掘毁。并其坐山后脉。概行凿断。以消逆焰而惩大憝。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、襄阳土匪渐就肃清、驰赴归德防堵一折。襄阳土匪。聚众滋扰。经陵应谷、派总兵柏山、带兵驰往。督同湖北员弁剿办。先后捕获一百数十名。并将著名匪犯捦获正法。余匪纷纷逃散。道路已渐肃清。惟首要各犯。尚未就获。罗绕典现驻襄阳。著即严饬员弁。督率兵勇。严密侦缉。务将首要郭大安、孙贵等、及其余伙党。一并捦获。按律惩办。毋留余孽。所有豫省派往弁兵。著即撤回。仍饬各文武于交界处所。认真巡缉。毋令此拏彼窜。现在逆匪窜扰江宁。如安徽凤颍、江南徐州等处、均与归德接壤。陆应谷即驰往该郡。相机筹防。尤宜严拏奸细。勿令贼匪溷迹。本日据副都统阿彦达奏、河南北向多盗贼。现在巡抚总兵、均办防堵。并无大员镇抚等语。著陆应谷遴派明干大员。于河南北扼要处所。驻劄弹压。并饬办理团练绅士。团集乡民。与官兵互为声援。以资保卫。而靖奸宄。将此由五百里谕令知之。　　

○先是太仆寺卿李维翰、奏请暂停养廉以充军饷。命军机大臣等、会同该部议奏。至是议上。武职自三品以上停给二成。文职自一品至七品暂给廉银六成。八品以下免其停扣。此项银两。令各该省藩司核明数目。提出另存。由督抚专折奏报。听候拨用。俟军务告竣。仍复旧额。从之。　　

○帮办军务直隶提督陈金绶等奏、安庆失守。改道赴江浦相机会剿。得旨。览奏曷胜愤闷。汝等止能在江北截击。不克渡江。如有船只可渡。仍应以救援江宁为是。　　

○杭州织造乌勒洪额、奏陈沿江戒严。拟将杭州各关加紧稽查。得旨。所办实属认真。与地方官不分彼此。自然诸事妥协不致掣肘。　　

○己丑。谕军机大臣等、祥厚等驰奏、贼围江宁十日、援兵不至、请旨饬催一折。览奏不胜焦急。前因贼船东下。叠经降旨。谕令向荣、陈金绶、迅速统兵。兼程驰往金陵应援。何以至今尚未赶到。向荣所调湖南船炮、江西船只。据张亮基、张芾、先后奏到。业已运往九江。听候拨用。是船只早经应手若顺流东驶。不过旬日。即可直达金陵。该大臣现在行抵何处。未据奏报。殊不可解。陈金绶前日报到。于本日初八日始抵太湖。距江省尚远。何以濡滞若此。著即遵叠次谕旨。星速带兵前往应援。江宁为东南重地。若以待援不至。致有疏虞。向荣、陈金绶、其能当此重罪耶。将此由六百里加紧谕知向荣、陈金绶、并谕胜保知之。　　

○又谕、祥厚等奏、贼围十日、奋力固守、请饬催援兵一折。逆匪围扑省城。该大臣等激励旗绿各营。昼夜严防。并募本城勇壮一万余人。协同守御。已历十日。并击毙逆匪不下二三千人。足见兵民一心。布置严密。各路精兵。计日均可赶到。该大臣等、务当督同在事文武兵勇绅民。竭力固守。一俟大兵云集。即可内外夹攻。歼兹丑类。逆情诡谲。务须随时严查奸细。以杜内应。即援兵到后。仍宜加意严防。不可稍形松懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以江西九江府城被贼窜陷。革游击长春职。　　

○命在藉前任甘肃凉州镇总兵官杨禄之等、督办直隶团练事宜。　　

○修山东运河、捕河、上河、下河、西厅堤坝牐座各工。从河东河道总督福济请也。　　

○庚寅。谕军机大臣等、吕贤基奏、请安抚灾民一折。据称丰工合龙。灾民乏食。应令该督抚早为安置等语。被灾饥民。现在无工代赈。应如何量为安抚。俾免流离之处。著杨以增、杨文定、酌委贤员。分投履勘。各就地方情形。妥为办理。总期无告穷民。不至失所。方为妥善。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前因步军统领衙门、拏获形迹可疑之赵二、即胖墪儿一犯。当交刑部严审。兹据该部奏称。查赵二、原供称系山东朝城县人。至湖南张姓家佣工。被贼匪裹至清泉县。伊即在贼匪宋老德家佣工。随同抢夺二次。上年十一月闲。宋老德、令伊随同张大、王老德、来京。打听发兵情形。以便陆续进京抢掠。本年正月行至保定府。张大等、令伊先行到京。即被盘获。伊等起身时。宋老德家约有五千多人等语。迨经反复究诘。又据供称伊住山东赵庄地方。向在魏老二家负苦。因欠魏常在钱文无偿。忆及魏三之兄魏信芳、在京北喇嘛庙地方佣趁。起意前往投奔。行至衡水县、与湖南清泉县人张大、王老德、会遇。张大等、雇伊背负行李。一同进京。伊向询问湖南情形。张大等、答称宋老德、聚集饥民。约有五千余人。半系宋老德、管领。半系张大、王老德、管领。伊实未到过湖南随同抢劫等语。湖南清泉县地方。如果贼匪宋老德家、聚众至五千余人。该署督抚等、何竟毫无闻见。著张亮基、潘铎、派委明干员弁。严密查拏。无致养痈贻患。至畿辅重地。岂容奸细溷迹。该犯到案供认。旋即翻异。显系恃无质证。捏词狡展。急宜严切根究。著李僡、按照该犯所供族邻名单。查传送交刑部。以凭质讯。毋稍延玩。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东武定、及登箂青三府、本境尚属安谧。须行联庄之法。至兖沂等处。地当孔道。最为吃紧。须于联庄之外。更资练勇。其地方匪徒。不尽罪犯可诛。或广为招募。使立功自效等语。现在山东办理团练。地方情形。各有不同。自当因地制宜。著李僡、按照片内所陈各情。悉心体察。分别妥办。至招募匪徒一节。尤当相度事机。慎重办理。无滋流弊。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○河南巡抚陆应谷、奏陈拏获奸细蔡五元等、提省审讯。并饬属认真侦缉。得旨。此事最关紧要。不可不慎。现在豫省奸细。谅不止二人。仍应严密盘查。迅速办理。　　

○命贵州提督善禄、驰往河南永城、会同巡抚陆应谷、办理防务。　　

○命在籍前任江苏布政使程焕采、大理寺卿邢福山等、督办江西团练事宜。　　

○命在籍前任漕运总督李湘棻、江西巡抚陈阡等、督办山东团练事宜。　　

○辛卯。谕内阁、前因军务河工。用度浩繁。经内外大小臣工条陈筹款事宜。凡有可采择。或须斟酌之件。当交部臣详议。并须广为咨询者。特交大学士九卿等会议以闻。总期有利无弊。于国计民生。均资裨益。其不可行者。当经部臣奏驳。或奏上时朕洞鉴其弊。特旨停止。近日户部请饬京师商贾捐输。布彦泰、德瑛、前后奏请酌收商税。黎吉云奏请按户输钱。虽为急筹国用起见。惟思京师商贾。赀本不尽充裕。且有在本籍业经捐输者。至各省钱粮、地丁、并征。著为定例。若再按户征收。事类重科。且恐吏胥滋扰。重累吾民。朕夙夜思维。无济时艰。徒妨政体。甚无谓也。况近来中外臣民。呈请捐赀助饷者。络绎不绝。朕复躬行节俭。自可渐冀充盈。何必遍事摉求。致令愚氓转生疑惑。本日据礼部尚书奕湘、内阁学士孙铭恩、左副都御史文瑞、给事中吴廷溥、御史长秀、陈庆镛、编修卓橒、具奏京城内外。现在商民情形各折。所称银钱铺户。现多关闭。或系无业之徒。布散谣言。借端滋扰。或奸商乘机歇业。贻累他人。亦恐因时议商捐商税等项。道路传闻。以致群相疑惧。朕念切安民。岂可令京师首善之区。商民失业。所有布彦泰、德瑛、黎吉云、惩收铺银、计户收钱等折片。及户部劝谕京师商贾捐输各条。均著毋庸置议。其余交议之件。亦著该部斟酌利弊。分别妥办。至钞法由来已久。本朝初年亦行之。近日诸臣。纷纷陈请。此事原以济国用之不足。既非废银用钞。亦匪责商缴银。部库出入通行。不令稍有畸轻畸重。正当行之久远。俾天下咸知钞为国宝。与银钱并重。部库收发一律。既足示信而袪疑。而民闲以渐而通。亦可利用而行远。仍著户部妥议速行。其各银号钱铺所用私票。仍令照常行用。如有造谣生事。谓须禁止民间钱票、及以钞发商勒令交银等说者。该旗营地方各官。立即严究造谣之人。拏获惩办。并著步军统领衙门、顺天府、五城、即行出示晓谕。京城内外诸民。各安本业。贸易如常。毋得听信浮言。自相惊扰。傥有不法匪徒。行使假票。纠约多人。喧闹各店铺。恃众吓诈抢夺。或昏夜拥挤不散者。该地方文武衙门。立即严拏送部。加等治罪。其各钱铺无端关闭。有心诓骗者。查明拏获。从重惩办。并将保人一并照例惩治。庶足以儆奸蠹而靖闾阎。银米皆民闲日用所需。二者均重。京城东接通州。因每年漕船提坝时。恐有回漕等弊。例禁仓米出城。其内城前三门。原不禁其出入。近闻米价稍昂。亦恐有妨民食。著各该衙门通行出示。除照例应行查禁各门外。其前三门毋得禁止出城。各铺户照常售卖。并不得居奇。致干法纪。又户部现因外省拨款。未能如期解到。奏请将俸银分别暂停一年。朕思王公大臣。俸入素优。即暂停给发。事尚可行。其文职四品以下。武职三品以下各员。仍著户部将本年春季暂停俸银。照数补行给领。并著发内库帑银五千万两。交部库收存以备支放俸饷要需。并著步军统领衙门、顺天府、五城、将此旨刊刻遍行晓谕。　　

○又谕、国家设官分职。体制相维。大小臣工。同朝共事。无论事关重大。议贵和衷。即寻常会办事宜。亦应虚心商搉。前据惠亲王等奏、添兵筹饷一折。特派大学士、军机大臣、九卿、会同议奏。原以军国重情。冀收集思广益之效。与议诸臣。宜如何各抒所见。为朕分忧。岂容意气相陵。致失大臣之体。本日据左副都御史文瑞、奏称会议时、以现有暂救之术。商之户部尚书孙瑞珍、该尚书因述其家赀若干。出语粗俗。形同市井无赖。至有赌咒之言等语。朕于诸臣以礼相接。推诚相待。从无逆诈亿不信之心。前因御史富兴阿等、陈奏。朕以其折内有应议之条。是以发交部议。迨孙瑞珍等、自陈产业数目。朕亦不疑其隐匿讳饰。文瑞于会议时。如果平心静气。婉语相商。孙瑞珍何至遽行愤激。即孙瑞珍以文瑞词色陵厉。亦何必遽出矢言。且古人所谓同寅协恭者。文瑞岂未之前闻。而竟以议论抵牾。直斥该尚书为市井无赖。登诸奏牍。将使朕于万几之暇。更为诸臣排难解纷耶。孙瑞珍、文瑞、均属不知大体。著一并交部议处。文瑞、所称与和淳、另筹钞法章程等语。著即具折奏闻。毋得空言。徒滋辩驳。懔之。　　

○又谕、前据李僡奏、官兵沿途需索。当降旨交常清、陆应谷、查明参办。兹据陆应谷、奏称山东青州、头起驻防官兵。及续到德州、青州、两起官兵。先后经过河南裕州地方。种种勒索滋扰。是否带兵各员。知情故纵。抑系该州办理不善。均应确切根究。所有管带官兵之山东青州驻防协领多廉、佐领倭绅布克坦多绅保、防御依勒杭阿全德、均著暂行革职。河南裕州知州姚庆溥、著一体撤任。交陆应谷、提同质讯。究明确情。从严参办。常清著不必会衔。即将滋扰情形奏闻。　　

○又谕、陆应谷奏、请将约束不严之领兵官、革职审办一折。陕西宁夏营都司雍恰布、带领宁夏、延绥等营弁兵。经过河南长葛县地方。经该县照例应付车马盐粮。该兵丁等、辄将车马私行卖放。复向讹索勒折钱文。并敢拥至公所。攫取衣物。该都司坐视不管。难保无故纵情弊。若不从严惩办。何以肃戎行而申法纪。雍恰布、现已行抵襄阳。著即革职。交罗绕典审明办理。原带官兵。并著派员另行管带。　　

○谕军机大臣等、杨殿邦奏、军情紧急、请饬催官兵一折。逆匪围困江宁。援兵尚未赶到。瓜仪一带。为北路门户。必应竭力守御。据称现到之兵。及扬州存城官兵。不及千名。分防各要隘。势甚单薄。自系实在情形。所有前调山东、福建等省官兵。本日已有旨催令星速前进矣。惟山东官兵。自北至南。必先经瓜州。后抵镇江。著即就近截留。派赴瓜仪一带防剿。其安徽未到官兵。由常镇行走派赴东坝镇江防守。布置尚为妥协。现在江浦失守。浦口被贼抢占。东省官兵。恐有梗阻。著即飞咨皖豫各巡抚。查明官兵行抵何处。即令飞速绕道。驰赴扬州。无令中途阻滞。官兵陆续到齐。复有所募壮勇。及粮船水手八百余名。藉壮声势。著杨殿邦、督同但明伦等、竭力筹画。昼夜严防。遏贼北窜之路。断不可稍有疏虞。至六合江口贼船。经该漕督调拨广艇及京口舟师。派员进剿。谅可及早翦除。不至占踞江口。军需紧要。该漕督由总局备银一万两。解交向荣接济。自应如此办理。所请在附近各省藩关各库。筹拨银五六十万两。解至扬州。以济军饷。已有旨交户部速议具奏。至另片奏江宁危急。俟官兵催到。相机赴援等语。向荣将次绕至六合上游。距省已不甚远。陈金绶亦计日可到。合力进剿。当可解省垣之围。瓜扬为南北咽喉。该漕督仍当督饬严防。毋稍松懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨有人奏、山东武定、及登莱青三府、须行联庄之法。至兖沂等处吃紧。联庄之外。更资练勇。已交该抚体察妥办矣。本日又有人奏、山东团练事宜。所称联庄练勇。因地制宜。与昨奏大略相同。惟每庄制信炮铜锣。分设四隅。并仿明臣戚继光、所制立牌狼筅等械。以备冲击。其一切教演等法。责令庄长联长董率等语。著李僡、查照折内所指制器教演、及设立庄联各长等事。一并悉心体察。如果可行。即著通行办理团练之在籍绅士。妥速筹办。总期因地制宜。于事有济。不致有名无实。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、惠亲王、惇郡王奕𫟡、恭亲王奕奏陈时务一折。所陈储备铅药、及安抚难民、筹裕仓库、各条。均不为无见。而严门禁、整器械、训练近京驻防官兵、尤为切时急务。禁门出入。叠经谆谕该管大臣、饬令值班官兵。严密稽查。乃近年仍有拏获携带腰牌顶名冒替之案。总由各处当差人等。将本身姓名年貌腰牌。雇觅民夫。携带充当。若稽核稍疏。则闲杂人等、不免溷迹。何以肃宫禁而严守卫。著前锋统领、护军统领、总管内务府大臣、严密稽查。如有前项弊端。即行拏获究办。现在办理章程。或尚有未尽之处。著会同妥议具奏。至整饬武备。前已严谕在京各旗营。时加训练。兵力既足。亦必须器械坚利。始足以资操防。近来该管王大臣、点验军器。仍不免虚应故事。其查阅所至。不过接收册簿。于各营器械。何处整齐。何处损坏茫然不知。以致所属各员。相率效尤。殊非简核军实之道。嗣后著点验军器王大臣、认真查验。除随时接限修理外。傥查有未逾年限、损坏缺失者。即将该管官严行参处。毋稍徇隐。各省驻防官兵。昨已谕令该将军副都统等、勤加操演。其直隶、山东、河南、山西等省驻防旗兵。拱卫京师。尤关紧要。著各该管大臣、仍遵前旨。实力训练。并将火药军器马匹。一律整饬。务使各营兵丁。悉成劲旅。足备缓急之用。以上各条。均系该王大臣等、随时应办要务。其各振刷精神。力求实效。无负朕谆谆训诫之至意。　　

○又谕、杨文定奏、探报江宁省城失守等语。览奏不胜愤恨。惟该抚接据探禀。逆贼于二月十一日偷穵地道。轰开仪凤门。又称奸匪内应。贼见火起。梯城而入。究竟如何情形。合城满汉文武官员。如何下落。绅士商民。遭此惨劫。南望增悲。若使援兵早到。何至旬日之间。遽行失守。现已命怡良、补授两江总督。星驰赴任。杨文定驻守镇江。著即暂署两江总督事务。联英著暂行办理江苏巡抚事务。向荣昨已绕至六合。刻下谅已渡江。著即相机攻剿。并督率前调师船。水陆扼要。与杨文定等、合力夹击。毋令蔓延。所有江南被贼扰害各州县。应征新旧钱粮。著杨文定迅即查明。奏请蠲缓。其附近地方居民。防堵方殷。难安耕作。著一并查明。分别奏请恩施。　　

○又谕、杨文定奏、查明艇师各船、接仗情形据实举劾一折。前经陆建瀛奏、福山镇总兵陈胜元阵亡。业经降旨赐恤。兹据杨文定查明此次接仗。太湖协副将刘长清、藉词收集溃兵。潜回上海。福山镇标千总施洪彦、随同阵胜元船只进剿。胆敢将锚缆斩断。与水手等各跳小船逃走。丧心病狂。不法已极。施洪彦、著查拏务获。即行正法。刘长清著即革职。仍责令带兵效力。傥再不知奋勉。即著严参治罪。其接仗出力将弁。亦应量加鼓励。太湖协副将员缺。著周鳌补授。所遗苏镇标游击员缺。著张攀龙补授。千总王之敬、鞠耀干、均著以守备升用。先换顶带。并与千总蓝新恩、把总邓应魁、记名把总张其忠、均著赏戴蓝翎。　　

○又谕、色克通额等奏、科布多所属各旗。汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉等。现因逆匪滋事。呈请捐银以备军需等语。杜尔伯特土尔扈特汗王等。因闻逆匪滋事。呈请捐银九千两情词恳切。朕深欣悦。惟念蒙古生齿日繁。藉资度日。若赏收此银。朕心实所不忍。况各省大兵将到。谅此逆匪。不日即可歼除。所捐之银。毋庸赏收。以示朕嘉奖体恤蒙古臣仆之至意。　　

○谕军机大臣等、杨文定奏、探报江宁省城失守等语。览奏愤恨之至。据称逆贼偷穵地道而入。一云城内有汉奸放火为号。贼即由火起处。用蜈蚣梯登城。可见贼党密布城中。未能先事稽察。以致失守。该逆诡谲伎俩。积惯用此。正不可不处处严防。现授怡良为两江总督。饬令督带前调之闽兵二千名。星驰就道。然到尚需时。杨文定、与文艺因镇江不能防守。汇集兵力。驻守山嘴头地方。并将城内钱粮。移至丹徒镇。亦只可如此办理。所有句容至丹阳东坝至苏州、各陆路务须节节堵截。本日复飞催向荣、赶紧赴援。杨殿邦前奏、向荣已抵六合上游。刻下谅已渡江。著该漕督即与向荣、南北联络策应。严防江口。断不可致有阻隔。文报亦须设法邮递。勿令迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣琦善等、本日据杨文定奏、江宁省城于本月十一日失守。览奏曷胜愤懑。前曾叠次谕令向荣、陈金绶、赶赴金陵。不料救援不及。一误至此。昨据扬殿邦奏、探闻向荣、已绕赴六合上游。傥因江浦失守。贼踞要口。著即督兵迅击。克期渡江。相机攻剿。使逆匪不敢窥伺苏常。仍可与江北声势联络。以图克复。现在贼踞江宁。江北要隘。最关紧要。杨殿邦驻劄瓜州。兵力单弱。周天爵扼守淮徐。亦难兼顾。琦善、陈金绶、督带重兵。既不及援救江南。则江北一带。是其专责。必须严密防守。内戢土匪。外遏贼匪北窜之路。现在黑龙江马队、已抵宿州。与前队吉林官兵。均当择要布置。以备攻剿。并将现在如何办理情形。迅即驰奏。前次叠降谕旨。该大臣等谅已懔遵。朕亦不复多言矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据周天爵奏、淮徐防御紧要、并详陈捻匪肆扰各折片。江省失事。江北急应严防。据称淮郡清江上下。捻匪私枭。伺衅而动。甚至文武生监。复敢乘势啸聚。经该署抚严札镇将。带兵弹压抄剿。所办均合机宜。当此人心不靖。剿洗土匪。镇抚居民。即著周天爵相机妥筹。一切布置。朕断不遥制。致有掣肘。其出力员弁绅民兵勇。即照军功优请奖励。以作士气。总期奸宄敛迹。保卫居民。以副委任。勉之望之。至山东、与安徽、江南、毗连各处。著随时知照李僡、一体严防。声势联络。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在兖沂曹一带巡防。大河千里。处处险要。该抚虑事周密。想已妥为布置。竭力设防。其上邻河南、下接江苏各州县。应如何合力防守。仍须随时知照杨以增、福济、一体稽查堵截。山东一省。关系全局。朕惟李僡是倚。勉之望之。陆应谷已命驰往归德一带。此时当可启程。亦当与之声息相通。以期联络。将此由六百里谕令知之。　　

○以国子监祭酒龙元僖、为太常寺卿。　　

○以福州将军怡良、为两江总督。　　

○癸巳。谕军机大臣等、据倪良燿奏、海运漕米迟滞。请勒限严参一折。江浙海运。前有旨令倪良燿总司其事。叠次饬部飞催。正拟此时已可开船出洋。何以迟至今日。始奏称漕米迟滞。勒限严催耶。该藩司若果及早催征。将延误之州县、先行严参惩处。亦何致相率效尤。辄以军书旁午。花户不前。借口推诿。现在江浙各属。运米到沪者。为数尚属无多。似此观望迁延。必至贻误正供。咎将谁归。倪良燿现在调补江苏布政使。责任更无旁贷。著即严饬各州县。赶紧运米赴沪。勒限二月内。埽数运到。克期放洋。傥各属再敢托词。有意迟误。即行严参。必当从重拏问治罪。以儆玩延。其浙江省应运米石。亦谕令黄宗汉一体严催矣。将此由六百里传谕知之。　　

○又谕、据黄宗汉奏、藩司麟桂、熟悉广艇情形。自愿前往招募。为江浙两省防剿之用等语。连日据杨文定、杨殿邦、驰奏江宁失守。贼势猖獗。前经叠次谕令杨文定、并传谕吴健彰、雇觅艇船。赴援江宁。兹据该抚奏称藩司麟桂、自愿前往上海。招募广艇。现已饬令星夜前往办理。甚合机宜。该藩司麟桂、曾任上海道。于该处情形熟悉。著即督带船炮。驶赴镇江上游一带。相机攻剿。一面知照向荣、杨文定、杨殿邦等、南北策应。傥能将江面贼船。痛加轰击。则贼气已夺。既可卫苏省之藩篱。亦可固浙江之门户。转移之机。在此一举。至本年海运最关紧要。浙省米石。务即飞催各船。接续开行。克期运津。万勿延误。将此由六百里谕知黄宗汉、并传谕麟桂知之。　　

○又谕、本日据杨殿邦奏、贼匪窜踞金陵。势甚猖獗。并因需饷孔急。札饬淮扬通三属。将征存地丁钱粮。并本年截留漕粮之节省漕项帮费津贴等款。解扬应用。未据各州县禀覆。值此军务紧急之时。岂容藉词推诿。现在杨文定相距较远。著杨殿邦、杨以增、严饬地方河道各属。无论何款。先行提解。以济要需。刻下调兵。远处断难接济。惟向荣、陈金绶、两路重兵。可以就近援应。杨殿邦接奉此旨。著一面迅催向荣、设法渡江。一面飞催陈金绶、带兵直赴淮扬。合力防守。其安徽江北一带。琦善统领大兵。在后接应。仍可与周天爵、及该督等、互为声援也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○浙江巡抚黄宗汉奏、调派官兵前赴江苏防剿。得旨。筹办尚妥。兵力实属单弱。　　

○命署四川总督慧成、驰往江南。会同漕运总督杨殿邦、办理防剿。　　

○改派户部尚书孙瑞珍、会同仓场侍郎庆祺、前往天津。验收海运漕粮。　　

○以镶黄旗护军统领恩华、为左翼前锋统领。调镶白旗护军统领特兴额、为镶黄旗护军统领。以礼部左侍郎联顺、为镶白旗护军统领。　　

○调正蓝旗汉军副都统穆荫、为镶白旗满洲副都统。以头等侍卫开隆阿、为正蓝旗汉军副都统。　　

○调绥远城将军托明阿、为江宁将军。以乌噜木齐都统乐斌、为绥远城将军。调热河都统赓福、为乌噜木齐都统。以左翼前锋统领华山泰、为热河都统。　　

○调杭州将军有凤、为福州将军。以吉林副都统瑞昌、为杭州将军。调广州满洲副都统麟瑞、为吉林副都统。以辅国公载岱、为广州满洲副都统。　　

○调阿勒楚喀副都统萨炳阿、为金州副都统。金州副都统喀通阿、为阿勒楚喀副都统。凉州副都统绵洵、为江宁副都统。以前任哈密办事大臣庆昀、为凉州副都统。　　

○以江南寿春镇总兵官邓绍良、为提督。调广东高州镇总兵官玉山、为江南寿春镇总兵官。以广东广州城守营副将伊什扎木苏、为高州镇总兵官。　　

○以江宁城守营副将聂金镛、为江南徐州镇总兵官。　　

○调江宁布政使倪良燿、为江苏布政使。直隶布政使陈启迈、为江宁布政使。以河南按察使张集馨、为直隶布政使。河南开归陈许道林扬祖、为按察使。　　

○甲午。以恭悬昌西陵御书扁额。前期遣官告祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○谕内阁、御史萧时馥、奏请严禁私贩硝磺等语。硝磺私贩售卖。例禁綦严。全在该地方官严密稽查。庶免偷漏滋弊。现当各省办理团练之时。尤应加意严防。上年江苏拏获丰县差役等、兴贩私硝。至二十五万数千斤之多。此外破获之案。甚属寥寥。即如本年署山西巡抚哈芬、行至平定州属。饬令查拏私硝。该州锡麟、竟敢饰词推诿。可见各该地方官因循疲玩。积习相沿。以致奸贩肆行。毫无忌惮。殊堪痛恨。著各该督抚等、严饬地方文武员弁。各于隘口。认真巡查。傥有私贩。拏获从重惩办。毋得视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、琦善、陈金绶、向荣、驰奏、先后行抵安庆。会商追剿各折片。现在金陵已失。危急形状。不堪设想。叠次寄谕琦善、陈金绶、严防江北。向荣克期渡江。相机攻剿矣。该大臣等于二月初十日。同抵安庆。既已会商再四。谅必谋出万全。惟贼踪靡定。是否占踞金陵。抑或窥伺淮扬。殊难逆料。著琦善、陈金绶、与向荣、察看贼势。大江南岸。如何攻击。北岸如何防守。水陆要隘。如何互为声援。一切布置。朕亦不为遥制。总期戮力同心。速歼群丑。前调吉林、黑龙江、马队。将次到齐。此项劲旅。于渡江不甚相宜。著即留于江北。防贼奔窜。或于淮徐一带。扼要驻劄。以备调遣。北岸江浦、仪征、瓜州、等处江口。在在均关紧要。必应督兵前往。与杨殿邦合力防堵。勿稍迟误。周天爵剿办安徽土匪。势难兼顾。东南半壁。朕惟该大臣等是倚。侦探贼势。剿办情形。必当随时驰报。以慰悬念。所过州县。仓粮漕米。俱准酌量动用。两路饷银。亦可彼此通融拨放。各归粮台报销。近来筹款之艰。该大臣等亦所深悉。切须撙节。毋任浮冒。邓绍良昨已补授江南提督。仍可随同向荣剿贼。玉山已调补寿春镇总兵。江北祇此重镇。著即迅赴新任。督兵剿捕土匪。以专责成。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在江宁省城失守。据琦善、陈金绶、向荣、奏报均于本月初十十一等日。行抵安庆。即日督兵前进。已谕令该大臣等、于大江南北两岸。扼要合力攻剿矣。贼情诡谲异常。难保无奸细北来窥探。希图句结土匪为患。山东河南地方。叠经谕令该抚等亲赴要隘。严密设防。畿辅重地。尤关紧要。所有各属保甲联庄。并整顿营伍。严防黄河渡口。谅已遵旨妥办。惟界连豫东等处。稽查弹压。必须大员督办。与邻省声势联络。方足以定民志而杜奸萌。著讷尔经额、体察情形。如须亲身扼要驻劄。即奏明前往。总期有备无患。毋致临事周章。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东兖沂曹三府、匪徒聚扰。猖獗情形。现虽未著。而当逆氛正炽之时。心怀观衅。亟应防其句结等语。著李僡即督率地方文武员弁。认真查拏。或统兵会剿。或购线躧缉。总期净绝根株。毋致养痈贻患。现在黑龙江官兵。改道由山东行走。如该地方兵力不敷。该抚即可将此项官兵。就近暂留数日。藉资剿捕。朕已命琦善等、酌量布置。仍著随时知照。毋误事机。再滕县知县黄良楷、闻其胆勇过人。匪党畏惮。如果属实。该抚即责令专办缉捕。当可得力也。将此由五百里谕令知之。　　

○命内阁学士许乃钊、帮办江南军务。　　

○命在籍前任漕运总督朱树、陕西布政使陶廷杰、湖北布政使唐树义等、督办贵州团练事宜。　　

○以理藩院右侍郎培成、兼署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○以镶黄旗满洲副都统载堪、署正蓝旗汉军副都统。　　

○颁赏朝鲜国王御书扁额曰。海邦屏翰。琉球国王御书扁额曰。同文式化。暹罗国王御书扁额曰。弼服海隅。　　

○以安徽安庆省城被贼窜陷。布政使李本仁、革职逮问。并革按察使张熙宇职。　　

○予安徽殉节巡抚蒋文庆、祭葬世职。通判杨序镛、知县刘俶绪、卫君选、司狱张清、巡检王泗、平源兴史陶庆禾、张宝华、从九品高友章、王泽、夏云阶、沈成模、祭葬世职加等。并建立专祠。　　

○乙未。谕内阁、陈金绶、胜保奏、湖北黄梅以下、沿途有乡勇骚扰情事等语。广东各勇。经向荣已于九江遣散七千。仅留一千名。由陆路前进。所称沿途扰害。是否即系遣散广勇。著琦善、向荣、陈金绶等、严行查拏。就地正法。所过地方官。均饬令一体严缉。从重惩治。各属团练绅民。如遇此等凶徒。并饬随地拏获。格杀勿论。以肃纪律而靖闾阎。　　

○又谕、前因湖北省淮盐阻滞。降旨准其借销川盐潞盐。以资接济。兹据张亮基奏、川盐转运既易。成本亦轻。较之潞盐、更为便利。自系实在情形。著四川总督、即饬盐茶道、借拨川盐二千引。迅速解赴湖北。以济急需。俟江路廓清。淮引通畅。仍照旧章办理。　　

○又谕、张亮基、骆秉章奏、筹办收复抚恤各事宜、开单呈览一折。湖北武昌、汉阳、黄州等处。先后被贼窜扰。蹂躏凋残。深堪悯恻。现经该署督抚、饬司道各员、次第筹办。如修城、制炮、协拨驿站、并募兵、招商、戢匪、各事宜。所筹尚属周妥。至被害官兵。流亡子女。或应掩埋尸骨。或应设局收养。均著照所议妥筹办理。所需经费。务当核实动用。毋任吏胥人等、丝毫浮冒。俾穷黎均沾实惠。地方日就乂安。　　

○谕军机大臣等、陈金绶、胜保奏、驰赴浦口、杜贼北窜一折。昨以该大臣等、同抵安庆。已有旨、令察看贼势。进攻南岸。防守北岸矣。江宁未陷以前。逆匪已将浦口占踞。若不及早克复。则仪征、瓜州等处江口。在在堪虞。向荣统领大兵。水陆并进。现在想已渡江。著即分路夹攻。出奇制胜。其江北一带。著陈金绶、胜保、督率弁兵。扼要驻劄。迅将浦口贼营。并力攻破。不惟遏贼北窜。且可与向荣、会合夹攻。以殄群丑。琦善、陈金绶、赶到。更可互为声援。相机接应。所有逆贼浮桥。尤须及早烧断。著向荣、陈金绶、胜保等、察看情形。何处可以得手。即向何处烧毁。总期断其分窜之路。俾进退无据。则剿办方可得力。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、著恩华、英隆、于吉林、黑龙江、所辖营内。各挑选精兵二千名。豫备军装器械。派定得力将领管带。候旨调遣。将此由四百里各谕令知之。　　

○命前任湖北布政使唐树义、赴湖北帮办抚辑事宜。　　

○以湖北黄州府城、被贼窜陷。署知府刘若圭、革职逮问。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。二月。丙申。以孝和睿皇后梓宫。奉移昌西陵。前期三日。遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。慕陵。　　

○上诣永安寺拈香。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、乐斌奏、查出应行升科地亩、归案征收。并请将承办之员议处一折。署吐鲁番同知甘肃候补直隶州知州印房主事菩萨保、从前承办开垦事务。并不将续垦地亩。详细勘文。按则升科。率以加帮名色。颟顸了事。实属咎有应得。菩萨保、著先行交部议处。仍著严查该员、有无侵那情弊。并交代未清另案。一并据实具奏。该都统所请查丈六工等处地亩。应于咸丰二年。照额起征。并归入伊拉里克案内、一律办理之处。著户部查议具奏。　　

○又谕、舒兴阿奏、遵查审明正署总兵、互相禀讦各款一折。陕西前署汉中镇总兵副将祥瑞、经前任总兵春福、列款禀讦。据该督讯明。该员并无赃私确据。惟于拔补弁兵。并不认真考验。率意办理。迨被春福禀讦。辄即摭拾讦告。冀图抵制。实属乖谬。前任汉中镇丁忧总兵春福、被祥瑞呈控各款。讯无实据。惟所讦祥瑞劣迹。并未确查。率以传闻之词。列款具禀。已属轻妄。复于进京时、携带弁兵。亦属违例。祥瑞、春福、均著交部议处。即行回京。听候部议。署汉中镇总兵副将常英、详革千总。并未候批。遽令交卸。以致该弁外出。无从查讯。亦属疏忽。著交部察议。另片奏、该督前在阿克苏办事大臣任内、与春福换帖。自请议处等语。舒兴阿、著加恩改为交部察议。　　

○谕军机大臣等、昨有旨、令陈金绶等、迅将浦口贼营攻破。遏贼北窜。本日据杨以增奏、江北防堵紧要、请饬发大兵、驰赴清江浦一折。逆贼蚁聚江宁。必藉浦口贼匪为接应。以便牵掣我师。梗塞江路。必须先将浦口占踞之贼剿灭。其六合、仪征、瓜州等处江口。均关紧要。亦不可顾此失彼。此时向荣谅已渡江。相机攻剿。琦善、陈金绶等、务即将北岸江口。先行廓清。万不可令贼匪北窜。其黄河南北两岸。防不胜防。自应择要。驻守重兵。如扬州为由淮入河门户。清江浦为渡河咽喉。该处存兵无多。现调各兵。未能应期赶到。著琦善、陈金绶、迅即酌拨官兵数千名。饬赴淮扬一带。会同杨以增、杨殿邦、并力防堵。琦善所带之兵。刻下想早到齐。吉林黑龙江马队、均可赶到。应如何择要布置。该大臣等、自必胸有成竹。至河南陕西防兵内、如须添调。即著酌量缓急办理。总期前扼江北、为南岸声援。后据黄河、为北路屏障。是为至要。将此由六百里谕知琦善、陈金绶、并传谕胜保知之。　　

○又谕、杨以增奏、江北防堵紧要、请拨兵饷一折。据称、江南黄河渡口。不下百数十处。必须扼守来路。扬州、为清江浦渡河必由之路。安徽宿州、亳州等处、为徐州渡河必由之路。扼其来路。兵力易集。其收至北岸船只。尤恐捻幅各匪。句通逆贼偷放。必南北兼防。方足以杜贼踪等语。所奏颇为明晰。河标存营兵丁。不敷调遣。漕标兵丁。亦属单薄。惟琦善所带官兵。可以就近接应。著即遵旨、飞催酌拨协济。本日已有旨、令慧成、带陕西官兵数千名。驰赴淮扬一带、会同防剿矣。所请江南狼山镇标兵一千名。掘港、靖江、盐城三营兵、各一百名。并著飞咨调拨。以资防守。至招募壮勇。劝谕团练。收集洪湖南岸船只。资遣难民。均著照所议办理。该督等务宜督饬文武员弁。昼夜巡防。尤宜弹压土匪。查拏奸细。一有奸匪踪迹。或土匪句结。即严拏究办。断不可稍涉大意。所需饷银数十万两。前因杨殿邦请饷。已由户部、议准拨给山东藩运两库、及长芦解部各款银三十万两。自可通融动用。河库无论何款。亦须先其所急。极力筹画。近日筹饷之艰。谅所深悉。务须加意撙节。勿稍浮冒。另片奏、请饬查文经、办理江北防堵等语。前有旨、令该员留办丰工未尽事宜。并巡查黄河渡口。著杨以增即饬该员帮办防堵。至周天爵前奏、令该员管理粮台事务。是否尚能兼顾。著该督等、酌量咨商办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○丁酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、裕瑞奏、川省缉匪情形一折。所办甚合机宜。川省近年、惩办匪徒。历有就地正法之案。现当办理团练之时。尤应极力整饬。以儆凶顽。著该署督、即严饬各属。认真查缉。如有奸细窥探。土匪滋扰。拏获讯明后。即行就地正法。以示炯戒。该地方官、傥有纵匪不拏。仍前讳饰。或枉拏枉杀等弊。著即指名严参。　　

○谕军机大臣等、本月二十六日、孝和睿皇后梓宫。永远奉安昌西陵。所有执事之王公大臣、及各衙门文武官员人等。著恭理王大臣、会同永康、载𫟴、德春等、详细查明。分晰开列清单。于奉安礼成后、即行具奏。上年三月。慕陵奉安礼成、加恩谕旨。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○署山西巡抚哈芬、奏请山西军政。再行展限办理。从之。　　

○兼署四川总督成都将军裕瑞、奏陈捐铸铜炮。并饬巫山等县、选募团勇。得旨。办理甚好。　　

○江苏巡抚杨文定奏、雇用夷船。并请饬催援兵。得旨。自应如此办理。向荣、琦善、已屡次催进。至所请交部治罪。汝果能剿办合宜。仍可受上赏。不必先以此存心也。目下江南、势难收拾。汝当竭力筹办。责无旁贷。胜保已襄办军务。伊系可用之才。候朕酌用。　　

○以江苏布政使倪良燿、代办巡抚事。　　

○建立江南丰北工次河神庙。从江南河道总督杨以增请也。　　

○戊戌。以孝和睿皇后梓宫。奉安昌西陵。前期三日。遣官告祭天地太庙社稷。　　

○以孝和睿皇后梓宫。奉移昌西陵。前期遣官诣几筵前。行祗告礼。　　

○谕军机大臣等、据载铨奏、帑项不足、宜急筹长策、节妄费。归实用等语。览奏均悉。本日据御史怡康、奏请派在京八旗、及三省劲旅、速赴江南攻剿。并酌减行装银两一折。所奏是否可行。著即悉心酌核。据实奏闻。原折著封给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据春山等奏、查明八旗汉军炮营。有废铜炮十六位。开单呈览。当命照旧收存。候旨遵办。各旗炮位。每年演放出锈者。每旗各若干位。此外久未出演者。每旗各若干位。著值年旗王大臣。转行各该都统等、详细查明。分晰开单具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善驰奏、探闻江宁失守、现在赶紧设法抄出贼前一折。据称、本月十八日。行至合肥。探得江宁省城。于十一日。自寅至午、炮声不绝。随后城内火起。贼由火起处。穿城而进。约计其时。向荣兵尚未到。已飞咨陈金绶等、星速前进。由浦口直趋仪征。径赴瓜州渡江。绕至龙潭。抄出贼前。会同向荣、杨文定等、杜绝下窜等语。所见甚是。江宁失守。叠次寄谕琦善、陈金绶、严防江北。向荣、渡江进攻。谅已接奉谕旨。一一筹办。贼踪靡定。总须南北两岸。互为声援。南岸如何攻击。北岸如何严防。该大臣谅能悉心筹画。谋出万全。昨据杨文定奏、雇得上海夹板船只。载运炮械。及舢板船只。驶往金陵。刻下向荣兵船。计已驶到。若能上下夹攻。乘风纵火。将江面贼船、浮桥、烧断。毁其辎重。剿办自易得手。所称马队不宜用之江南。正与日前谕旨相符。著即留于江北。扼要驻劄以备调遣。另片奏、粤楚乡勇。沿途滋扰。且恐潜通消息。易聚难散。别滋事端。前已有旨。令该大臣等、严拏惩办。并准团练绅民。格杀勿论。仍著向荣于所带募勇。加意防范。总以陆续设法遣散为要。慎勿勉强羁縻。致贻后患。近日攻剿防堵各情形。并随时驰奏。以慰朕怀。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、御史陈庆镛奏、海运粮米。囤积上海。请饬迅速起运一折。本年江浙海运漕米。关系紧要。前已有旨、传谕倪良燿、勒限严催。赶紧上船。放洋开行。现尚未据奏报。实深悬念。著杨文定、倪良燿、督饬该委员等、将已经兑收上船之米、共若干石。迅速催令开行。其陆续运到者。随到随即上船。跟＜舟宗＞前进。天庾正供。岂容稍有延误。倪良燿、专司其事。责无旁贷。若有阻隔。自问当得何罪。昨据杨文定驰奏、上海道吴健彰、现雇夹板船三只。由海入江。藉资剿贼之用。亦只可如此办理。惟船只尚少。仍须多雇数只。更为得力。前黄宗汉、奏称浙江藩司麟桂、已赶赴上海。雇备夷船。著即饬麟桂、并吴健彰、广为雇觅。星速带船赴援。有能击破匪船、歼毙贼党者。除所获火药枪炮兵械外。其余贼匪辎重。概行充赏。将此由六百里加紧谕知杨文定、倪良燿、并传谕麟桂、吴健彰知之。　　

○命在籍前任太常寺卿廖鸿荃、光禄寺卿杨庆琛、浙江提督李廷钰、江南福山镇总兵官孙云鸿等、督办福建团练事宜。　　

○以乌噜木齐都统毓书、为镶红旗蒙古都统。　　

○以湖南永绥协副将瞿腾龙、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○改铸湖北学政、布政使、督粮道、盐法武昌道、汉黄德道、武昌府知府、同知、通判、武黄同知、布政司库大使、照磨、按察司经历、司狱、粮储道库大使、江夏县知县、武昌府儒学、司狱、江夏县儒学、汉阳府知府、经历、汉阳县知县、县丞、湖北提督、督标中军副将、中营中军都司、左营游击、左营中军守备、右营游击、右营中军守备、抚标左营中军参将、中军守备、右营游击、中军守备、武昌城守营参将、中军守备、汉阳营游击、中军水师守备、各关防印信条记。从署总督张亮基等请也。　　

○予故镶红旗蒙古都统禄普、祭葬。　　

○予湖北殉节提督双福、祭葬世职。谥武烈。总兵官王锦绣、谥壮节。常禄、谥刚烈。均赠提督衔。予祭葬世职。同知王本立、黄培𫞡、周汝翼、舒纶、唐光照、朱祖培、通判李芳、林寅、知州刘咸、知县杨明善、黄兆奎、董师雍、俞昌烈、彭凤池、库大使张寿祺、钟秉权、司狱张运钰、照磨叶庆恩、州判增善、县丞赵德忠、郑修恕、胡庆潮、巡检秦承杰、张伟绩、从九品吴树藩、凌茂松、徐光云、陶开甲、陈光耀、郑愚、程慎思、葛璜、降调知县施均、典史杨瀚、刘绍光、教谕鲁唯、训导吴长庚、阮熙仁、副将春荣、参将福厚、杨光普、罗绍元、锡纯、游击李信、朱庭瑞、刘永钧、都司杨连、守备曲春泰、马永祥、胡光达、叶永清、邹廷兰、千总向文斗、杨文先、鲁光荣、李正清、王金亮、黄金荣、罗经德、常德忠、把总马登云、李文魁、吴金彪、吉祥、朱昌华、柳炳伦、田宗炳、外委余朝鸣、李春芳、周洪道、闻定鳌、姚占鳌、黄金荣、杜正纪、韩则琨、祭葬世职加等。候选道程福培、都司衔常集松、从九品衔向廉溪、在籍通判殷利谦、知县吴承芳、张矩、祭葬世职。生员洪觐辛等、赏恤如例。均附祀巡抚常大淳等专祠。　　

○己亥。恭移孝和睿皇后梓宫、安奉昌西陵飨殿。遣惠亲王绵愉、诣仁宗睿皇帝。孝淑睿皇后、神牌前、恭代行礼。　　

○上诣雍和宫行礼。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、向荣、奏参违抗军令之将官。请先行斥革一折。湖南九溪营游击尽先副将郑魁士、带领兵船。随同剿贼。经该大臣、持令往催。竟不遵行。自应立正军法。据向荣奏称、该员平素。尚属勇往。为将备中得力之员。著暂从宽典。先行革职。责令戴罪立功。作为前队。以观后效。如再稍有玩误。即于军前正法。此后军营带兵将弁。傥有仍蹈疲玩畏葸恶习。不遵调度、贻误军机者。该大臣等、于查明后。如系提镇大员。即奏闻请旨正法。其副将以下各官。即著一面正法。一面奏闻。毋庸先行请旨。以肃军律。统兵大臣。信赏必罚。总以功罪为衡。小眚微疵。尚可论功相抵。若至贻误事机。则是自干宪典。虽从前著有微劳。亦不能稍从末减。朕于统兵大臣。议功议罪。亦即准此为断。该大臣等、所统者朕之将士。所执者即朕之法律。当此因循日甚。岂容再存希恩远怨之心。著琦善、向荣、陈金绶、各将此旨、宣谕在营大小员弁。以期同心戮力。迅埽妖氛。懔之勉之。　　

○又谕、前有旨、命江西、安徽、江苏、各督抚。查明沿江一带、被兵处所。奏请蠲缓抚恤。现据向荣奏称、安徽沿江各州县、经贼蹂躏。居民粮食。尽被掳掠。颠沛流离。深堪悯恻。现在李嘉端、尚未到任。著吕贤基、周天爵、先行督饬署藩司奎绶、臬司张印塘、派委贤员。迅速分赴各属。劳来安集。并饬将邻近未经被扰各州县仓谷。赶紧碾运协济。或于经征漕米内、酌量留拨。分别散赈平粜。务须谆饬委员。实心经理。俾吾民于兵燹之余。得资糊口。毋致仳离失所。并著各地方官、严密稽查。勿令灾黎辗转流徙。为土匪句结。别滋事端。　　

○又谕、怡良、王懿德、奏陈闽省缉匪情形。恳恩宽免失察处分一折。匪犯纠结滋扰。亟应严拏惩办。惟地方官失察处分綦重。往往因一犯经历数县。一县牵连数官。虑被辗转纠参。累及通省。并有自经访获。复因另犯潜住数日。不能免议。以致上司各官。相率回护。养痈贻患。所奏自系实在情形。此时查办匪犯。正当吃紧之际。若非破其痼疾。断难专以责成。著王懿德、即行严饬所属文武各员。认真查拏。一有匪徒结会惑众。敛钱传习滋事。如能随时觉察。立即掩捕破案。并将传染之犯。悉数捦拏惩办。或将外来奸细、侦探弋获。俾免句结。均准将该地方官、应得失察处分。悉予宽免。四川惩办匪徒。有就地正法之案。闽省山海错处。奸匪易滋。即可仿照办理。以儆凶顽。傥地方官仍有纵匪不办。或讳饰消弭者。该督抚、即行据实严参。不得巧为开脱。转滋流弊。　　

○又谕、黄宗汉奏、接据倪良燿钞送奏折。与现办海运。情形不符。据实参奏等语。前据倪良燿奏称、浙省海运米石。起运赴沪者、仅六万余石。兹据黄宗汉奏、浙米赴沪。已有三十余万石。览奏殊堪诧异。此次江浙两省海运。特旨派倪良燿总司其事。何以于浙米剥运确数。奏报含混。显系任听属员诳禀。以为本省办理不善地步。倪良燿、著交部先行严加议处。仍责令将浙省赴沪米石、并苏省起运未完米石。一律赶紧催办。傥有贻误。朕惟倪良燿是问。　　

○谕军机大臣等、前据倪良燿奏、海运漕米迟滞。声明浙米据报到沪者。仅止六万余石。其实在上船者。尚无确数。江省四府一州属。起运到沪米数。仅止十六万七千余石。当经降旨谕令该司一律严催。本日据黄宗汉奏、浙米起运赴沪。已有三十余万石。内十二万余石。头批兑给商船。白粮亦全数装兑。于二月初四日。船至吴淞口候风等语。览奏曷胜诧异。倪良燿此次办理海运。实属迟延。前奏勒限严催。朕已觉其为办理不善卸责地步。降旨严饬。兹据黄宗汉参奏倪良燿、系持派总办江浙两省海运之员。何至于浙米起运确数。含混奏报。且据称倪良燿、有先送眷属搬移杭州之事。大员举动如此。何怪民心惶惑。值此军务紧急。若再贻误海运。将何以对朕耶。本日已明降谕旨、将倪良燿严加议处。仍著将江浙应行海运米石。一体严催。赶紧放洋开行。陆续北上。傥再观望迁延。专顾私事。以致有误正供。虽欲藉词卸责。断难逃朕洞鉴。必将倪良燿从重治罪。决不宽贷。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、驶至芜湖。筹办情形一折。江宁失守。叠经降旨、令该大臣等、督兵于南岸进剿。北岸严防。向荣于十五日即抵芜湖。距江宁不远。何以十七日奏报。尚不知江省失守之事。岂沿江一带。毫无侦探耶。殊不可解。据称、芜湖城内。贼匪逃窜。派兵由陆路驰赴金陵。现已救援不及。令人愤恨。祇可于水陆扼要处所。相为掎角。以图克复。尤须将水面贼船浮桥。先行设法烧毁。若南岸之兵。离省远劄营盘。北岸之兵。又复远离各江口要隘。任贼从容布置。为负嵎久拒之计。或听其南北分窜。安用该大臣等、督兵赴援为耶。江宁省城、及太平、池州等府、文武官员下落。著即查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令怡良驰驿前赴两江总督新任。并催前调之福建兵二千名。迅赴江南。此项官兵。早经饬调。此时想已陆续启程。惟必俟各营调齐。统带前进。恐需时日。现在江南防剿吃紧。一切军务。急需调度。著该督即行兼程赴任。一面催提各营官兵。随后趱行。不可稍涉拘泥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令慧成于陕西省现在调赴防所官兵内。酌带数千名。驰赴江北淮扬一带。会同杨殿邦、杨以增、扼要防剿。惟兵数既多。若俟该署督自行带往。未免有需时日。现值江防吃紧之际。一切调度需人。著该署督接奉前旨。星速兼程前进。一面饬催各官兵随后趱行。勿致稍有迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○苏州织造瑞长、奏陈关税亏短。请尽征尽解。得旨。自应如此办理。　　

○浙江巡抚黄宗汉、奏陈拨兵赴江苏、并防堵浙省情形。得旨。甚妥。现今军务。汝若有见到之处。即行具奏。不必分彼此之见。　　

○以福建巡抚王懿德、兼署闽浙总督。　　

○以福州副都统东纯、暂署福州将军。　　

○庚子。以孝和睿皇后梓宫。奉安昌西陵。遣惠亲王绵愉、恭代行迁奠礼。　　

○谕内阁、前有旨、谕将湖北武昌、汉阳两城、殉难各员。道府以上之子孙带领引见。因思军兴以来。各省带兵提镇大员。或临阵捐躯。或守城殉难。均宜赏延后嗣。以慰忠魂。除先行降旨。准将子孙带领引见各员外。其余阵亡殉难、总兵以上大员之子孙。均著俟百日服满、及服阕后。由该旗、该部、带领引见。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、寄谕盛京将军奕兴、有人奏、请筹粮石。以实仓储等语。据称、奉天所属。地产粮石。向来商贩。由口外运至沈阳者甚伙。自应招徕商贾。设法收买。惟经费现当支绌之时。或将开采薓斤。暂行停减一年。即以此项船规。烧锅津贴银两。购买各项粮石。运送天津之处。著该将军、体察情形。妥筹办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、畿辅重地。宜严防土匪抢劫。若直隶、山东、河南、交界要隘。并四路厅汛。添派员弁兵丁。认真查拏。可杜江北匪徒。亦可绝江南奸细等语。畿辅保卫。不可不严。著顺天府府尹。严饬四路厅汛。添派员弁兵役。实力巡查。傥有不法匪徒。形迹可疑之人。立即严拏究办。毋稍疏懈。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、周天爵、奏请另简统帅。并自请为副。并力进剿。具见忠悃。惟统兵大员。一时实难其选。且该侍郎在皖日久。素为士民所信服。现在庐凤等处。土匪蠭起。若带兵远离。该匪等必至肆行无忌。万一粤匪潜行句结。为害更钜。所有剿除各郡县土匪。著即责成该侍郎专办。总期悉数歼除。使地方一律肃清。方为不负委任。至团练兵勇。吕贤基现已抵皖。著即督同袁甲三、赵畇、及公正绅士。妥为筹办。该员等为人望所推。众擎易举。果能练成劲旅。不惟保卫乡闾。且可为剿灭土匪之助。袁甲三、赵畇、该二员何人办理合机。著随时奏闻。安徽巡抚李嘉端、不日即可抵任。所有招集安抚各事宜。责无旁贷。惟立政以用人为先。当此疮痍未复。非得贤有司、实心经理。何以解悬救溺。民庆更生。朕闻庐凤一带府县各官。贪鄙者多。清正者少。该抚抵任后。著即严行甄别。其昏庸不职、及贪劣各员。访闻得实。从重参劾。庶不失察吏安民之至意。本日御史王茂荫奏、捻匪四起。请速剿除各折片。所奏均不为无见。据称桐城练潭镇贼匪。有马千余匹。其志似将北窜。宜及早歼除。著周天爵等、密速查拏。毋令滋扰。又称、九江失守后。寿春营都司海升、先行逃避。兵亦随散。守备左德映、先搬家属出城。并私派兵丁护送。置城池于不顾。著李嘉端查明严办。毋稍徇隐。原折片、均著摘钞寄阅。李嘉端前请饬钞关涉安徽谕旨折件。除将蒋文庆折件、并应录谕旨。谕令军机处检钞再寄外。所有吕贤基、周天爵、前奏折件。并所奉谕旨。均著照录。移咨李嘉端、一体遵办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、遵旨筹防一折。其防堵事宜。已据该镇道等、议定章程。办理尚属周妥。惟江宁现已失守。各属隘口。防范尤宜严密。讷尔经额、居中调度。藉可镇定人心。不必即行出省。所有在省之司道大员。如有可以差委者。酌量派委。若以省垣为重。不派亦可。所有界连黄河、及与豫东接壤各隘口。著即严饬派出之镇将大员。分带弁兵。会同各地方官。实力巡防。傥有土匪窃发。奸细溷迹。立即严拏务获。切不可稍有疏懈。其所称江南、山东、所辖黄河地面。及淮北一带。关系紧要。已屡谕各该督抚、严密筹办。该督仍当随时照会。与邻省呼吸相通。声势联络。则查办更为严密。奸匪自无隙可乘矣。本日有人奏、畿辅重地。宜严防土匪抢劫。若于豫东交界要隘。并四路厅汛。添派员弁兵丁。认真查拏。不特可杜江北匪徒。亦可绝江南奸细。著该督体察情形。妥为办理。另片奏、直隶广平府属之威县。顺德府属之钜鹿。及保定府属之安肃县安家庄地方。多有习教匪徒。著即饬各该地方官、严密查拏。切勿稍涉张皇。以致别滋事端。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据陆应谷奏、盘获奸匪。究出伙党。并开单呈览一折。已密饬步军统领、顺天府五城、一体严拏矣。惟该匪王合元、虽供苏姓等三人。潜至京师。难保非诡计为之开脱。或仍潜赴河南。亦未可定。并恐豫省。不止蔡五元、王合元等数人。仍著该抚、严饬所属。侦访密拏。随时惩办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年逆匪。自粤窜楚。所过郡县。望风溃破。地方文武。除蒲圻县知县周和祥外。从未闻一人婴城固守。以待援兵。而军营带兵、及防堵各员。亦皆闻警先遁。赴援不前。以致岳州、武昌。相继失守。此等庸懦畏葸之员。若不早正刑章。何以肃军律而厌民志。该督抚等、于叠奉严旨。竟敢置之度外。延不覆奏。如刘长清、余万清等罪名。早已审讯定拟。朕所以令其解交刑部者。原欲使供情确凿。共见共闻。并非谓情有可原。姑缓其死。俾得从容就道也。岳州弃城逃避之博勒恭武。罪无可逭。特因其有坠马受伤一语。若不详查。罪状亦未能昭著。是以谕令查办。乃逃回武昌之后。直至城陷。查无下落。该督抚等、到省已将帀月。事事皆能经理。岂独于此一人。竟至无从查考耶。阿克东阿、业已奉旨斩决。至今亦未遵旨具奏。尤出情理之外。似此瞻徇玩延。是直欲听若辈、隐匿病故。然后援照廉昌、胡方谷之例。以业经身故。一奏了事。在朕则法无可加。而该督抚等、则自诩阴功盛德。是何政体。是何居心。贼匪初窜湖南。地方文武。犹有一二畏法者。以力竭自解。迨至郴州、道州、连次溃陷。大吏从不查参。即至避匿逃回。亦无一言论及。以至效尤接踵。习为故常。该督抚等、当贼匪在境之时。或可藉词无从访闻。今贼去已远。被兵州县中。有收复已经半载者。何至毫无觉察。任听此等庸员。逍遥事外。朕不知该督抚等、何颜对此兵燹遗黎也。著张亮基、骆秉章、潘铎、于接奉此旨后。勒限半月。将业经奉旨解部、及斩决各犯。迅速遵办。其失事地方。未经入奏之文武官吏。并军营将弁。一律严查。定拟罪名具奉。如再迟延遗漏。朕必将该督抚等、重惩不贷。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督怡良、江苏巡抚杨文定、安徽巡抚李嘉端、江西巡抚张芾、逆匪自窜出武昌以后。扰及江西、安徽、江南。连陷城池。各该地方文武员弁。除守城殉难各员外。均有应得之罪。所有江西九江所属地方。及安徽省沿江各府州县。并江南省被贼处所。著该督抚、查明该文武各员。有弃城先逃、临敌退避者。即行革职拏问。按律定拟罪名。迅速具奏。毋得稍有瞻徇迟延。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷奏、盘获奸细。究出伙党潜赴京师。开单呈览一折。该犯等、胆敢听从伪令。潜至京城白云观、挂单探听消息。不法已极。并恐所指地名。或有不确。其潜匿京城者。亦恐不止此数人。著步军统领衙门、顺天府、五城、按照单开各年貌服饰。严密迅速查拏务获。并将似此形迹可疑之匪。一并侦访捦获究办。毋得稍有泄漏。致令远扬。原单钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○江南河道总督杨以增奏、遵筹防堵情形。得旨。所练兵一千余名。能否得力。著随时具奏。　　

○以车臣汗部落之副将军汗阿尔他什达、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○命散秩大臣广林、往奠故扎萨克亲王车林多尔济、茶酒。予祭葬。并赏银一千两。　　

○辛丑。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○孝和睿皇后梓宫。奉安昌西陵。命大学士裕诚、协办大学士贾桢、恭题神主。惠亲王绵愉、恭捧神牌。安奉隆恩殿。恭代行虞祭礼。　　

○以大葬礼成。遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。慕陵。并后土。永宁山之神。　　

○谕内阁、给事中雷维翰奏、闽、浙、江西交界处所。请饬查缉一折。福建、浙江、江西等省、交界地方。有铜塘山、久经封禁。并设立塘汛。拨兵巡查防守。立法本极周密。第恐奉行日久。地方官视为具文。春秋巡缉。辄以一报了事。该处界连三省。地多险阻。奸匪易滋。著福建、浙江、江西各督抚。严饬各地方员弁。认真巡查会缉。傥有匪徒窜匿。务须不分畛域。随时严拏惩办。以清盗源。　　

○谕军机大臣等、有凤、巴彦岱、黄宗汉驰奏、筹备防剿。并调福州、乍浦官兵各折片。逆匪窜踞江宁。若由水路分扰。则浙江之嘉兴、湖州、处处堪虞。有凤昨已有旨调任福州将军。现在浙省防剿吃紧。著暂留浙江。与该抚筹办防剿。黄宗汉拟赴苏浙交界。择要守御。遏其入浙之路。自应如此办理。所调福州驻防兵六百名。乍浦驻防兵四百名。著即飞催来浙。以助防守。前调福建兵二千名。刻下想已启程。著一并迅催赶到。亦可为江浙两省声援。叶绍春足疾谅已痊愈。并著会同筹办省城防剿事宜。该将军巡抚等、务当悉心筹画。竭力严防。安抚居民。稽查奸细。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、逆匪窜入江宁省城。镇江、苏州等属、俱已震动。浙省与苏省、水陆毗连。情形极为吃紧。向荣现已渡江。如攻击得力。自可遏贼东窜。陈金绶由浦口直趋仪征。径赴瓜州。现在能否渡江。与向荣并力攻剿。若能用船炮轰击。断贼浮桥。毁其辎重。并分扼要隘、杜贼南北分窜之路。则苏常嘉湖一带。犹可不致扰害。琦善驻劄江北。统筹全局。相机策应。务当严密布置。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、办理团练事宜。请派在籍大员。以资董率一折。已明降谕旨、准令该绅士等、会同办理矣。现在江宁失守。东省接壤江南。水陆通衢。防堵尤为吃紧。必须团练壮勇。以济兵力之未逮。该抚业经遴委滕县知县黄良楷、兰山县知县张应翔、曹县知县姚景崇、分府总办。并饬兖沂曹济道厉恩官、候补道刘庆凯、就近稽查。所办尚属妥协。著即责成该道暨该县等、会同绅士。各就地方情形。认真办理。务使官绅联为一气。众志成城。杜外匪之窥伺。绝土匪之窃发。方足以收实效而固人心。将此由四百里谕令知之。　　

○命在籍前任工部侍郎车克慎等、督办山东团练事宜。　　

○以山东郯城县办团缉匪出力。赏监生谢庆升、六品顶带。　　

○壬寅。清明节。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。　　

○遣恭亲王奕恭诣慕陵。代行敷土礼。暨大飨礼。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前有旨、派左都御史花沙纳、陕西道御史王茂荫、会同户部堂官、妥议钞法。奏明办理。兹据花沙纳等、公同酌议具奏、并绘具官票式样进呈。朕详加披览。所拟章程各条。尚属周密。著即照所请。定为官票名目。先于京师行用。俟流通渐广。再行颁发各省。一律遵办。官票之行。与银钱并重。部库出入收放相均。其民间银钱私票。行用仍听其便。商贾交易。亦无抑勒。洵为裕国便民良法。总期上下相信。历久无弊。即使国用充裕。官票照旧通行。该部即遵旨、刊刻告示。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体出示。晓谕遵行。　　

○又谕、载铨、奏请申明会议旧章一折。国家有大政事。特交会议。诸王大臣等、自应公同会集。虚衷商搉。讨论精详。方于政事有益。嘉庆年间。曾奉谕旨。其有特交会议事件。凡与议之王大臣。俱限一二日、齐集公所。当面公同商办。不准令司员章京、往来传禀。互相推卸。如有不到者。即著到班之王大臣、指名奏参。到班之后。在官言官。毋许泛论别事。煌煌圣训。各宜懔遵。若如载铨所奏、近年以来。凡遇会议事件。或托故不到。或推诿不言。或且借端闲谈。置公事于不问。其首先发言之人。或目为擅专。或笑其浮躁。甚至遇有交议。并不会集。一任主稿衙门。委之司员书吏、分送片稿。各衙门堂官、随同画诺。或明知未协而不肯言。或依违将就而退有后言。似此因循委卸。相习成风。又何用会议为耶。嗣后诸王大臣等、如遇特旨会议事件。务须遵照旧章。公同面商。虚心筹酌。迅速定议具奏。毋得推诿眈延。仍蹈积习。用副朕集思广益之至意。此旨、著各衙门恭录悬挂。俾触目警心。遵守无忽。　　

○谕军机大臣等、据陈金绶、胜保奏、行抵江浦。筹剿贼匪一折。另片奏、接奉廷寄、仍防北岸等语。前因逆匪窜入江宁。叠经谕令该大臣等、公同合力进剿。原期酌量缓急。相机筹办。并非专以防守北岸为要。于江南攻剿事宜。置为缓图也。军旅之事。变幻靡定。若借口遵旨。株守江北。任贼从容布置。不但苏常一带、蹂躏堪虞。万一渡江北窜。其能当此凶锋、不令阑入否。陈金绶系帮办大员。且久历戎行。何以漫无定见。著与胜保、迅速筹商。先将浦口贼匪。克日歼除。即渡江救援江宁。亟图克复。其江西贼船浮桥。务当设法。先为烧毁。使贼不能北渡。得以并力进攻。又据胜保、奏调信阳兵。移劄六安庐州等处。为北岸后路接应。并就近添调弁兵。在清江浦一带。扼要驻劄。为扬州声援。将襄阳守兵。进移湖北汉黄等处。以备调赴下游。堵贼上窜等语。所奏不为无见。本日已谕令罗绕典、张亮基、骆秉章、陆应谷等、各将该处防兵。除酌留外。余俱豫备调拨矣。胜保现已补授内阁学士。帮办军务。责无旁贷。著与琦善、陈金绶、同心戮力。迅埽贼氛。并随时酌量。无论江南江北、何处紧急。即便宜办理。毋得拘泥候旨。致误事机。陈金绶等现带兵丁仅四千名。实属单弱。所有吉林、黑龙江、马队。计已陆续赶到。琦善所带各路精兵。刻下亦断无不到之理。著即分拨三四千名。交陈金绶等大营。听候调遣。并著陈金绶、胜保、飞速催提。毋任延误。总之江北地面。延袤数省。防不胜防。若不激励将士。设法进剿。不但糜饷劳师。转恐贼焰益炽。该大臣等、膺兹重任。务当妥筹全局。与向荣随时知照。合力进剿。毋再观望迁延。任贼纷窜。致干重罪。胜保折片。均留中。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、亟筹大局。宜速饬信阳兵、移劄六安庐州等处。为北岸后路接应。更宜就近添调弁兵。在清江浦一带、扼要驻劄。为扬州声援。并将襄阳驻守之兵。进移湖北汉阳等处。以备调赴下游。堵贼上窜各等语。所奏不为无见。军情变幻。原难逆料。必期有备无患。频年军务。总误于缓不济急。以致逆匪鸱张。殊堪痛恨。著罗绕典、张亮基、骆秉章、陆应谷、按照胜保所陈。除酌留防兵外。将可以调拨之兵。移远就近。一遇征调。即令星速驰往。庶缓急有资。剿办可期得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○署湖广总督张亮基、奏报剿办湖南土匪情形。得旨。湖南土匪滋扰。著激励团练。速行剿办。毋使蔓延。　　

○擢候补四品京堂胜保、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。命帮办江北军务。　　

○以翰林院侍讲崇实、充日讲起居注官。　　

○以获盗多名。予河南知府李树谷、遇缺尽先补用。　　

○上以孝和睿皇后升祔太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸卯。谕内阁禁门重地。理宜严肃。叠经降旨、谕令该管大臣、饬令值班官兵。严密稽查。毋许闲杂人等、擅自出入。原以肃宫禁而严守卫。本日据步军统领衙门奏、拏获形迹可疑之冯廷楹一犯。胆敢擅进阙门。私往刑科寄宿。并有窃取印册、印封情事。如果该管大臣等、认真稽察。何至禁门以内。任听闲杂人等、肆意出入。且前经惠亲王等、陈奏门禁宜严。降旨甫逾数日。即有此形迹可疑人犯、擅入禁门。可见该管官兵。奉行故事。习以为常。虽屡奉谆谕。亦视稽察为具文。殊堪痛恨。所有失察之该管大臣等、及六科值宿之给事中、著各该衙门、一并查明参奏。此后务当懔遵前旨。实力稽察。傥再漫不经心。致有无故阑入禁门之人。朕必将该管大臣等、从重惩处不贷。懔之。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、救援金陵迟误。请从重治罪。复据许乃钊奏、请暂缓易将。责令戴罪立功各一折。前以安庆失守。叠经降旨。令向荣督兵。驰赴江宁应援。乃该大臣、行抵九江。住阅旬日。据正月二十九日。张芾奏报。已雇船四百余只。又备粮船一百余只。并筹备粮饷、催令启程。而该大臣于本月十五日。始抵芜湖。其迟误之罪。与琦善之不能赴援安庆无异。即将该大臣等、按律惩办。明正典刑。亦属咎由自取。惟念一时简用乏人。且临敌易将。兵家所忌。向荣著即责令戴罪图功。以观后效。据称、该逆于城外多掘陷坑。密布竹签。并筑土城。劄营数处。总由援兵迟缓。致贼得以坚壁自守。其东路雄黄镇一带。既经查明、地势宽敞。进攻较易。兼可扼贼窜扰苏常之路。现已驰往劄营。著即相机妥为布置。军情旦夕变迁。原难遥制。但以目前事势而论。总当毁贼浮桥。烧贼船只。使江面先就肃清。贼匪无从北窜。方可专意进攻。前调湖南船炮。并吴健彰所雇广艇。谅可陆续到齐。著即定期知会。水陆并进。并随时知照琦善、陈金绶等、或于后路策应。或于北岸严防。总期合力进剿。俾贼进退失据。方能制胜。该大臣已邀宽典。感激之余。必更思奋。谅能殚竭血诚。矢灭此贼。以副朕望也。另片奏、祥厚关防。恐为贼得。该大臣关防。另镌四字。以辨真伪。自应如此办理。除已知会琦善外。所有各督抚、及军营各粮台。即著向荣迅速咨行。以防伪冒。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○湖北布政使岳兴阿、奏谢恩请觐。得旨。著毋庸前来。速赴新任。目下楚省紧要。犹循例请陛见。殊属不晓事体。　　

○命前任江南河道总督潘锡恩、赴安徽太平府一带。办理捐输团练事务。　　

○甲辰。谕内阁、前据惠亲王等、奏请添兵剿贼。并亲王衔定郡王载铨、复奏酌派精兵各折。先后交大学士、军机大臣、九卿、会同户部议奏。兹据合词覆奏、所议各条。均属周妥。现在钦差大臣向荣、统带各路大兵。并续到之陕甘兵。咨调之云南、贵州、湖北等省官兵。钦差大臣琦善、帮办军务陈金绶、胜保等、统带京火器营。及吉林、黑龙江马队。并西安等处驻防、直隶、山东、山西、陕甘、各处官兵、分路攻剿、怡良、慧成、复带福建、陕甘精兵。星驰会合。南北两路。并力进攻。蠢尔□＜麻骨＞。谅不难克期埽荡。惟东南数省苍生。叠遭荼毒。朕每一念及。寝馈难安。仍宜厚集劲兵。迅殄群丑。著将现在桐城之山东兵。先令赶赴杨殿邦、杨以增军营。交其管带。其由襄阳撤回之直隶大名、宜昌、陕甘、湖广、云南、各标镇兵。均令赶赴江北琦善、陈金绶军营。由该大臣等择要调劄。以为两岸攻剿之助。仍著琦善等体察兵力。如须酌添。即由舒兴阿、调赴商州防兵内、再行咨调。以资策应。以上各路重兵。核计程途。均距江皖甚近。不难迅速到营。并著西安、宁夏、绥远城、各将军。将谕调各处驻防官兵。均即选派得力营员。迅速管带启程。交慧成调遣。前此豫备候调之吉林、黑龙江、各官兵。著该将军等、亦即派员。分起管带。由京前进。至所请调察哈尔、马队官兵。归化城、土默特、马队官兵。蒙古马队官兵。及察哈尔马匹。著各该将军、并东三盟蒙古王等、一并豫备。奏明候旨遵行。其余筹备军饷各款。均著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、本日据大学士、军机大臣、九卿、会议惠亲王等、请添重兵剿贼一折。已明降谕旨、照议办理矣。琦善等先后调拨官兵。已有一万余名。此项添调之兵。或先已檄调。或现在各处分防。应如何调拨备用。其会奏折内兵数。与现在军营各处兵数。或有参差之处。均著酌量办理。不可拘泥牵就。致令延误。现在防剿万分吃紧。断不可因奉有添兵谕旨。又复姑待也。江宁失守。祥厚关防。恐为贼得。或致假冒文书。不可不防。该大臣关防、应如何酌加图记。以别真伪。著于行文时、慎重办理。并知照各省督抚可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在江北、防堵紧要。所有前此调往江南之山东官兵。据琦善奏称、现存桐城。尚有二千余名。著杨以增、杨殿邦、迅即飞调。以供防守。若此项官兵。复经他处调派。或不敷二千之数。即著该漕督等、飞咨钦差大臣军营。酌量调度。勿得拘泥原奏。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令恩华、英隆、于吉林、黑龙江、各选精兵二千。候旨调遣。著该将军等、即遴派妥员。管带各官兵。备带军装器械。迅速来京。毋得迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令慧成酌带陕甘现派防兵数千名。驰赴淮扬一带防剿。复经谕令兼程前进。毋庸待兵齐集。以免稽迟。本日据大学士、军机大臣、九卿、会议惠亲王等、奏请添重兵剿贼一折。声称添调西安、驻防兵一千名。宁夏、绥远城、驻防兵各五百名。请饬各该将军、派员管带。迅速启程。前赴淮扬一带、交慧成调遣。该署督即遵旨催调。以备防剿之用。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据向荣奏、祥厚所领关防。恐有遗失。该大臣将现用关防内。右边另加小印一方。镌誓灭此贼四字。除已由该军营知会琦善、并谕令向荣、迅速咨行各督抚、及军营各粮台。以辨真伪。因思广东前办夷务。并颁给钦差大臣关防一颗。其篆文式样。与现在军营所用无异。自应一体慎重。宜如何斟酌区别之处。著叶名琛、速拟具奏。并知会琦善、向荣、查照。以杜伪冒。将此由五百里谕令知之。寻奏、道光二十四年。颁给钦差大臣关防。与现在军营所用无异。亟应斟酌区别。正在筹办。适由兵部递到新铸钦差大臣关防一颗。当即祗领开用。分别知照。报闻。　　

○盛京刑部侍郎书元、奏报到任日期。得旨。诸事不可自存私见。惟和平居心。方可行得。毋忘朕谕。　　

○蠲免奉天金、复、承德、岫岩、四厅州县、被水灾区。上年额赋有差。　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。三月。乙巳朔。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、杨殿邦驰奏、扬州失守、自请治罪一折。览奏愤恨之极。逆匪连樯东窜。叠次谕令琦善、陈金绶、督兵前进。严防江北。并分兵兼顾仪征、瓜州一带。琦善、陈金绶等、如果迅速应援。犹可扼要堵御。何至贼匪窜入扬郡。陈金绶著即摘去顶带。戴罪图功。琦善前已革去都统衔。此时若加重惩。转得置身事外。著该大臣等、迅督大兵。前往督剿。若再延误。自问当得何罪。杨殿邦著革职留任。仍令会同杨以增、极力防守。毋得再失机宜。致干重罪。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东兖、沂、曹、各属捻匪。潜匿微山湖内。有土匪姓皇甫、聚集千余人。日事劫掠。请饬迅速缉捕等语。前因山东曹县、单县匪犯。与江苏丰县匪徒皇甫棠、句结为患。当谕令该抚等、严密查拏。现在江南逆氛未靖。此种土匪。若不及早翦除。恐伙党句串。贻害更甚。著李僡仍遵前旨。派委干员。选带兵役。侦明该犯潜匿处所。不动声色。密加掩捕。并将伙党要犯。悉数拏获。仍应知照漕河各督。一体饬属严拏惩办。该省与江南徐州地方接壤。黄河南北两岸情形。均为紧要。叠经谕令严防。该抚务当不分畛域。查拏奸细。剿办土匪。以靖地方。将此由五百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕山东巡抚李僡、现在贼匪窜入扬郡。山东与江南交界地方。必须严为堵御。东路各省营兵。如有可调。务即调赴徐州接壤之处。督饬镇将。密为防堵。沿河两岸。前经叠次谕令该抚、设法巡防。想已布置周密。仍随时侦探。与杨以增等、声势联络。毋令贼匪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨殿邦驰奏扬州失守。览奏曷胜愤懑。前经叠次谕令琦善、陈金绶等、严防江北。杜贼奔窜。如果该大臣等迅速进兵。相机防剿。何至贻误至此。扬州失守。则淮徐一带。在在堪虞。著琦善、陈金绶、胜保、即统带大兵。会同杨殿邦、杨以增、探明何路紧急。即由何路进攻。其黑龙江、吉林、马队官兵。谅已行抵江北一带。著即飞催进援。以遏贼锋。军情变幻靡常。该大臣等务须相机应变。力遏贼匪北窜之路。万勿再有延误。致干重罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨殿邦驰奏、扬州失守一折。所称启放各牐坝。泄尽淮水。使贼舟滞行。不能上窜。只可如此办理。若贼至高宝。或竟决洪湖。使水下注。俾全股淹没等情。事至危急。或可相机应变。但恐贼匪未能全股淹没。而吾民又遭昏垫之苦。朕心益增悯恻。该督等斟酌行之。不必拘泥。陈金绶所带之兵。在琦善前路。应由何路进援。并著知照飞催所募水手乡勇。即交前任淮安府知府福楙管带。以资堵御。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士宋晋、为光禄寺卿。　　

○丙午。上御朝服。诣太庙街门外恭俟。孝和睿皇后神牌黄舆至。上跪迎至甎城门外。诣黄舆前行礼。亲捧神牌入太庙。代行谒列圣列后礼。乃恭奉于仁宗睿皇帝之右。行升祔礼。礼成。诣奉先殿。奉安孝和睿皇后神牌于后殿。行礼。如朔望大祭仪。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、陆应谷奏、请添调重兵一折。逆匪于二月二十三日。攻陷扬州。狓猖已极。该抚所陈军营以前贻误。及现在筹备各情形。不为无见。山东与江苏毗连。最形吃重。现已调遣重兵。扼要驻劄。至河南与安徽接壤。亦应一体严防。遏贼由滁州分窜之路。所有前次调赴信阳、及南阳等处防兵。著该抚即酌量调赴豫皖交界地方。严密堵御。并随时查拏奸细。缉捕土匪。无令溷入窃发。将此由六百里谕令知之。　　

○新授两广总督叶名琛、奏报谢恩。得旨。总督统辖两省。事繁任重。两抚臣俱应和衷。徐广缙在粤东时。视西省之事。似非伊应办。汝当深戒之。　　

○命协办大学士贾桢、署翰林院掌院学士。以都察院左都御史朱凤标、署户部尚书。并署管三库事。　　

○改铸江苏华亭县知县印信。从巡抚杨文定请也。　　

○调山西兵三千名。陕甘兵四千名。赴山东剿贼。　　

○释遣戍军台已革副都统德顺回旗。　　

○丁未。以孝和睿皇后升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟典崇假庙。晋承特重乎明禋。念切绍庭。萃聚首推乎合食。惟慈晖之永被。允协贻谋。宜殷礼之肇称。虔申孝享。聿稽昔制。丕懋洪规。钦惟皇祖妣孝和恭慈康豫安成钦顺应天熙圣睿皇后。健俪干行。顺符坤厚。仁能逮下。敷闿泽于六宫。俭以持身。肃母仪于四表。当皇祖垂裳之日。德赞鸿基。迨皇考御极以还。恩侔燕翼。徽音夙著。道洽宫闱。义训昭垂。荫敷宸掖。神怡兰殿。介纯嘏于九如。祐笃椒庭。庆承平于万宇。揽绮春之胜景。日永璇闺。鬯同乐之宸欢。风谐玉琯。养以天下。备福祺者三十年。颂遍寰中。晋懿号者十二字。懔继承于主鬯。奏假维新。思恺乐于含饴。恩勤同挚。溯慈范而莫名眷恋。奉上仪而曷罄推崇。玉尺书传。往□山戊不□曾诹福壤。金精宅秘。今兹始奠神乡。郁盘龙翥凤之形。山陵在望。举洁秬浮兰之典。俎豆方陈。敬昭告天。地。宗庙。社稷。于咸丰三年二月二十六日。奉安昌西陵。礼成。三月初二日。升祔太庙。卿云承掖。瞻圣矩之流辉。甘露飞甍。兆慈恩之衍泽。既极尊崇之义。宜推锡类之仁。所有事宜。开列于后。一、直隶办差之地方文武官员、加一级。一、内外大小各官。除现在品级、从前已得封赠外。其升级改任者、著照新衔封赠。一、满汉孝子、顺孙、义夫、节妇、该管官详加咨访。确具事宜奏闻。礼部核实旌表。一、贡监生在监疑业者、免坐监一月。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作□山戊不□贡。一、各省养济院。所有鳏寡孤独、及残疾无告之人。有司留心养赡。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。地方官择地、多设义冢掩理。无使暴露。于戏。仰閟宫之肃穆。礼备飨亲。承大糦之馨香。情殷报本。克昌厥后。涵亿载以延洪。用康保民。合万邦而鼓舞。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、惠亲王绵愉、自道光二十九年冬闲。奉旨恭理丧仪。三年以来。事事无不尽心。办理悉臻允当。且谨慎小心。并无错误。追思我皇祖妣在天之灵。必能欣慰。今大事已毕。若与在廷诸臣。一律给予加级。于人子事亲之道。未尽允协。朕不忍施此恩。王亦不忍受此恩。惠亲王著勿庸加级。赏给朕用龙褂一件。蓝色龙袍一件。以示殊眷。　　

○又谕、皇祖妣孝和睿皇后。永远奉安地宫。大礼告成。在事诸臣。敬谨襄办。妥协周详。允宜仰体慈怀。优敷闿泽。除恭理丧仪之惠亲王绵愉、另降谕旨。豫亲王义道、工部右侍郎彭蕴章、总管内务府大臣基溥、另赏加级外。所有随入地宫。敬视奉安之恭亲王奕惇郡王奕𫟡、大学士裕诚、均著加一级。　　

○又谕、前经叠降谕旨。严申门禁。因思六科每日有给事中一员值宿。其各科轮班值宿之笔帖式。亦有稽察巡查之责。著都察院堂官、转饬该给事中、督率值宿之笔帖式。于一切闲杂人等。加意稽查。无稍疏懈。傥该给事中、及该笔帖式等、有旷误不到者。即行指名严参。　　

○又谕、陈金绶、胜保奏、进剿浦口、大破逆贼一折。据称、于上月二十六日。进攻浦口。镇城内外。贼匪纷至。我兵奋力攻杀。并绕出贼前截击。该逆势不能支。纷纷逃窜。复将逆匪沿江芦垛焚毁。镇城业已收复等语。江北之兵。初次接仗。尚为得手。惟逆匪总未大受惩创。现在窜至扬州。著陈金绶、胜保、督带大兵。星速赴援。会同杨殿邦、杨以增、择要堵截。若能痛加剿洗。出力将弁。准其据实保奏。并著琦善督兵迅速接应。毋得稍有迟误。　　

○又谕、周天爵奏、剿捕土匪情形一折。皖省自安庆失守后。土匪闻风四起。宿州、怀远、亳州、蒙城、灵壁等州县。尤多著名捻匪。聚众抢劫。经该侍郎遴委文武员弁。带领兵勇。分投捦捕。先后斩获刁生牛文礼等、五百九十八名。北路土匪。为之敛迹。其南路各属、聚众肆扰之案。不一而足。现经该侍郎、饬令游击刘玉豹等、分路兜击。并督率义勇。亲往庐凤一带抄剿。务将著名各犯。悉数歼捦。并将定远之盐枭。合肥之土棍。巢湖之匪船。全行剿洗。毋留余孽。以惩凶恶而靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、陈金绶、胜保奏、进剿浦口贼匪获胜一折。此次接仗。尚为得手。而逆匪总未大受惩创。昨据杨殿邦奏、扬州已于二十三日失守。已谕令琦善、陈金绶等、赶紧进攻。陈金绶等、谅已接奉前旨。著即统带大兵。迅赴扬州。痛加攻剿。使贼匪不敢占踞扬州。庶可杜其北窜之路。现在淮徐一带。万分吃紧。专待陈金绶等、带兵赴援。切不可再有迟误。致干重咎。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、吕贤基、周天爵奏、探报军情、开单呈览一折。并请将署总兵仍行守护粮台等语。据称、贼本不多。其党与皆系裹胁而来。往往乘闲逃回。请布告赏格。俾胁从之众。或在贼中杀贼。以为内应。或将贼中虚实。密报大营。或于临阵时倒戈向贼。均赦其罪而赏其功等语。前曾叠降谕旨、令统兵大员。解散胁从。悬赏杀贼。此时逆匪攻陷扬州。时势紧急。更应防其迫胁良民。句结滋扰。即著该督抚等、剀切宣谕。设法招徕。妥为办理。徐州为居中扼要之地。设立粮台。总兵聂金镛著即留于该处。于御贼守饷。两有裨益。又据周天爵奏、剿捕土匪情形。并酌办宿州散放口粮银两各折片。安徽北路土匪。经该侍郎痛加惩创。稍知敛迹。其南路各股土匪。现在周天爵亲赴庐凤一带抄剿。务即督饬各州县。并游击刘玉豹等、赶紧摉捕。毋令窜过滁州。与扬州、仪征、一带贼匪。联为一气。其与山东、江南、毗连各处。著随时知照杨殿邦、杨以增、李僡、一体严防。以期声势联络。吕贤基即暂驻宿州。以资坐镇。俟周天爵回宿后。再赴各属巡查团练事宜。仍先与各绅耆、筹商妥办。至宿州城垣倾圮。周天爵请以所放一月口粮银一万八千两。作为修城浚濠、增置敌台之费。俾四乡饥民。趋赴工作。即可以工代赈。并著与李嘉端、斟酌妥行。基老弱妇女、不能趋工者。如何不致向隅之处。即著李嘉端妥速筹办。毋令一夫失所。本日据御史陈庆镛奏、盐知事张翊国、呈递防河节略等件一本。又信二函。所称有湖南人李广、与扬州绅士江寿民交接。并江寿民前往贼营犒师等情。实属骇人听闻。其节略内称、自江南至淮扬。黄河两岸。千余里内。可用人才不少。开具姓名年貌住址。以其土著之人。守险易于得力等语。此等人民。其平日傲岸于乡里闲。必有地方好事之众。从而附和之。当此用兵之时。两河土匪。又多乘闲窃发。若将单上著名之人。收为我用。不无裨益。著该侍郎、该督抚等、密行访察。如果志在效用。其心无他。不妨设法罗致。酌量差委。拣选知县臧纡青一员。曾经周天爵保奏。现在何处。是否在宿迁本籍。办理团练。著周天爵查明。差遣委用。陈庆镛折、并节略信件。均著摘钞阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨以增奏、筹议稽查河口章程。开单呈览。所议各条。均属周妥。著该河督即会商雷以𫍯、晋康、并督同臬司查文经、严饬在防文武员弁。无分昼夜。实力盘查。并随时密饬委员。前往抽查。毋任匪徒句结偷渡。致有疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、保定府城北贼匪。肆劫唐县、完县、阜平、曲阳、通州、宝坻、各地方。或掳掠衣物。或抢掠妇女。或打劫钱铺。或连劫客商。并有白昼入室。奸淫妇女。以致该妇自尽等语。果如所奏。是盗贼纷起。土匪肆行。地方文武。形同聋瞆。当此逆氛未靖。畿辅重地。尤宜加意肃清。以杜外匪句结。著讷尔经额遴派干员。分赴各路。按照所奏。逐案查访。一经得实。即迅速缉获。从严征办。毋令一名漏网。傥地方官规避徇稳。即据实参办。至团练乡勇。原为保卫闾阎。若按铺派钱。以致商贾逃避。人心惶惑。是靖乱适所以致乱。更属不成事体。著该督督率臬司穆清阿、严饬该地方官。毋得以团练为名。藉词科派。并晓谕绅耆、妥为经理。毋滋扰累。原奏著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、天津海口。上年冬底。有形迹可疑之湖广百数十人。口称逃难。讹索盘费。复有假作乞丐。沿街卖唱。俱广省口音。自称办差。存有腰牌。西关店内。拏获十数人。俱山东口音。带有火药刀枪等物。该县小巷口。竟贴有某日民变纸帖。该府城内外。械斗棍徒会聚之所。名曰锅伙。时有抢夺讹诈等事。津门重地。保障京师。岂可令奸匪潜踪。棍徒肆劫。至造谣煽惑。尤不可不密访严拏。孙瑞珍、庆祺、现赴天津、督收海运漕米。耳目较近。著按照原奏所称。逐案访查。一有实据。即饬令该地方官。迅速查拏。无令一名漏网。傥地方官意存消弭。缉捕不力。即著据实参奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以恭题孝和睿皇后神主。赏大学士裕诚、御用袍一件。协办大学士贾桢、太子太保。　　

○以孝和睿皇后奉安礼成。赏总理丧仪王大臣、暨礼部、工部、太常寺、内务府、堂司各官。暨昌陵值班大小员弁、加级升叙有差。　　

○赏内阁侍读学士文彩、礼部员外郎龄椿、花翎。　　

○赏守护昌陵、昌西陵、领催马甲拜唐阿等、一月钱粮。并恭请升轝校尉民夫银。　　

○以恭送孝和睿皇后神牌还京。赏王公大臣、侍卫官员、加级有差。兵丁半月钱粮。暨恭请黄舆校尉银。　　

○赏直隶办差大小员弁一级。兵一月钱粮。　　

○以广东龙门协副将吴元猷、为江南狼山镇总兵官。　　

○改铸四川学政关防。从学政何绍基请也。　　

○以安徽省城被贼窜陷。已革总兵官王鹏飞正法。按察使张熙宇、副将赓音泰、游击德成、革职逮问。并革参将钱朝举职。予殉节从九品高文彬、未入流陶绍安、外委赵承恩、吴善广、哨官赵玉龙、祭葬世职。并附祀巡抚蒋文庆专祠。　　

○戊申。以祈祷灵应。颁湖南省城风神庙御书扁额、曰助顺扬仁。火神庙御书扁额、曰德威烜赫。　　

○谕内阁、现在记名应用水师总兵人员。将次用竣。著两江、闽浙、两广总督。各于水师副将内。即行遴选堪胜总兵者。保奏数员。送部引见。候朕记名、以备＜闲＞用。该督等统辖全省营伍。当此军务吃紧之际。需材孔亟。共水师将领。果有涉历风涛。熟谙沙线者。必应保奏。以备干城之选。不得以无员可保。一奏塞责。　　

○又谕、兵部奏、酌议吉林、黑龙江官兵。分起行走。需用沿途马匹。查照成案备办一折。均著依议办理。所有吉林、黑龙江官兵。分起前进之处。著改为闲一日行走。以期迅速。至各该官兵抵营后。需用马匹。尤关紧要。著兵部妥速奏明备用。毋致迟延。　　

○又谕、兵部奏、拟发军台各官犯、日久未据起解等语。向来发遣官犯。于奉旨后、应即押令启程。近日各省官犯。往往以交代未清为词。任意逗遛。实属延玩。如江苏已革知县秋家丞、朱学海、把总苏锦堂、广西已革知县许鹍、王烈、游击吉祥、都司赵如胜、贵州已革护总兵王梦麟、河南已革参将高俊等、经该部叠次咨催。迄今日久。仍未据解部转发。显系该管官市恩宽纵。故违定制。著各该督抚等、迅即起解。无得再事迁延。致干重咎。其余各省拟遣未解各官犯。著该部一并严查。催令迅速起解。如仍违例迟延。即行参奏。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、移设粮台等语。据称、大兵已至江南。所有河南信阳粮台。应改由归德、取道徐州、径赴天长、六合、较为近便。著陆应谷体察情形。应如何筹画尽善。以期无误军需。即行飞咨知照琦善、陈金绶等、总期源源接济。不致梗阻迟延。又据琦善奏、马队官兵。尚未到齐。应给锅帐、铅丸、火药、马匹、务即督饬粮台。赶紧拨运。毋得迟误。昨据御史陈庆镛奏、盐知事张翊国、呈据防河节略。内称、自河南至淮扬。两岸千余里内。可用人才不少。若将单上著名之人。收为我用。不无裨益。著该抚密行访察。如果效用得力。其心无他。不妨设法罗致。酌量差委。该御史原折并节略等件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善、陈金绶、胜保奏、焚烧浦口贼船、会商分起进剿一折。据称、浦口停泊贼船二十余只。均为江岸苇垛遮挡。经官兵抛掷火弹。该逆纷纷坠水。人船同时烧尽。其西边江岸。苇垛数处。亦用计焚烧。陈金绶、胜保、先行带兵驰赴六合、仪征、一带追剿。琦善俟官兵赶到。即驰赴援应等语。扬州失守。淮徐一带。万分吃紧。该大臣等、统兵严防江北。是其专责。现在江浦虽经收复。扬州仍被占踞。淮徐兵力甚单。急盼大兵进攻。遏其北窜。陈金绶、胜保、既先行追剿。著琦善一面飞催未到官兵。一面督率将弁。前往接应。务将扬州收复。无令贼匪纷窜淮徐。切不可以官兵尚未到齐藉词。再有延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在贼匪攻陷江宁扬州。叠饬各路大兵会剿。难保该逆被创后。不沿江回窜。湖北武、汉、黄、各郡。虽经收复。各要隘防堵。仍不可松懈。据琦善奏、该逆不肯轻弃船只。现在江面肆意游奕等语。著该署督抚、察看沿江地方。如道士洑、黄石港等险要处所。必须设法防守。当此无事之时。正可安排船炮。以备不虞。并可为下游调拨攻剿之用。仍须摉捕奸细。毋令潜伏句结。再湖北巡抚崇纶、藩司岳兴阿、叠经降旨、谕令赴任。现在行抵何处。著张亮基等查明。催令迅速到任。毋再迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○前任礼部侍郎曾国藩奏、严禁土匪以靖地方。得旨。办理土匪。必须从严。务期根株净尽。　　

○己酉。谕内阁、朕闻山东、江苏、接壤地方。饥民沿途乞食。十百为群。多系老幼妇女。绕路啼啼。不可胜数。实堪悯恻。上年因河南决口。山东、江苏、被灾处所。叠经降旨。截漕赈济。安辑穷黎。本年二月。复谕令杨以增、杨文定、派委贤员。分投履勘。各就地方情形。妥为办理。现在丰工合龙。田庐虽已涸复。而无业穷民。仍如此流离颠沛。即筹办团练。或可收集壮丁。而老弱妇女。终无生理。若不急筹抚字。为民父母。何以为怀。著杨以增、李僡、即行设法妥为赈恤。并派委道府大员。督率州县。会同公正绅耆。实心经理。以苏民困而靖地方。　　

○又谕、礼部侍郎联顺奏、申严门禁一折。并钞录嘉庆年闲、议定章程各条呈览。著总管内务府大臣、前锋统领、护军统领、遵照旧章。实力奉行。如有应行酌议之处。即著悉心妥议具奏。至该侍郎另单所拟二条。著一并核议。奏明请旨。近来禁城之内。公所房闲。闻有容留手艺人等住宿。殊属不成事体。著该管衙门、严行驱逐。毋令溷迹。以肃门禁。　　

○又谕、顺天府奏、遵旨委勘珠窝山银矿情形等语。著即饬令委员、督率该商等、试行开采。如果矿苗旺盛。即行妥议章程。奏明办理。寻奏、委员督饬该商开采。矿苗未旺。无可煎炼。报闻。　　

○谕军机大臣等、昨有旨将吴元猷补授江南狼山镇总兵。因思该员现署广东琼州镇总兵。亦系水师要缺。且署理已经年余。著叶名琛留心访察。如果该总兵于琼州重镇。人地相宜。即著奏明请旨调补。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、豫筹防备一折。据称、由江入海迤北。直达奉天之金州、旅顺、盖平、牛庄诸口。每年春夏之交。闽、广、江、浙、山东、直隶、各商船。载货贩粮。咸集奉天各口。诚恐该逆假扮商贾。句结土匪为患。不可不防。金州、锦州、牛庄、盖平等处。官兵内有谙习船水之人。宜豫为挑选。就地训练。以备征调各等语。逆匪窜踞金陵。复陷扬州。若被追剿入海。则奉天亦应豫防。著奕兴及各该副都统。将水陆各兵。拣挑精锐。认真操演。以备不虞。升任副都统瑞昌、于金州情形熟悉。现令有凤暂留杭城。著奕兴斟酌情形。若该升任副都统得力。著奏明暂缓赴新任。并著持以镇静。不动声色。密查奸细。毋任句串滋扰。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕大学士直隶总督讷尔经额、逆匪窜至扬州。当经谕令山东巡抚李僡、添兵防剿。直隶界连东省。陆路扼要处所。该督当已密为防范。天津水陆交通。亦须不动声色。严密布置。并著饬令该管镇道。随时查缉奸细。毋任溷迹。既不可惊扰居民。亦不可稍存大意。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、豫筹防备一折。据称、黄河南北。口岸极多。如有警报。迅将各口岸官渡、及商贩各船、调泊北岸等语。现在贼踞扬州。山东地方。更形吃重。该抚务当严饬地方各官。及沿河文武。实力巡查。无任奸宄溷入。山东官兵。调往他省者。已数千名。前有旨、添派山西兵三千名。陕甘兵四千名。交李僡调遣。但恐一时未能赶到。该抚即先将本省之兵。移远就近。以备防守。再登莱等处海口。为商船由海赴天津必由之路。难保逆匪不假扮商贾。由海驶至天津。句结土匪。亦不可不豫为之防。著该抚即饬令沿海文武各官。密为侦探。如有逆匪假冒商船北驶。即一面奏闻。一面飞咨直隶总督、妥为防范。又有人奏、山东省城、藩臬大员、漫无布置一折。据称、藩臬家眷。夤夜出城。是否属实。著李僡查明。省城外如有捻匪成群抢劫。必应及早剿办。毋贻后患。原折钞给阅看。又昨据御史陈庆镛奏、盐知事张翊国、呈递防河节略。内称自河南至淮扬。黄河两岸。千余里内。可用人才不少。若将单内著名之人。收为我用。不无裨益。著该抚密行访查。如果效用得力。其心无他。不妨设法罗致。酌量差委。该御史原折并节略等件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○署山西巡抚哈芬奏、遵审介休县知县程震佑、大概情形。得旨。汝系初膺外任。无所回护。自不难水落石出。第汝又系署任。若不严断。犹辗转生疑。恐通省大小官。仰承意旨也。　　

○以湖北荆州办理防堵出力。赏知县张开霁、花翎。余升叙有差。　　

○庚戌。谕内阁、前有旨、令各直省仿照嘉庆年闲坚壁清野之法。办理团练。令武英殿刊刻明亮、德楞额、筑堡御贼疏。龚景瀚坚壁清野议。及示谕条款。颁发通行。复令将本年两次谕旨。一并刊刻。冠诸＜闲＞端。本日据惠亲王等奏、业已刊板刷印。装成样本进呈。著即颁发各直省督抚。广为刊布。督同在籍帮办团练之绅士。实力奉行。各就地方情形。妥为布置。但期守卫乡闾。不必拘执成法。团练壮丁。亦不得远行征调。保民而不至扰民。行之日久。方无流弊。一切经费。均由绅民量力筹办。不得假手吏役。如地方官有借端苛派勒捐等弊。即著该督抚据实严参。至各省所保绅士。人数众多。其中办理不善。不协乡评。及衰老不能任事者。该地方官查明。即令毋庸管理。至近贼地方。绅民团练。尤须官兵应援。方足以资捍御。统兵大臣、暨该督抚等、务当相度缓急。拨兵策应。俾兵民联为一气。庶众志成城。人思敌忾。蠢兹小丑。不难克期荡平也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因扬州失守。淮徐兵力甚单。谕令陈金绶、胜保、先行带兵驰往攻剿。并令琦善前往接应。该大臣等、谅已遵照办理矣。淮徐一带。界连山东。该处兵力单弱。现虽添调山西陕甘各兵。迅赴山东江南交界。而到齐尚需时日。朕心实为焦急。该大臣等、统带大兵。进剿扬州股匪。务当一面围攻。克期收复。仍一面分兵绕至淮徐等处。扼要堵截。遏贼北窜之路。逆匪诡诈多端。往往为声东击西之计。我兵总须绕出贼前。出奇制胜。断不可徒事尾追。致贼深入。至黑龙江马队。由山东行走。已入江境。此时北路防堵。万分吃紧。此项马兵。自应于黄河南北。择要驻劄。以备进剿。吉林官兵。想已陆续到齐。应如何布置。著琦善、陈金绶、胜保、酌量派拨。总期肃清江北。使贼不敢内窜。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕大学士直隶总督讷尔经额、现在贼势狓猖。诚恐乘机北窜。直隶与山东、河南、接壤地方。急应严密防堵。著即饬令新任藩司张集馨、择要驻劄。督饬地方文武员弁。实力巡查。无任奸宄溷入。本省官兵。著该督酌量调拨。移远就近。以备防守。本日已有旨、将现经释回之已革副都统德顺、交该督调遣。该员曾经出师打仗。即可交张集馨酌量差委。将此谕令知之。　　

○又谕、前经添调山西陕甘官兵。迅赴山东。交李僡调遣。一时未能即到。所有黑龙江马队官兵。由山东境内行走。著李僡酌量情形。如须留于山东、江南、交界扼要处所。即知照琦善、陈金绶、胜保等、酌量布置。现当贼势狓猖。地方吃紧。该抚务宜妥速筹防。与杨殿邦、杨以增、合力办理。万不可令逆匪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署湖南巡抚潘铎奏、现办各属土匪。斩获多名。并拏获首犯李跃。尚有首犯周国虞等在逃。仍饬委员设法严拏。得旨。逃往邻省逸犯。系首逆情罪俱重。务须严缉必获。　　

○以礼部尚书徐泽醇、为会试正考官。吏部左侍郎邵灿、署工部左侍郎内阁学士潘曾莹、为副考官。　　

○命已革副都统德顺、前往直隶听候差委。　　

○调密云驻防兵一千名。来京备用。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命恭亲王奕庄亲王奕仁、郑亲王端华、各五推。协办大学士吏部尚书贾桢、吏部尚书柏葰、礼部尚书奕湘、兵部尚书桂良、魏元烺、右侍郎许乃普、工部尚书麟魁、都察院左都御史朱凤标、大理寺卿恒春、各九推毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、杨以增奏筹防江北一折。据称、清江为山东门户。无险可扼。非大兵屯驻。难期堵御。现在浦上存兵。不过二百名。新募练勇、仅一千余名。实系单弱。该处近接淮安。为河防重地。与东省毗连。防堵万分紧要。陈金绶、胜保、接奉前旨。想已绕赴淮徐一带。遏贼北路。该大臣等、严防江北。是其专责。今贼已窜至扬郡。则淮安、清江、势甚危急。陈金绶、胜保、必须设法绕出贼前。迅速援应。方不致有疏虞。贼踪靡定。军务情形。旦夕不同。相机应变。一切布置。朕既不为遥制。琦善等统领重兵。若不能为民除害。任贼北窜自问当得何罪。至江南一带。文报饷银尤关紧要。著饬令地方官。探明水陆道路。妥速递送运解。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨以增奏、扬州失守、筹防江北一折。琦善现抵浦口。陈金绶、胜保、已于二十九日。先行启程。前往仪征。复有旨、谕令绕赴清江淮安一带。迎头截击。该督等一面设法严防。一面飞催陈金绶等援兵。合力剿办。淮河以下。水势湍急。贼＜舟宗＞断难上驶。其由陆路分窜者。似非大股。陈金绶所带之兵。足敷抵御。杨殿邦前奏、自浦回淮后。招募水手乡勇。亦可以助兵力。著即会同择要堵剿。万不可使其逾淮而北。黄河襟带。虽云天险。防守总恃人力。若不截之下游。一经窜至清江。愈难著力。该督等、总须加意慎重。勿致疏虞。江南文报。此时必多梗阻。即饬地方官、探明水陆道路。何处妥速。即由何处转递。各省解往饷银。尤关紧要。傥有疏失。贻误非轻。亦著一体妥筹。迅速解运。向荣渡江。现在何处。杨文定防守镇江。情形若何。贼踞金陵。江面上下。我军船炮。是否可以轰击。著即探明具奏。另片奏、制造木炮、及豫穵地道各等语。所办甚好。但不知究能得力与否。务期密为布置。万不可为贼所觉。致误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○山东按察使英桂、奏报到任日期。得旨。朕知汝非因循人。诘奸禁暴。乃臬司任内应悉心讲求者。汝其竭力为之。勿以在东年久。于素识属员中、稍存情面也。　　

○以工部右侍郎彭蕴章、兼署吏部左侍郎。兵部右侍郎许乃普、兼署刑部右侍郎。内阁学士孙铭恩、署工部左侍郎。　　

○廓尔喀副使。噶箕萨尔、达尔生、玛写热、赠噶叭哈都热等、十三人。于大清门内瞻觐。　　

○壬子。上诣太庙东甎门外彩幄。恭阅孝和睿皇后玉册。玉宝。随入太庙前殿行礼。亲奉册宝藏于后殿。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前经叠次谕令向荣、进攻江宁。并据向荣奏、在东路孝陵卫一带驻劄。扼贼窜扰苏常之路。本日琦善奏、镇江又复失陷。江宁孝陵卫。壤接句容。为内通苏常要道。该逆既陷镇江。难保其不由丹阳直趋常州。则苏杭各郡。势在危迫。杨文定久无报到。现在何处。镇江系何日失事。城中文武官员。是否先已迁徙。该大臣相距较近。当已探悉。其江宁城中。大小文武官员。如何下落。迄今亦未据查明奏报。贼匪于前月二十三日。攻陷扬州。其分扰江南江北。是否意在北窜。抑欲牵掣北军。专扰苏杭。其大队首逆。尚在江宁与否。向荣营中兵勇、一万七千余名。带兵提镇将弁。均系久历戎行。若能相机攻剿。不但南岸贼匪。不敢窥伺苏常。即现窜北岸扬州一带之贼。亦易剿除。许乃钊现署巡抚。更当设法保卫苏州省垣。所有先经雇觅之上海夹板船。及广艇等船炮。计已早到江面。向荣所调上游湖南船炮。亦当驶到。若水陆夹攻。可期得力。已饬陈金绶、胜保、扼守江北。径赴扬州。琦善相机策应。向荣与许乃钊、即熟商江南如何兜剿。不令更致蔓延。并可一面知照江忠源、迅带兵练前来。上下接应。以期速殄妖氛。怡良到江南尚需时日。所调福建官兵。著向荣、许乃钊、飞催前来。为苏常应援。并严饬地方文武。随时严拏奸细。以防内应。仍将现办情形。迅速具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、筹议留防江北、及探闻贼情一折。又片奏、拏获奸细。提讯供情。披览均悉。扬州失守。惟徐戒严。叠经令该大臣等、相机援应。陈金绶、胜保、自以急剿扬州之贼为要。其所带官兵。有六千七百余名。亦不为单弱。其未到各路官兵。既经琦善加紧催提。当可陆续赶到。所需锣锅、帐房、铅弹、火药等项。已有旨、令陆应谷严饬军需总局。赶紧支应矣。贼氛日炽。若再迁延。其势几不可问。陈金绶、胜保、既抵扬州。著即克期克复。会同杨殿邦、杨以增等、扼要防剿。琦善仍遵前旨。随时策应。该逆声东击西。避实捣虚。是其惯技。或由陆路。或由水路。应如何防堵截击。军情变迁靡定在该大臣等、熟筹缓急。遏贼北窜。不致贻误事机。方为尽善。其马队官兵。陆续到齐。如何随地布置。均著酌量办理。镇江失守。未据奏报何日失事。情形如何。杨文定现在何处。著一并查明具奏。至查拏奸细。尤关紧要。除已获各犯、分别正法讯办外。仍著随时严拏惩办。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、截至本日初二日。祇到有黑龙江一二三四等四起官兵。而锣锅、帐房、铅弹、火药、马匹、全然未有。河南军需总局。报称专委支应吉林、黑龙江、官兵之粮台。亦不知行抵何处等语。现在贼陷扬州。琦善驻劄浦口。江北防剿。万分吃紧。若令官兵行粮匮乏。铅药马匹等项。亦不应手。则虽有劲旅。亦难展施。著陆应谷仍遵前旨。竭力筹画。将粮台现拟改设何所、以期妥便之处。迅速具奏。并将现到大营之马队官兵、应需锅帐、铅药、马匹、速饬粮台先行赶运。未到后起各兵。一体严催应付。万不可再有迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、裕诚奏、覆查炮位一折。所有八旗汉军炮位。除每年照演外。其久未出演之炮位。应如何轮流出演。著各该都统等、速议章程具奏。至炮车闲有损坏。亦应酌量估修。核实办理。镶红旗洋炮一位。亦著酌配铅药成数试演。将此各谕令知之。　　

○又谕、倪良燿奏、请申严戎律一折。所奏虽不为无见。但多系空言。殊少实事。如所称营伍积弱。及军务畏葸。均系过去之事。得失之故。较然易见。至苏省筹兵募勇。则毫无布置。惟称仓猝不能见功。先为卸责地步。地等无谓之词。有何裨益。江浙海运。系该藩司专办之事。屡次陈奏。含混迁延。并不实力筹办。所称委员催提。诚恐未能得力等语。尤为荒谬。如果事事听之委员。又何必特派大员。总司其事。两省漕粮。关系正供。业已迟误至此。尚称不容稍有迟误。不知该藩司何颜出诸口也。现已命许乃钊、暂署江苏巡抚。该藩司即将浙省运到米石。并苏省起运未完米石。仍遵叠奉谕旨。赶紧催办。务令克期放洋。傥再稍有贻误。朕必将倪良燿从重治罪。至浙省抵沪米石。前据黄宗汉奏、已有三十余万石。而该藩司始则奏称六万余石。今又奏称十三万余石。何以总不相符。浙江江南两省。由陆赴津之道员。究已行抵何处。该员等所带银两。系备剥船等项之需。现在钦派大臣、已赴天津。而此项银两。未能应手。著即迅速催趱。毋任沿途迟滞。此后沙船放洋。及现办情形。均著随时驰报。不得再有掩饰推诿。致干重罪。将此由六百里传谕知之。　　

○命湖北按察使江忠源、驰赴江南。帮办军务。　　

○以兵部左侍郎恩华、为理藩院尚书。　　

○调镶红旗汉军都统阿灵阿、为镶白旗满洲都统。以左翼前锋统领恩华、为镶红旗汉军都统。　　

○以内阁学士许乃钊、暂署江苏巡抚。　　

○以江南丰工出力。赏道员王梦龄、曹文昭、知府赵作宾、同知于昌进、娄晋、刘咸、花翎。都司李成虎等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予故理藩院尚书吉伦泰祭葬。谥敬僖。　　

○癸丑。上幸瀛台。　　

○谕内阁、张亮基等奏、土匪滋扰、现在剿办一折。湖北通城县西北乡土匪、因抗粮纠众。肆行抢劫。该署督等、现派臬司江忠源、带领兵勇。驰赴该县剿办。江忠源昨已有旨、令驰赴向荣军营。帮办军务。现在通城土匪。傥剿办需时。著该署督等、另派大员接办。仍令江忠源、即赴向荣军营。毋稍迟延。至该县匪徒抗粮滋事。实属目无法纪。著即按名拏获。严行惩办。并查明起衅根由。如系官吏苛勒。激成事端。一并严参惩治。署通城县知县林之华、辄因征漕进省。请示办理。殊属不知缓急。著先行交部议处。　　

○又谕、前因山东、江苏、接壤地方。穷民颠沛流离。降旨令杨以增、李僡、妥筹赈济。兹据雷以𫍯、晋康奏、经过茌平、东平、东阿、汶上等州县。途闲饥民。纷纷求食。至滋阳、邹县、及滕县、峄县、邳州等处。男妇老幼。十百成群。攀辕乞丐。询之途人。佥称数年来叠遭水旱。十室九空。自上年冬闲。至本年正月。冻馁尤不堪言状。当此青黄不接之时。少壮俱已逃亡。老穉不能相顾。若不及早抚绥。势必尽转沟壑等语。所奏自系实情。朕披览之余。不胜怆恻。扬文定现办军务。未能兼顾地方事宜。著杨以增、李僡、仍遵前旨。迅速设法赈恤。并饬委员等、妥为经理。俾无业穷黎。不致日久失所。用副朕勤恤民隐。有加无已之至意。　　

○又谕、杨文定奏、瓜口镇江失守一折。览奏愤懑之至。据称、二月二十一日。探闻贼船东窜。即督同总兵叶长春、统带水师艇船。迎上开炮。击破贼船十余只。毙贼数十人。贼即败逃。艇船追至黄天荡江面。复来大股贼船三四百只。艇船正欲齐集开炮。乃以风信全无。行走不灵。顺流退下。致贼船越过瓜口。直入镇江。该府为南北江口咽喉。朕早料贼必窥伺。屡次谕令杨文定等、严密筹防。如果布置得宜。何至遽行失守。杨文定督率无方。总兵叶长春督战不力。咎实难辞。均著革职。暂行留任。以观后效。向荣统带大兵。驻劄孝陵卫一带。防守江南。现在镇江失守。著即酌拨将弁。带兵会同杨文定所带师船。水陆夹攻。克期收复。毋得稍有延误。副都统文艺、现在何处。并镇江城内文下各员。及旗营各兵下落。均著杨文定查明具奏。　　

○又谕、张亮基等奏、查明已革湖北提督、及参将下落等语。前因岳州失守。叠经降旨。谕令该督抚等、查明已革提督博勒恭武、如何下落。迅速具奏。兹据该署督等奏称、该革员自岳州溃逃后。带兵径回武昌。又弃军私回汉川。复藉养病。辄回谷城提督本署。今又欲前赴江南军前报效。种种荒谬。实出情理之外。该革员以湖北提督大员。奉旨防守岳州。乃始则见贼先遁。继复辗转偷生。若不明正典刑。何以申严纪律。博勒恭武俟提解到省。著即处斩。毋庸再行请旨。至署岳州参将阿克东阿、据营兵李廷征禀称、贼匪攻破府城。该员当时阵亡。著即查询明确。如果该员实系抗节捐躯。即行奏明请恤。　　

○谕军机大臣等、杨文定奏、瓜口镇江失守一折。览奏殊深愤懑。瓜州镇江。为南北水路咽喉。屡次谕令该署督等、豫为筹防。严密堵御。乃贼匪乘船东下。叶长春统带水师。杨文定督饬艇船迎剿。忽因风信全无。艇船退下。以致贼匪登陆、直入镇江。而旗营弁兵。又未在山头嘴劄营。毫无准备。一至于此。杨文定已退至江阴。并非要路。退败之余。更无把握。向荣驻兵江南。所有南岸堵剿事宜。是其专责。该大臣现住孝陵卫。原以防贼南窜之路。今镇江已失。亦可由丹阳直达苏常。著向荣斟酌情形。如能拨将弁带兵、扼要攻守。或克复镇江。使贼不得进扰苏常。则向荣一军。庶不致腹背受敌。该大臣总当统筹全局。勿为浮言所惑。杨文定亦当收集残兵。据守要路。勿久处江阴。置省垣于不问。所调上海船只。谅已早到。著无向荣陆路之兵。合力夹击。以赎前愆。江苏省垣防守事宜。著许乃钊悉心筹画。毋误事机。南北文报。亦著另设驿站。以通往来。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陈金绶、胜保驰奏、逆贼分股攻陷扬州、现由闲道进剿一折。该大臣等行抵六合。探闻贼窜扬州。盘踞郡城。四出滋扰。仪征等县。文报不通。即由六合县属之樊家集、陈家集、小路驰赴扬州。以图克复。扬州为北路咽喉。最为吃紧。自应先其所急。若能迅埽逆焰。收复扬郡。以后何处紧急。即由何路进兵。断不可稍有拘泥。军情变幻无定。旬日以前。江北江南。原应兼顾。辰下则北方为不可缓之势。设或逆匪进扑淮安。该处兵力甚单。惟盼陈金绶等劲旅救援。所调马队兵丁。前来接应。必可得可。本日又据杨文定报镇江失守。该署督已退至江阴。所调火轮船只。未知何日可到。现在京口以内。并无守兵。已谕令向荣、酌量拨兵应援。陈金绶等进剿江北。必须贼匪退出瓜州。始可兼顾金陵镇江等处耳。文报傥有梗塞。著即筹改道驰递。毋致迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据雷以𫍯、晋康奏、所过各州县。墩堡、望楼、营房、渐多倾圮。并未见有兵役。各处城垣。亦多坍塌残缺等语。近来诸务废弛。叠次谕令各督抚、实力整顿。若如所奏。直隶、山东一带、驿站地方。尚复如此废弛。其他州县。更可知矣。现当逆匪滋扰之时。盘查奸宄。最关紧要。著讷尔经额、李僡、严饬所属各营县。赶紧设法修葺。派拨兵役。实力巡查。毋得视为具文。将此谕令知之。　　

○又谕、据叶名琛、柏贵奏、广东省城。自闻武昌安庆失守。讹言纷起。人心颇觉震惊。＜口英＞夷兵头呅口□女、上年业经回国。顷复驶回香港。当此匪扰兵分之际。不可不密为防范等语。现在逆匪猖獗。江宁、镇江、扬州、相继失守。广东人情浮动。更恐遇事生风。冯云山之子冯亚养、在外逃回。必非无故。该督等当严查奸细。消患未萌。尤当镇定人心。勿为流言所煽惑。至呅口□女照会。既未明言何故。自当示以镇静。前定条约。许十二年后。再言更易。现已届期。难保不别有要求。该督洞悉夷情。著与柏贵等、密为筹度。以备不虞。切不可稍露端倪。启该夷窥伺之渐。南韶匪徒。尚在江西交界处所。出没靡常。著严饬镇道大员。随时剿捕。该督回省后。如该处有紧要情形。仍著星驰督办。又另折奏、查明师船笨重。宜于外海。而不宜于内河。能否驶入长江。尚难豫定。快蟹大扒等船。原系内河巡缉之用。难出外海。更无论远涉重洋。自系实在情形。著该督等悉心体察。如果各师船调赴江南。难期得力。徒资糜费。即著毋庸调拨。将此由五百里密谕知之。　　

○直隶提督陈金绶等奏、贼陷扬州。现由樊家家集小路进剿。克复扬州。再行南渡。得旨。扬州复后。犹须随时酌度。断断不可拘泥。若兵至贼走。目为克复。适足长贼志而堕士气。此时万不可狃于小节。致失大事。旬日前江南江北。原应兼顾。辰下则北方为不可缓之势。朕为天下主。非惑于浮言。忍置江南不顾。第根本微摇。将来不堪设想。朕同诸将士远近隔绝。止此一心。惟愿天祖鉴佑。迅奏荡平。朕尤恨者。未能与汝等同辛苦也。　　

○内阁学士胜保、奏报谢恩。得旨。将在外。能蒇大事者。未有不和衷能胜者也。汝非不能和衷之人。但恐稍有意气陵人。则于事大无益也。　　

○都察院左副都御史雷以𫍯等奏、山东等处饥民、请饬抚恤。并各墩堡废弛情形。得旨。尔等所奏。俱系实情。亦今日之急务也。汝等京员。无外官习气。故敢直陈无隐。无如外省大小官吏。直视此等事为汛常也。　　

○工部左侍郎吕贤基、安徽巡抚李嘉端奏、吉林官兵。沿途滋扰。请暂缓征调。得旨。朕不知汝二人是何肺腑。骚扰地方之兵。著咨明琦善、从严惩办。　　

○命巴里坤镇总兵官经文岱、前往直隶。听候差委。　　

○调正红旗汉军都统奕格、为镶红旗蒙古都统。热河都统华山泰、为正红旗汉军都统。镶红旗蒙古都统毓书、为热河都统。正蓝旗蒙古副都统特兴额、为正红旗满州副都统。以干清门侍卫景寿、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○以内阁学士常志、为兵部左侍郎。　　

○以礼部右侍郎瑞麟、兼左翼前锋统领。　　

○以初诣先农坛行耕耤礼。旭景晴和。执事整齐。予惠亲王、惇郡王奕𫟡、吏部尚书柏葰、大学士卓秉恬、顺天府府尹宗元醇、府丞张锡庚、一级。余赏赉有差。　　

○调盛京兵八千名来京。察哈尔兵四千名。赴张家口备用。　　

○甲寅。谕内阁、向荣驰奏、连日接仗获胜情形一折。逆匪窜踞金陵。于土城一带。连劄多营。经向荣督带兵勇。于二月二十六日五鼓。分路直攻贼营。开放枪炮。该逆不敢拒敌。纷纷弃营退走。立将土城一带地方夺回。二十七日。我兵穵筑营垒。适贼匪四五千人。蜂拥而来。经兵勇迎头轰击。该逆全行败走。我兵奋勇追杀。毙贼多名。斩取首级十余颗。夺获大黄旗数杆。二十九日。兵勇直偪贼营。诱贼离巢。复加歼戮。向荣亲自督军。从中路直冲而上。连毙数十贼。逆匪势不能支。纷纷逃溃。现在我兵已偪近省城劄营。著该大臣即督饬提镇将弁。赶紧相机乘胜进剿。先将钟山攻夺。则负嵎群丑。自不难克日殄除也。　　

○又谕、蒋霨远奏、请饬部迅催解饷一折。贵州省原拨浙江、广东、福建、及改拨山东、山西、江苏等省、应解壬子年夏秋冬季、癸丑年春季兵饷。未到银六十一万八百三十六两零。叠经户部严催。均尚未据报解。其另拨浙江、广东、福建等省、应解癸丑年夏秋冬季兵饷银、五十万五千五百八十五两。亦未据报起解日期。兵饷待用孔殷。岂容日久悬宕。著户部饬催原拨改拨各省。将壬子癸丑两年未解饷银。迅速解黔。傥沿途驿站。或有闲阻。并著设法绕道遄行。务令克期解到。毋得再行迟误。　　

○谕军机大臣等、据春山等奏、本月初七日。镶黄旗汉军都统衙门。接到琦善由六百里咨送文书一件。内称、现准銮仪卫使武庆文称、伊子海兴、报捐通判。情愿自备资斧。跟随军营效力。该大臣以需人孔亟。准其随营。咨明该都统查照。惟细阅来文。内外关防五颗。篆文糢糊。难以辨认。且核计驿递日程。亦不符合等语。著琦善查明武庆之子海兴、曾否准其随营效力。本年二月二十三日。是否自滁州封发咨文。因何用六百里驿递。一并据实具奏。原折钞录、并咨文、均发给阅看。将此谕令知之。寻奏、銮仪使武庆之子海兴、随营效力。咨明该旗。文书系本年二月二十三日、自滁州封发。书吏误填六百里字样。正值军务纷繁。一时未及覆核。报闻。　　

○又谕、向荣奏、连日接仗获胜情形。并调派兵船防剿各折片。已明降谕旨。令该大臣乘胜进攻矣。逆匪占踞江宁。虽经我兵连日接仗。屡次获胜。仍未大加惩创。贼匪现在分股滋扰扬州、及镇江各处。则江宁城内外屯据之贼。其势亦分。正可趁此机会。设法进攻。若此处进剿得手。则扬州镇江分股之贼。自必闻风胆落。即常州苏州一带。贼匪亦不敢深入。现在陈金绶统带大兵。已驰赴扬州。遏贼北窜之路。杨文定退至江阴。镇江京口。与瓜州南北阻隔。该大臣若能设法水陆夹击。方可制胜。所需上海火轮等项战船。本日复谕令吴健彰、赶紧雇觅。此项船炮。是否刻下赶到。甚为悬念。向荣及许乃钊、惟当设法权宜办理。勿失事机。至常州为苏浙门户。该大臣已派总兵李瑞等、带兵二千前往。著即随时饬令严密防守。毋得稍有疏虞。总之南岸攻剿得力。则牵制贼匪。不暇北窜。向荣、陈金绶等、分剿两岸。务宜声势联络。察看缓急。一切调度。想必能统筹全局也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、调盛京官兵八千名。谅已接奉谕旨矣。朕思兵贵精。不在多。著奕兴认真挑选年力强壮、技艺纯熟者四千名。已可敷用。务期星速启程来京。毋得稍有迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘源灏等奏、山东省防兵单薄、请派京兵一折。逆匪窜至扬州。若分股北窜。偪近东境。自应豫为防范。前已有旨、饬调山西官兵三千名。陕甘官兵四千名。迅赴山东江南交界。交李僡防剿。又谕李僡、将山东本省之兵。移远就近。择要布置。并令将路过东境之黑龙江马队、截留备用。连日又添调盛京、吉林、黑龙江、及归化城、绥远城、密云、热河、各路劲兵。均系驰赴山东江南交界地方。以资策应。著李僡迅将已调之兵。飞催驰往。其未到以前。本省各营官兵。想已酌量调拨。该抚现在驻劄何处。总宜扼要设防。省城重地。必应兼顾。无论何省调兵到境。均可酌留备用。较之京兵。尚为迅速得力。刘源灏等驻劄济南。稽查奸细。巡守省垣。弹压士匪。是其专责。总须不动声色。防患未然。据奏、多系铺张贼势。其如何防守、如何镇抚之处。并未详细声明。可见平日漫无准备。临时又涉张皇。现在巡抚出省。司道大员。举动更宜镇静。李僡等接奉此旨。惟当严密布置。指日大兵云集。足资防堵。毋致居民惊惶迁徙。是为至要。将此由五百里谕知李僡、并传谕刘源灏、英桂、司徒照、花咏春知之。　　

○又谕、哈芬奏、制造枪炮、演试得力、请解往军营备用一折。据称、现饬阳曲县知县董汇芳、密制圆堂扁口炮枪。及藤牌炮车。均堪备军营施用等语。著哈芬即将所制炮枪各件。派员解京。听候谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、玉山奏、接奉调任谕旨。即由军营驰赴新任一折。寿春为江北重镇。现当逆匪未靖。土匪乘闲窃发。防剿最关紧要。著李嘉端督同玉山、激励将弁兵勇。将江北一带土匪。迅速扑灭。毋任与逆匪句结为患。无论本省邻境。设有缓急。均宜相机应援。勿稍拘泥。本日据向荣奏、进攻金陵。连日接仗获胜。现督官兵前进。亟图克复等语。逆匪叠被攻剿。难保不分路窜逸。并著该抚等、严密布置。扼要防剿。与大营声势。互相联络。以期迅殄贼氛。绥靖疆圉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经叠次降旨。令吴健彰雇觅海船。驶往江宁。以助攻剿。刻下镇江、扬州、相继失守。金陵江面贼船。连樯停泊。急需火轮船只。前往攻击。该道所募船炮。何以日久未据奏闻。著即设法星速雇往。帮同剿办。并将现在如何办理情形。及浙江藩司麟桂、是否已到上海之处。迅速奏明。杨文定现在江阴。相距较远。该道接奉此旨。即著权宜办理。毋稍延误。　　

○江西巡抚张芾奏、留浔福建官兵、饬令归伍。得旨。既不得力。留待亦属无益。　　

○理藩院尚书恩华等奏、遵旨会派精兵二千名备调。得旨。现已有旨。命恩华督带官兵。迅速前来。料已接到。务须尽力遄征。勿稍迟滞。汝若业经启程。著勿庸再行折回。免费周章。　　

○以吏部尚书柏葰、署镶红旗汉军都统。内阁学士肃顺、为銮仪卫銮仪使。　　

○调兵部右侍郎许乃普、为刑部右侍郎。以内阁学士孙铭恩、为兵部右侍郎。　　

○京营左翼总兵绵勋、缘事革任。以吏部右侍郎爱仁、为京营左翼总兵。　　

○命正红旗汉军都统华山泰、管健锐营事。　　

○调归化城兵二千五百名。绥远城兵五百名。热河兵一千名。赴山东江南交界地方备用。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。三月。乙卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、保极奏、请严查地面、并请另议章程条款一折。京师重地。五方辐辏。理应严密稽查。以昭整肃。叠经降旨。谕令步军统领衙门、顺天府、五城、一体遵办。其八旗地面。向设有旗营堆拨官兵值班。第恐日久废弛。视为具文。著各该旗都统、副都统等。饬令该管章京。循照旧章。认真查察。从前定制。已极周详。惟在实力奉行。自可戢奸宄而臻静谧。正毋庸另议章程。转滋纷扰也。　　

○太常寺卿龙元僖、奏请回籍省亲。允之。　　

○丙辰。谕军机大臣等、前有旨。调密云驻防兵一千名、来京听候调遣。此项官兵。现已陆续到京。本日已明降谕旨。派奕经、统带。前赴山东、会同李僡、筹办防堵。著该抚体察何处紧要。官兵应由何处前进。即迅速知会奕经、统带直赴该处防守可也。将此由五百里谕令知之。　　

○命刑部右侍郎奕经、统带密云官兵。前赴山东会办防堵。　　

○以承办孝和睿皇后丧仪出力。予郎中联捷等、升补有差。　　

○丁巳。谕内阁、陆应谷奏、捕剿捻匪情形一折。河南永城县、薛家湖地方。于二月初五日。有大股捻匪窜至。经归德府知府陈介眉、督率员弁。选带兵勇。驰往兜捕。升任开归陈许道林扬祖、派委候补知县赵献卿、管带杞县壮勇协剿。该匪等放枪拒敌。该府即将兵勇分为三路。奋力夹击。毙匪五十余名。生捦一百二十余名。夺获枪予一百余件。余匪逃遁。该升道会同参将范正纶、添派文武。复追获匪党百余名。二十二日。复有捻匪千余。窜入虞城县、大杨家集等处肆掠。该抚驰赴归德。咨会护理河北镇总兵崇安、督率将弁。添兵前进。林扬祖、督同陈介眉等、管带练勇。驰往策应。该匪等于二十四日。折回商永交界之马头寺。经该镇道等、督兵追捕。并虞城、商邱、夏邑、鹿邑、柘城、亳州等州县。暨县丞刘鸿昌、各带兵勇堵拏。歼毙捻匪二百八十余名。生捦首伙二十六名。夺获大炮二尊。枪刀、器械、骡马、甚多。该匪等因贼氛不靖。乘机啸聚。肆行抢掠。罪大恶极。经官兵捕拏。先后生捦、及击毙共七百余名。当将著名首恶陈毛等二百四十余名。就地正法。以申国宪。办理尚属妥速。所有在事文武员弁。著该抚择其尤为奋勇出力者。酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。该抚仍当严饬地方文武。实力巡防。并随时飞咨山东、安徽、江苏等省。一体严密兜拏。勿留余孽。　　

○又谕、前据四川、福建等省。奏陈缉匪情形。并陈金绶等奏、遣散广东各勇、沿途骚扰。先后降旨。谕令该督抚等认真拏办。于讯明后、就地正法。并饬地方官、及团练绅民。如遇此等凶徒。随时拏获。格杀勿论。现当剿办逆匪之时。各处土匪。难保不乘间纠伙。抢劫滋扰。若不严行惩办。何以安戢闾阎。著各直省督抚、一体饬属。随时查访。实力缉拏。如有土匪啸聚成群。肆行抢劫。该地方官于捕获讯明后。即行就地正法。以昭炯戒。并饬各属团练绅民。合力缉拏。格杀勿论。俾凶顽皆知歛戢。地方日就乂安。至寻常盗案。仍著照例讯办。毋枉毋纵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、上年冬间。直隶正定府、阜平县属。有土匪多人抢劫。伤毙事主之案。本年二月间。行唐县、及灵寿县各属。亦俱有土匪肆抢。拒伤事主重案等语。畿辅重地。理宜肃清。前经降旨。查办安肃等处教匪。不知现在如何办理。似此土匪啸聚。恣意横行。若不及早查拏。尽数惩办。必致养痈贻患。滋蔓难图。近来地方官、规避处分。讳盗不报。该上司弥缝粉饰。相习成风。酿乱之由。实因乎此。著讷尔经额、迅即派委员弁。前往各该处、明查暗访。务将该匪徒、悉数捦拏。勿使漏网。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、请调回官兵、以资防堵等语。所有前赴河南之山东官兵一千名。著陆应谷、查明现在何处。即饬令折回山东。以资防堵。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、遵筹团练招募各折片。据称、现办团练。及坚壁清野。先行于兖、沂、曹、济、次及济南、东昌、泰安、临清等府州。至登、莱、青、武、四府。再与各绅士妥商。至摉拏土匪。以消内患。为目前急要之务。其中骁健之徒。必须察看。尚有血性、可以忠义激发者。方准招募留用等语。见解甚好。思虑亦远。著即照所议办理。所需经费。准其于正杂银内。先借支十万两。核实动用。昨已有旨派奕经、带领密云兵一千名。本日又谕托明阿、统带归化、绥远等城官兵三千五百名。均前往山东。会同李僡、防堵要隘。前调山西、陕甘、兵共七千名。亦可次第前赴山东。该抚惟当督饬所属。于邻省交界各处。一体严防。毋任逆匪窥伺。并随时探明淮徐一带军情。迅速驰奏。以慰朕怀。将此由五百里谕令知之。　　

○陕西提督桂明、奏报到任日期。并筹办防堵情形。得旨。应行整顿之处。自可缓缓奏来。不准以此一奏为了事也。　　

○山东巡抚李僡、奏体察团练募勇情形。得旨。内患不消。何以御外侮。贼近募匪。原系平庸地方官、于常时不敢办。临事无法。故为是羁縻之计。原非良策。汝之见解最好。思虑亦远。足见地方大吏。刻刻留心。无不可办之事。畿辅屏藩。惟汝是赖。又奏、现办防堵。分投布置。批、看汝不动声色。严密防堵。兵虽无多。布置尽属扼要。办理甚好。　　

○以理藩院右侍郎培成、署刑部右侍郎。　　

○以归化城副都统盛埙、署绥远城将军。　　

○署湖南巡抚潘铎、因病解任。以署湖北巡抚骆秉章、署湖南巡抚。　　

○调云南布政使徐有壬、为湖南布政使。赏云南盐法道史致蕃、三品顶带、为布政使。　　

○命江宁布政使陈启迈、驰赴徐州总办粮台事务。　　

○命绥远城将军托明阿、统带归化城等处官兵。前往山东会办防堵。　　

○命珲春协领双成、统带西安官兵。驰往山东江南地方备用。　　

○戊午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、杨殿邦奏、招募壮勇、合力进剿一折。据称、挑选精壮水手、一千五百名。又招募壮勇、一千五百名。派令前任淮安府知府福楺管带。又河标右营游击冯景尼、率领徐州兵勇。及添募壮勇共三千名。所募壮勇。皆系敢死之士。复谕以大义。明立规条。颇知感奋。接到陈金绶、胜保、飞咨。已统带大兵。驻劄扬州之甘泉山。会同攻剿。兵勇闻之。胆气倍足等语。朕闻现在贼据邵伯镇以下之湾头。挑筑土城。分令各贼。赴六牐买粮。以为持久之计。此时杨殿邦尚在淮安府。所派接应之淮扬道曹文昭、河标中营副将李辉连、逗遛不进。冯景尼带领募勇。尚未到齐。与杨殿邦所奏情形不符。深为悬念。逆匪占踞扬州。筑城囤米。其心叵测。恐暗遣奸细。探听前途虚实。又图窜突。正当乘其布置未定。极力攻剿。并断贼接济。严防窜路。陈金绶、胜保、已抵扬州之甘泉山。其地是否扼要。且在贼后路攻击。若贼北窜。杨殿邦等、所募壮勇。当贼前冲。傥不得力。则淮安、清江、势甚危急。稍有疏虞。关系甚钜。陈金绶、胜保、务须分饬官兵。设法绕出贼前。与杨殿邦等、所派兵勇会剿。使贼腹背受敌。庶可一鼓歼除。杨殿邦、杨以增、所派将弁兵勇。亦应严饬并力夹攻。不得但恃援兵。致有延误。至吉林、黑龙江、马队官兵。即可就近调拨。以资攻剿。总以相机扼贼前途。无任北窜为要。刘良驹、但明伦、现在何处。并扬州文武员弁下落。即著查明据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、雷以𫍯、晋康奏、行抵清江浦。访闻贼陷扬州以后。现踞邵伯镇以下之湾头。挑筑土城。因贼众粮少。分赴六牐。买米接济。杨殿邦十数日之久。尚在淮安。一筹莫展。所委应援之淮扬道曹文昭、河标中营副将李辉连、逗遛不进。竟将高邮、宝应、置之不问。所募乡勇。亦不足恃各等语。览奏实深悬念。陈金绶、胜保、已带兵行抵甘泉山。本日已谕令设法绕出贼前。遏其北窜。又谕令杨以增、杨殿邦等、各饬兵勇。前后夹击矣。雷以𫍯等、巡查河岸。是其专责。若有逆匪奸细。假扮商贾等样。溷迹偷渡。必当严拏究办。不可稍有疏漏。至防剿事宜。军营及地方官、如何办理。雷以𫍯等、若有闻见。或探得贼情。并著随时据实陈奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨有旨。将前调绥远、归化等城驻防兵。共三千五百名。令托明阿统带。前往山东。会同李僡防堵。现在贼扰扬州。亟应防其北窜。慧成驰抵淮徐一带。酌量情形。何处紧要。即知会托明阿、李僡、将此项官兵。移缓就急。以资调遣。毋误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○以盛京户部侍郎恒毓、署奉天府府尹。盛京礼部侍郎和色本、暂署兼管奉天府府尹事。　　

○以四川提督苏布通阿、暂署江宁将军。杭州将军瑞昌、署金州副都统。　　

○己未。谕内阁、杨以增、奏参知州贻误文报等语。江苏高邮州知州魏源、于江南文报。并不绕道递送。屡将急递退回。以至南北信息不通。实属玩视军务。魏源著即革职。以示惩儆。杨文定、现在江南。如有江北文武员弁。贻误不职。即著杨殿邦、杨以增、查明参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、杨以增奏、请将出城潜逃之游击、革职拏问等语。江苏泰州营游击奎喜。闻逆匪偪近州境。即于深夜潜逃出城。数日不归。实出情理之外。著即革职。交该河督严拏到案。讯明如系有心逃避。擅离职守。即著该河督、一面奏闻。一面将该员即行正法。以肃军令。寻奏、审明已革游击奎喜、尚非潜逃。请发军台效力。下部议行。　　

○谕军机大臣等、春山等奏、遵议出演炮位一折。各旗所存铜铁炮。除实系损伤。不堪演放外。其余未经出演炮位。或斤量过重。或生有锈黝。应如何起锈出新。及另择宽阔地方试演之处。著管理火器营王大臣、悉心筹办。其洋炮一位。如何试演。炮车如何分别修整。一并查议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据杨以增奏、河库现银、仅敷十数日支放。请饬催部拨银三十万两。星夜驰解。又据张芾奏、向荣大营、及江西防堵等项。需饷孔亟。各省拨银一无解到。并称、部拨陕西银一万七千一百余两。据陕西巡抚咨覆。实存三千八百八十余两。部拨粤海关银四十八万五千八百两。据该关知会。止解实征银十二万二千两。似此阻滞耽延。致各路军营、停兵待饷。设有贻误。所关非浅。著户部迅速查明。何项已报启程。何项尚非实数。飞催原拨各省分。赶紧起解。即或道路梗阻。亦令设法绕道趱行。傥有藉词稽延。或擅自截留。即令沿途督抚、据实参奏。其粤海关续征税银。现存若干。即著飞催尽数续解。粤省距江西较近。解运可期迅速。至陕西藩库存银。不敷原拨之数。即著该部酌量改拨。以济急需。将此谕令知之。　　

○又谕、杨以增奏、筹办防堵缉匪、并请饬催准拨银两各一折。江北防堵紧要。叠经降旨。令该督等妥筹慎守矣。逆匪占踞扬州。筑有土城。希冀抗拒。急应设法进剿。陈金绶、胜保、督带大兵。驻劄扬州之甘泉山。偪近贼营。经杨以增、札调游击冯景尼、带领兵勇。前往协剿。并饬防堵下游之淮扬道曹文昭、副将李辉连、一并随同杨殿邦进攻。该漕督选派水手。招募壮勇。已有三千名。兵力足资守御。昨有旨、令陈金绶等、绕出贼前。果能布置得宜。互相掎角。则扬州克复。可克期而待。淮安以北。亦不至稍有疏虞。该督等务宜防剿兼施。俾贼匪不敢北窜。方为扼要。至捻匪句结。尤宜严防。著饬该员等、认真查缉奸细。断不可令句结为患。其被胁愚民。自应招徕。以解散党与。但宜区别良莠。不可令奸匪溷迹。至前准拨山东、长芦、银三十万两。已有旨、令户部飞催该抚暨盐政、迅速拨解矣。军务吃紧。文报更不容缓。所有公文及饷鞘。务饬地方官。设法绕道递解。不可稍有延阁。傥办理不善。致有疏失。著即查明参奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、调委隔省人员、请授江省实缺等语。湖南盐法道周颚、道员用广西泗城府知府李孟群、前经发往江西。交张芾差遣委用。即著该抚留心察看。遇有人地相宜缺出。奏明请旨更调。至所称各省饷银。未能迅速解到。已有旨、饬部分别催解矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、崇纶奏、经过地方情形、并晓谕盐船、运回楚省等语。湖北难民。迁徙江西南昌、南康等处。经该抚招谕抚恤。带回复业。现在民情尚为安静。一切地方事宜。著与署总督张亮基、酌量缓急。次第筹办。总期核实撙节。毋得沽誉市恩。当此经费支绌之时。务在事事行之以实。庶帑项不致虚糜。该省食盐缺少。前经该署督、奏明借销川盐。兹据该抚、于江西途次查出八十余船。押运回楚。以资民食。办理尚属妥协。将此谕令知之。　　

○又谕、载铨密奏、据钦天监五官司书王朝柱、密禀该监中有贾方孙王四姓各员、并子侄等、奉习天主教。求为转奏等语。著载铨不动声色。严密确查。该员贾洵等、是否习教。并有别项可疑情节。王朝柱所禀。有无确据。抑或另有别情。一并查明据实具奏。原禀仍发给备查。将此谕令知之。　　

○湖北巡抚崇纶、奏报到任日期。得旨。应行整饬事宜。较难易于常时。何啻倍蓰。汝须实力撙节办理。不可好誉避怨。现今大吏。能节省一分。即有一分之益。并非故为苛刻之论。亦势使然耳。汝惟有一实字。行与朕看。　　

○山东巡抚李僡、奏请调陕西陕安镇总兵官郝光甲等、前赴山东差委。允之。　　

○加赈山东济宁、嘉祥、金乡、鱼台、滕、峄、兰山、郯城、八州县被水灾民一月口粮。　　

○庚申。谕内阁、向荣奏、袭破贼营、大获胜仗一折。逆匪自上月被剿后。坚守不出。为负嵎抗拒之计。该大臣与许乃钊、彭玉雯等、筹商攻剿。于三月初六日夜。两路进兵。别选精兵。从中路直袭通济门外贼营。派令苏布通阿、邓绍良、和春、马龙、秦定三、刘开泰、福兴等、各领一军。开放枪炮。该逆伏营不出。五品顶带李连升、带领捷勇。绕出贼营之后。将防哨数贼砍毙。伏于山麓。秦如虎、李若珠、从前面。杨瑞干、朱占鳌、郑魁士、从左山梁。虎嵩林、明安泰、从右山梁。三路攻剿。立将贼营三座。同时攻破。其长发真贼。焚杀殆尽。逸出者复被伏兵捦杀。贼见三营已破。于通济门内。拥出二三千人来救。我兵直前冲杀。该逆势不能敌。即时退回。该逆叠陷城池。神人共愤。经此大加惩创。自不难势如破竹。向荣调度有方。深堪嘉尚。发去白玉诗意搬指一个。白玉翎管一支。绿玉烟壶一个。著即祗领。又发去翎管十一支。搬指三十六个。荷包一百四十四个。火镰十三个。小刀四十九把。著向荣择其奋勇出力之提镇、将弁、及兵丁等。传旨分别给赏。前奏所称都司张国梁、首先扑至贼墙。被炮打断左手中指。此时是否伤痊。游击朱占鳌、乳傍亦被枪伤。此次复于左山梁剿匪。均属奋勉出力。著一并酌量赏给。阵亡兵四名。照例议恤。又据奏称、江宁士民。深知大义。向荣入境。所过村镇。莫不箪食壶浆。争迎恐后。并有输粟来营者。谒见向荣。莫不流涕感奋。各村逃徙难民。陆续复归故土。被胁逃出者甚多。均已酌给口粮。妥为安抚。似此人心效顺。志切同仇。急宜协力进攻。殄此群丑。该大臣等、必能通筹大局。计出万全。迅奏肤功。以副朕望也。　　

○又谕、本日据向荣奏、大获胜仗。袭破贼营。已降旨、赏向荣翎管、搬指、烟壶、等件。并另发去各赏件。令其酌赏军营出力员弁兵丁矣。现在贼匪分窜扬州。陈金绶、胜保、统兵进剿。定可大挫贼锋。迅殄群丑。并著发去翎管十二支。搬指三十五个。荷包一百四十二个。火镰十五个。小刀四十九把。交琦善、陈金绶、胜保等祗领。如有奋勇出力员弁兵丁。著即传旨随时酌量给赏。以示激励。　　

○又谕、步军统领衙门奏、江宁驻防前锋校松柏等、呈诉省城失守、旗营殉难情形等语。览奏实深悯恻。前据向荣、琦善、先后探报。江宁被贼攻陷。驻防官兵。竭力巷战。杀贼数千人。兹阅该前锋校等所呈。贼匪初陷仪凤门时。该将军等。饬令八旗满洲官兵。悉力护守内城。即妇女亦多登城防堵。迨将军、副都统、受伤阵亡。内城失陷。所有官兵妇女。或奋勇捐躯。或临难自决。无一偷生。大义凛然。洵不愧我满洲世仆。如果守城文武。戮力同心。皆能似此。又何至旬日之间。坚城遽破耶。著向荣、杨文定、许乃钊、查明将军、副都统、总督、提督、及省城文武大小各员。阵亡殉难情形。迅速奏闻。候旨加恩优恤。来京具呈之前锋校松柏、副前锋普定、步甲吉升、即著暂留京营本旗当差。以示体恤。　　

○又谕、许乃钊等奏、请于安徽省设局、转运军需一折。现在向荣大营。驻劄金陵。所需粮饷等项。自应就近取给。免致贻误。著照所请。于安徽太平府城、暂设转运局。以资应付。所有江西省、原派管理粮台之盐法道熊莪。著张芾、饬令该员迅速督解粮银。驰赴该处。并著李嘉端、于安徽省遴派明干道员。前往会同筹办。彭玉雯、仍著总司粮台事务。一切核实支放。毋稍浮冒。　　

○谕军机大臣等、载铨核奏、访查贾洵等、习教情形。仍请饬交刑部查办等语。朕思现在京师、正当严密稽查之际。自应核实查验。俾习教者知所敛迹。惟遽交刑部。恐外间传闻失实。转启浮言。载铨现管钦天监。著即传集各该员等。令其跨越十字。出具甘结。其人是否习教。无难立辨。傥有坚执不肯跨越者。即传王朝柱面质。有无别项可疑情节。再行奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、贼匪窜踞金陵。坚拒不出。向荣与许乃钊等筹商。分兵设伏。攻剿贼营。官兵人人用命。生捦歼毙贼匪甚多。办理甚合机宜。军威大振。贼胆已寒。该大臣、即督率带兵大员。激励将土。设法围攻。务将城外贼营。悉数烧毁。夺据钟山。乘胜克复省垣。该逆被创不支。势必豕突狼奔。其东南各路。既经该大臣派兵扼守常州。仍宜严密布置。不可令该匪乘间南窜。所调上海各兵船。计已可抵京口。添造船炮。共有若干。该大臣务须分饬骁勇将弁。水陆两路夹击。先将北固山贼踪。与双牐、上新河、北河口、下关、等处贼船木篺。设计焚烧。俾不得与北岸瓜仪一带贼匪联络。即可肃清江面。收复镇江。其东坝一路。仍不得以该匪无暇顾及。稍涉松懈。著与杨文定、许乃钊、严饬密防。惟该逆狡谲异常。即其占踞金陵。拒守抗拒。未必非有意牵掣我师。令该大臣不及北顾。本日有人奏、贼匪窥伺江北。而北岸防堵。漫无把握。黄河左右。地势宽衍。更无隘口可守。设该逆长驱而北。彼时我兵始议尾追。又复落后等语。是江南江北。原应兼顾。陈金绶等带兵北路。已抵扬州。虽系生力劲军。惟初次与该匪接仗。贼情诡诈。未必深知。该大臣转战经年。逆贼伎俩。早已洞悉。著将贼营中一切动作诡谋。随时侦探。飞咨琦善、陈金绶、胜保等、严密豫备。如该逆竟退出金陵。急须扼守北渡江路。或分兵与江北官军会合堵剿。断不可使贼踪蔓延北窜。致误大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、直隶各属、多有教匪等语。据称安肃县境内、有万余天竺教匪。景州西南、有秘密还乡教匪。沧州小梁山南北赵伙地方、有回匪。畿辅重地。岂容奸宄潜藏。前次屡有人奏、均经降旨饬拏。总未闻有破获之案。岂陈奏之人。皆系风闻无据耶。著讷尔经额、密饬各该州县、候探确踪。设法掩捕。毋得养痈贻患。致令匪类横行。傥地方官有弥缝讳饰情弊。该督不行参奏。经朕别有访闻。惟讷尔经额是问。将此谕令知之。　　

○署直隶提督保恒、奏报得雨日期。得旨。汝提标之兵。训练若何。有无废弛。并未见奏来。著即行据实覆奏。若稍有粉饰。朕何难派员往查也。　　

○直隶布政使张集馨奏、谢恩请觐。得旨。著不必前来。朕看德顺、人尚勇往。汝之才、断不致为伊所欺。　　

○以巡洋不力。已革福建水师提督郑高祥革任。并革海坛镇总兵官沉河清职。　　

○以福建金门镇总兵官施得高、为水师提督。　　

○拨山东司库银五十万两。备本省军需。　　

○辛酉。谕军机大臣等、有人奏、贼匪现踞江宁。势必窥伺苏松。上海地方。为沙船聚集之区。傥该匪窜至。防其掠船入海为患。沙船每艇必有三人。一掌罗盘。一掌梢柁。一辨风色。测量浅深。其余水手。皆无能为。若将沙船上掌管紧要之三人、俱行传集调开。贼虽掠船。无人驾驭。自可无虞等语。现在麟桂、想已早抵上海。著即与吴健彰密商。傥贼匪窜近海口。该处沙船掌管之人。如何设法可以调开。酌量办理。前谕令雇备上海船炮。迅赴镇江攻击贼船。现据向荣、奏报叠获胜仗。专盼海船应援。水陆夹攻。肃清江面。埽荡群凶。在此一举。万勿稍有迟缓。致误事机。将此由六百里传谕麟桂、吴健彰知之。　　

○又谕、有人奏、江南上海地方。为天津、奉天、商贩沙船聚集之区。逆匪现踞江宁。若分窜上海。掠船出海。数日可达天津奉天。亟应豫为防范等语。前经谕令奕兴、将水陆各兵操练。豫防金州等处海口。并谕讷尔经额、密防天津。谅已遵照筹办。贼情诡谲。难保不假冒商贩。掳掠沙船。潜踪窜渡。著该将军、该督、派委干员。会同该地方官文武。于要隘各口岸。认真巡防。并密拏奸细。毋任溷迹。仍须持以镇静。不可惊扰居民。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据琦善奏、河南粮台。应改由归德取道徐州、径赴天长六合。较为近便。当谕令该抚、体察筹办。本日据李嘉端奏、豫省与安徽六安州连界。应运粮饷。请由光州固始、入六安州境内。仍由豫省原办粮台各员办理。复据陆应谷奏、现将粮台改设归德。惟取道宿州、前赴江浦。及由徐州径赴天长、六合、两路。究系何处便捷。现饬总局司道查议各等语。此时琦善统带大兵。驻劄浦口。陈金绶、胜保、复带兵前赴扬州。现驻甘泉山一带。所有应运粮饷。必须两处兼顾。著陆应谷悉心体察。应由何路转运。以期源源接济。不至贻误。并著迅速定议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○安徽巡抚李嘉端、奏报接到关防日期。得旨。汝初膺外任。一切事宜。惟有从实办理。断不可好名。尤须胸有定见。勿为浮言所惑。则事事无不妥协。　　

○以管带密云官兵前往山东。赏刑部右侍郎奕经银一百五十两。　　

○改安徽庐州府为省城。从前任巡抚周天爵请也。　　

○壬戌。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、周天爵驰奏、剿办土匪、斩获头目殆尽一折。该匪等于定远一带朱家湾、张桥等处。抢掠典铺。裹胁饥民四千余人。沿街焚掠。抢夺驿马。至九子集地方。民遭屠戮。实属罪大恶极。经周天爵、统领将弁。督带兵勇。四次剿捕。三路进攻。先后杀贼数百余人。逃散者不计其数。生捦逆首陆遐龄、及其子陆聚奎、陆连元、三名。凌迟处死。并获李邦治等十二名。骈首枭示。办理尚为妥速。著发去白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包二个。交周天爵祗领。　　

○又谕、琦善、陈金绶、胜保奏、分攻逆贼、屡获胜仗一折。逆匪窜踞扬州。于水陆两路。负险拒守。陈金绶、胜保、于三月初九日。移营至帽儿墩。琦善亦于是日。移营至雷塘集。距贼营均止数里。陈金绶、胜保、督饬直隶山东各营将弁兵丁。攻城西之贼。杀贼三百余名。琦善督饬銮仪使武庆、肃州镇总兵双来、带领将备官兵。攻城北之贼。焚毁贼营三处。杀贼二千余名。夺获大旗五面。并旗帜枪械百余件。初十日。琦善复督兵剿杀北路贼匪三百余名。生捦十余名。陈金绶、胜保、复由西路进攻。烧毁贼营二处。杀贼一千数百名。夺获枪械旗帜多件。统计两日。斩获贼匪几及四千。连用火箭烧毁贼营五处。琦善、陈金绶、胜保等。统带重兵。初次接仗。即能大挫贼锋。深堪嘉尚。琦善著赏还都统衔。并发去白玉搬指一个。白汉玉烟壶一个。大荷包一对。小荷包二个。交琦善祗领。陈金绶著赏还顶带。并发去四喜玉搬指一个。白玉翎管一支。大荷包一对。交陈金绶祗领。又发去四喜玉搬指一个。大荷包一对。小荷包一对。交胜保祗领。前发去赏件。并著分赏出力将弁。以示奖励。　　

○又谕、裕瑞奏、革员在京黏贴冤单、审明定拟一折。已革四川清溪县知县阎有伦。于参革后辄复在京黏贴冤单。牵涉上司。居心实属险诈。阎有伦著即照所拟杖一百。折责发落。升任藩司吴振棫、成都府知府王燕堂、水利同知吴文锡、查无删去案由、及阅禀不收、删改供词等情。均毋庸议。　　

○谕军机大臣等、载铨奏、遵旨传集王朝柱所指贾洵等十二员名、在钦天监署中。令监正阎信芳等、当面看其跨越十字。各出并未习教甘结。并传至该王府中。面谕伊等安分当差。不必心存疑虑等语。所办尚属妥协。著即照此完结。嗣后仍须随时稽查。俾各官生等、各安本分。无为邪说所惑。傥查有习教之人。著即奏明。照例惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、御史觉罗达庆、周炳鉴奏、在京城菜市口四合店、盘获形迹可疑之王向离一犯。讯系陕西郃阳人。携带伊表叔吕益谦所著无瑕玉一书。意欲改用子正。以冬至为□山戊不□首。且书内并未涉及兵法。妄谓可以平定贼匪。开列徒众。至三十余人之多。内有十人。分占天干。以为氏号。其续编、自叙去□山戊不□自春及秋。三次遣人赴湖广、探听虚实。本年正月。由陕至晋。亲阅各处乡镇。难保无另有不法情事等语。除王向离、业经交部讯办外。所有吕益谦等犯。著舒兴阿、张祥河、按照单开姓名住址。迅速密委干员。前往查拏务获。严加讯究。奏明惩办。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、请派大员、随营办理粮台事务等语。前将粮台设立河南信阳地方。藩司郑敦谨、驻劄该处。总司其事。现在琦善、陈金绶、胜保等、均已督兵驰抵淮阳一带。河南粮台。自应移设徐州。著陆应谷、即饬该藩司郑敦谨、驰往该处粮台。总司其事。核实筹办。毋稍延误。又据奏称、应用铅丸、火药、火绳等物。屡次飞催。未据河南解到。该大臣等、于初九初十等日。督兵进剿。斩获贼匪几及四千。烧毁贼营五座。逆锋大挫。正可乘胜歼除。铅丸、火药、火绳等物。需用最为紧要。著陆应谷、严饬该委员等、星速解赴大营。断勿稍有稽延。致干重咎。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、军营应用铅丸、火药、火绳等要紧之物。未据河南解到。已有旨、饬令陆应谷、迅催粮台解办矣。现在扬州、正当剿贼吃紧之际。自应移远就近。先其所急。山东距江南较近。著李僡、迅备铅丸、火药、火绳。遴派委员。星速解赴琦善等军营。以资急用而济要需。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、军营应用铅丸、火药、火绳等紧要之物。未据河南解到。恐粮台赶办不及。致有延误。现当剿贼吃紧之际。自应移远就近。先其所急。著讷尔经额、哈芬、迅备铅丸、火药、火绳。遴派妥员。星速解赴琦善等军营。以资应用而济要需。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、琦善、陈金绶、胜保奏、分攻逆匪、连获胜仗一折。逆匪窜踞扬州。极力抗拒。经该大臣等分路攻剿。两日斩获贼匪几及四千。烧毁贼营五座。办理甚合机宜。现据查探该匪潜出附近各村掳人。并前赴江宁搬取救兵。足见贼势已困。贼胆已寒。前据向荣奏报、连破贼营。生捦歼毙甚多。两路大兵。剿办均已得手。正可趁此声威。设法围攻。扬州一城。不难克期收复。浦口等处。现派何员扼守。马队各兵。何处屯劄。务须遏贼北窜。尤当严密侦防。万勿大意。稍有疏失。其水路贼船。已屡次谕令麟桂、吴健彰、雇觅火轮船。带同师船。由海入江。相机焚剿。此时谅已赶到。该大臣等、一面合力进攻扬州股匪。仍一面与向荣等、知会水陆并进。南北夹击。俾贼彼此不能相顾。杨秀青、既据探询现在扬州城内。尤当设法用计诱捦。如能将逆首捦获。则余众闻风溃散。剿办更易得手。前据杨殿邦奏、督带兵勇、前赴邵伯镇一带攻剿。著该大臣等、随时咨会。互为声援。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天爵驰奏、剿除土匪陆遐龄等各折片。已明降谕旨分别办理矣。勇目刘鸿立、孔继兰、武奉山、姜庭槐、张凤山、宋鸿沾、冯金标、刘飞熊等、胆壮能战。枪不妄发。除姜庭槐、业已阵亡外。余俱由周天爵、赏以六品顶带。该勇目等、果能始终奋勇。出力报效。即可拔补营员。以示鼓励。据称臧纡青、人品胆略。堪备驱使。办理团练。亦有实效。著周天爵传旨。令其剿贼立功。自必优加奖励也。安徽省失事文武各员。仍著会同李嘉端、查明迅即定拟具奏。片一件留中。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕兴奏、遵旨挑选精兵、并筹办情形各折片。该将军即拣选精兵四千名。配带军装器械。迅速分起启程。所有库存银两。即先尽盛京官兵支应之用。黑龙江借垫军需银两。现既无款可筹。著即知会英隆。令其将续调官兵二千名。暂缓启行。候旨遵办。至贼匪现在窜踞江宁。分扰扬州。叠经向荣、琦善等、奏获胜仗。一俟续调各路精兵到齐。自无难殄兹群丑。昨因逆匪掳掠船只。恐其由海口北窜。当令该将军、于金州等处海口。派员严密巡查。勿使奸细溷入。著仍遵前旨。督率严防。毋得稍有疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○命署金州副都统瑞昌、统带盛京官兵来京。以盛京副都统富呢雅杭阿、署金州副都统。　　

○以剿办安徽定远土匪出力。赏知州金光筯、守备信长庆、花翎。余升叙有差。　　

○予江苏扬州阵亡游击华云龙、守备周玉喜、把总杜芬、祭葬世职。　　

○癸亥。上御抚辰殿、阅侍卫等步射。至己已、皆如之。　　

○命翰林院编修吴福年、提督广西学政。　　

○以江南镇江府城被贼窜陷。革京口副都统文艺职。以西安协领长安、为京口副都统。　　

○甲子。谕内阁、琦善、陈金绶、胜保奏、痛剿逆匪、续经大获胜仗一折。逆匪自闻大兵抵扬。由江宁添兵救应。琦善、移营至保山。陈金绶、胜保、亦移营至司徒庙。均距城三里许。本月十二日。贼众数千。拥出北门。直扑琦善营盘。经该大臣等、亲督镇将员弁。或迎击其前。或抄截其后。土城内贼匪。复拥出接应。该镇将等、督率官兵。施放连环铜炮。一时之久。毙贼甚多。贼众溃奔木城。官兵抄追紧急。至凤凰桥地方。复歼毙千余人。由桥落水者不计其数。我兵回身扑入土城内。痛加剿洗。焚毁贼营三处。各营贼匪。群出救护。我兵竭力分剿。陈金绶、胜保、督带员弁。并青州驻防、及火器营官兵。由西路绕过观音山。会合截杀。贼众蜂拥迎拒。我兵用铜炮轰击。并用火箭、火罐、打入土城。烧毁贼营二处。该逆复由城内拥出数千。琦善、陈金绶、胜保、合力剿击。贼众败走。我兵乘胜掩杀。贼始纷纷窜回。计自辰至酉。连获五次胜仗。焚毁贼营土城五处。杀毙贼匪七八千人。长发贼死者甚众。夺获旗帜枪械无算。该逆窜扰江北。掳掠横行。经琦善等、亲督官兵。旬日之间。叠获胜仗。实属可嘉之至。昨已降旨优加赏赉。琦善调度有方。著再加恩赏戴花翎。至该官兵等、如此奋勇。朕心甚悦。前发去赏件。著择其尤为出力者、分别颁给。并传旨奖励。指日克复扬郡。当渥沛恩施。直隶署游击白含章、中炮阵亡。著照例赐恤。阵亡兵丁。查明一并议恤。该大臣等、务当乘胜攻剿。埽荡妖氛。以慰朕望。　　

○又谕、向荣奏、连破贼营、并占据要地、大获胜仗一折。该大臣于三月初六日。袭破通济门外贼营之后。复于十一日。与许乃钊、彭玉雯、筹商。派提督苏布通阿等、带领兵勇。分为四队。于寅刻、暗袭七桥瓮贼营。先于丑刻、分遣川勇。绕伏贼营之后。复拨捷勇屯兵、从桥左右涉河。苏布通阿、马龙、亲督副将虎嵩林、明安泰等、带领兵勇。进至桥头。号炮一发。四面齐攻。该逆仓皇失措。放炮外击。我兵因大雾迷漫。乘势抢入贼营。火罐、喷筒、一齐抛掷。登时烧毙贼匪无数。该大臣复亲自督兵。前往接应。我兵愈加奋勇。乘胜分队前进。当将贼营、先后攻破。即因贼垒。赶紧移据。进劄七桥瓮。据定要地。复于亥刻、遣勇潜赴七桥瓮西。烧毁贼营一处。计是日烧毙贼匪三百余人。斩取长发首级五十余颗。生捦四百余人。救出胁从难民一千余人。夺获二千斤大炮二尊。一千斤五六百斤大炮四十余尊。擡炮、擡枪、鸟枪、刀、矛、旗帜、火药、铅弹、帐房、马匹等件无数。伪总制木印一颗。并讯据生获匪供。有穿大红衣贼目伪总制陈姓。已被官兵脔割。我兵止阵亡一人。受伤数名。该大臣自统师以来。倍著奋勇。胆气尤壮。实能不负委任。深堪嘉尚。前颁赏件。想已祗领。所有提镇将弁。并受伤之都司严承恩、守备张金灿等、均著传旨奖励。择其尤为出力者。将前所颁赏件分别赏给。阵亡兵丁一名。著咨部议恤。该逆叠经痛剿。势必穷蹙。该大臣等、乘胜进攻。即望克复省垣。肃清江口。与在事文武。同膺懋赏也。　　

○又谕、联顺奏、请严禁流民、整饬地方一折。据称京城街市穷民。多有外省口音。各城外有用小车、推载行李。沿途乞食者。难免奸宄溷迹。并闻中营石窝村。现有盘获湖北民人之案等语。现在贼匪窜扰南省。难民流离失所。经过地方。该督抚等、自应设法抚绥。早为资遣。若任其转徙无归。人数众多。即恐有奸徒溷迹其中。别生事端。畿辅重地。尤宜整肃。不可不严加查察。以诘奸慝而恤穷黎。嗣后外省流民。一入直隶省交界。即著该督饬令地方官。随时资遣。令回本籍。其现在京城内外流民。著步军统领、顺天府、五城、一体稽查。妥为安插。或设法遣归。不得互相推诿。听其流徙。傥有形迹可疑之人。一经盘获。即著严行究办。毋稍疏纵。　　

○谕军机大臣等、据向荣奏、连破贼营、大获胜仗一折。并筹画攻复镇江情形等语。该大臣前奏于通济门外、袭剿贼营。数日之内。复连破贼营四座。烧毁一座。将七桥瓮要地。暗袭占据。使贼势不能联络。即可攻克钟山、雨花台、以便收复省垣。览奏欣慰。该大臣自统师以来。倍著奋勇。胆气尤壮。实不负委任。本日适据琦善等奏、于十二日烧毁扬州贼营五座。毙贼七八千人。大获胜仗。可望克期收复扬州。是该逆经南北两处大兵攻剿。必有不及兼顾之势。该大臣务即乘胜厉兵。痛加剿洗。尤须密防城内首要逆匪、穷蹙奔突。据称杨秀青往来金陵扬州之间。又闻贼有由浦口、六合、北窜之说。逆贼鬼蜮伎俩。往往避实捣虚。向荣深悉贼情。务须随时知照琦善等、南北声息。联为一气。万勿堕其奸计。所有浦口已到之黑龙江官兵。经琦善派令在彼驻劄。该处距江宁甚近。著该大臣随时饬知带兵之员。严密防堵。毋令该逆潜踪偷渡。致误事机。所调湖南炮船。江西炮位。因何迟久未到。即著飞札严催。惟该大臣、已派邓绍良、李瑞、分带兵丁。会齐丹阳。进剿镇江之贼。是水路师船。刻不可缓。本日复谕令杨文定、并谕麟桂、吴健彰、迅带海口战船至京口。为夹击之计。杨文定、退守江阴。恐不免迁延畏葸。该大臣、即与许乃钊妥筹。知照杨文定、即饬郑魁士、迅速督催各船上驶。以应急需。定海镇总兵周士法。既据向荣查知熟谙水师。即著飞札催令前赴镇江。会督师船协剿。总之江面贼＜舟宗＞。必须设法焚剿净尽。使贼南北隔绝。庶可一鼓歼除。该大臣相机布置。定能出奇制胜。江宁、镇江、两城文武下落。仍著该大臣等、查明迅速具奏。将此由六百里谕知向荣、许乃钊、并谕令彭玉雯知之。　　

○又谕、琦善、陈金绶、胜保奏、痛剿逆匪、续经大获胜仗一折。可嘉之至。逆匪窜踞扬州。负嵎抗拒。该大臣等、亲督官兵进攻。屡获胜仗。此次焚毁贼营土城五座。杀毙贼匪七八千人。长发贼死者甚众。办理甚合机宜。本日复据向荣奏、连破贼营四座。烧毁一座。并占据七桥瓮要地。是两路剿办。均已得手。正宜乘胜痛剿。以期迅埽妖氛。金陵、镇江、各匪。已由向荣督兵进攻。江北情形。自以克复扬州为最要。现在虽大挫凶锋。而贼情鬼蜮。难保不窘极思窜。仍宜于攻剿之余。防奔窜之路。断不可稍涉大意。淮徐一带。虽有杨殿邦等分路设防。而兵力单弱。且自淮而北。一路平坦。无险可扼。傥贼匪被剿穷蹙。大队北窜淮徐。猝不及防。其蔓延更为可虑。著该大臣等、悉心妥筹。总期防剿兼施。勿令贼匪乘间北窜。本日复谕令杨殿邦、杨以增等、督兵严防。仍著随时知照。相机剿办。浦口、六合、一带要隘。现在如何扼守。马队官兵。计已陆续到齐。务须择要布置。遏贼窜路。不可因屡次获胜。稍有疏忽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据杨殿邦奏、招募壮勇。并杨以增奏、筹办防堵情形。已叠次谕令该督等、防剿兼施。无任贼匪北窜矣。游击冯景尼、业经饬令带勇赴剿。知府福楙、带勇三千名。是否足资守御。杨殿邦、杨以增、于北路防守事宜。究竟作何布置。现据琦善、向荣、陈金绶等、叠次奏报剿办江宁扬州贼匪。屡获大胜。该逆受创穷蹙。难保不豕突狼奔。傥大股逆匪。直趋淮浦。该督等何以御之。且贼匪窜踞各处。每于城外添筑土木各城。层层设备。以图坚拒我师。岂该督等于淮安清江一带。独不能设法严防耶。现在南路攻剿。虽可期得手。而北路防守。尤为吃重。该督等务须扼要布置。计出万全。切勿专靠南路大兵。以为可幸无虞。傥敢稍涉大意。致有疏失。朕惟杨殿邦、杨以增、是问。其扬州附近各州县。曾否被扰。上游邳宿一带。本多土匪。亦须确切侦探。傥贼匪被剿分窜。著即知会周天爵、带兵协剿。但明伦、刘良驹、及扬州文武各员。如何下落。著一并迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据向荣奏、连获胜仗、并派提督大员、水陆进取镇江等语。已谕令相机调度矣。又据琦善等奏报、攻剿扬州贼匪。亦经叠次获胜。大江南北。焚杀逆贼不下万余。克复三城。在此一举。江上火攻。水师最为紧要。该署督所带广艇师船。自焦山一挫之后。匿迹江阴。至今并无续奏。究竟现有广艇若干。师船若干。火轮船、曾否由吴健彰雇募。麟桂、愿备兵船入江助剿。此项船只是否已到。向荣又咨调浙江总兵周士法。统带水师前来应援。若能将京口停泊贼船、先行埽荡。陆路有邓绍良、李瑞、带兵夹击。镇江一城。不难先行收复。该署督不可仍事迁延。致失事机。麟桂、吴健彰、所办船只。何时驶入江口。即行飞报向荣。听候调度。务当声息相通。水陆并进。迅殄群丑。以慰朕怀。将此由六百里谕知杨文定、并传谕麟桂、吴健彰知之。　　

○又谕、前经降旨、令奕兴、挑选盛京官兵四千名。来京听候调遣。朕思盛京为根本重地。额设水师兵数。一万九千余名。除调拨外、其在营兵丁或应巡查边门。或应分防海口。在在均关紧要。著奕兴认真查验。如有老弱充数。及缺额不足等弊。随时严行整顿。勤加训练。务令技艺娴熟。悉成劲旅。以固根本而资操防。将此由四百里谕令知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣奏、连破七桥瓮贼营。大获胜仗。得旨。汝能连获胜仗。朕怀甚慰。惟盼汝攻复金陵。俾逆贼无遗类方好。汝自统师以来。倍著奋勇。胆气尤壮。朕知汝非偏裨之将。故任之重。责之专。　　

○缓征江南苏州、松江、常州、镇江、太仓、五府州近贼地方新旧额赋。　　

○赏故廓尔喀贡使噶箕更别热庆、银三百两。达他人巴达拉兴噶罗恰第热、银各二百两。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。三月。乙丑。谕军机大臣等、联顺奏、天坛斋宿、一切执事人员、俱应敬谨将事、请查照旧章、添派官兵、以昭敬慎等语。天坛重地。理宜严密稽查。著自本年四月起。凡遇诣坛斋宿日期。该营王大臣等。于旧设守卫斋宫官兵一百名外。仍按两营轮班次数。添派官兵一百名。于坛外值宿。所有新添旧设官兵。均饬令各带火器。实力巡查。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○谕内阁、大学士、军机大臣、会同刑部、定拟徐广缙罪名一折。已革署湖广总督徐广缙。经朕简派钦差大臣。接办军务。沿途行走。已属迟延。迨贼由湖南下窜。汉阳、武昌、相继失守。犹复株守岳州。一筹莫展。实属调度失机。徐广缙、著即照裕诚等所拟。按律定为斩监候。秋后处决。　　

○又谕、前因调派各路官兵、前往剿贼。恐其沿途需索。扰害闾阎。叠经降旨。谕令统兵大员、及沿途各督抚、严行查察。并将查出滋事官兵、分别惩办。现在续调各路官兵。次第启程。朕思军行首重纪律。必须严明约束。方可安静遄行。该兵丁等、傥仍有向地方官任意婪索。甚或扰累民间者。著统兵大员、即将犯法之人、按军法从事。并将带兵之员、严行惩办。勿稍宽贷。至所过州县。应付一切差务。自应按照定例。妥为豫备。如有办理不善、及任听办差人役、克扣侵渔。以致兵丁、借口逗遛。别滋事端。该督抚即行指名严参。以靖地方而肃军律。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、李僡奏、江南兵力、足资防剿、请饬续调各路官兵、暂缓前进、免致沿途骚扰一折。所奏不为无见。逆匪窜踞金陵。分扰镇江。现经向荣督兵、将贼营连次烧毁。痛加剿洗。扬州贼匪。亦经琦善、陈金绶、胜保等、督兵进剿。斩获甚多。逆锋大挫。惟三城尚未克复。贼势奔突。南北靡定。山东与江南、接壤地方。防剿最关紧要。而畿转重地。亦不能不豫为设防。叠经王大臣会议具奏。朕所以特调各路重兵。前往山东、及江南淮徐等处、以备攻剿。且可弹压地方。镇静人心。俾吾民有所凭恃。不致惊惶迁徙。非不知帑饷难筹。兵差难办。实出于万不得已之苦心也。现在军务方殷。所调各兵、均已启程。未便中止。惟有严饬统兵大员、及地方官、认真查察。申明纪律。以肃戎行。惟冀上天眷佑。迅殄妖氛。逆贼早灭一日。吾民即早安一日。即征调之兵。亦可克期凯旋归伍。此朕所日夜祷祀而求者。想该抚定能仰喻朕意也。将此由四百里谕令知之。　　

○盛京将军奕兴奏、请暂停冬围。以节经费。得旨。依议办理。仍应严行稽查。以杜奸匪。　　

○以拏获重案要犯。赏盛京佐领恩合、三品顶带。　　

○丙寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、向荣奏、续获胜仗、夺回钟山一折。览奏欣慰。据称、官兵夺据七桥瓮。将钟山及报恩寺贼营。从中隔断。该逆前后不能兼顾。所有报恩寺贼营。于十二日夜间、逃走一空。向荣等于十三日、饬令各提镇、分为五路进攻。以四路分扑别垒。以一路直夺钟山。并豫伏疑兵。是日巳初出队。一齐直扑贼营。开放枪炮。奋力攻打。该逆放炮抵拒。我兵于枪炮丛中、攻击愈力。偪近贼营。抛掷火球、火罐。各路贼营、惊慌欲遁。城内贼众、冲出三千余名接应。并有黄衣贼目、指挥督战。我兵呐喊直前。该逆不能拒敌。即时回遁。兵勇追上。砍杀无数。斩取长发首级七十余颗。追至朝阳门外。该贼目闭门不出。我兵约于四更时。乘月袭烧贼营。钟山贼匪、及明陵享殿、雨花台、各贼营、惊惶乱窜。自知难守。先于三更时、纵火自焚。逃至朝阳、正阳、通济、各城门外、为退守计。我兵已得钟山。仍图进剿、各等语。向荣自到金陵。叠次剿捕逆匪。运筹制胜。悉合机宜。著赏穿黄马褂。并颁给祗领、以示嘉奖。该大臣即与该署抚许乃钊、悉心筹画。乘胜攻剿。克复省城。在事出力各员。定当同膺懋赏。勉之望之。其阵亡兵丁。查明请恤。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、续获胜仗、夺回钟山、及筹办江面贼船各折片。并绘图贴说。披览颇慰朕怀。钟山为金陵形胜之地。我兵分路进攻。直偪贼营。各营贼匪惊惶。连夜自行烧毁各营。将旧营加高培厚、为退守计。足见贼势已蹙。贼胆已寒。惟城外贼营尚多。钟山距城甚近。可以俯瞰城中。最为要地。现虽夺获。而一时未便劄营。不可稍涉大意。复令该逆窜踞。至江面贼船。自以火攻为要。所有上游应备船只、及水摸人等、该大臣业已密为豫备。并令向继雄、及卢应翔、管带炮船。驶抵当涂。听候调遣。其下游应用船只。已有旨、令杨文定、设法筹办。并叠谕麟桂、吴健彰、由上海雇火轮船、及师船、由海入江。该大臣已派郑魁士、前往杨文定处、迎提战船。惟杨文定久驻江阴。毫无展布。其畏怯情形。已可概见。恐不足恃。许乃钊现署巡抚。责无旁贷。此时麟桂等、所觅上海各船。如已赶到。著即与麟桂密商。约定上下游同时夹击。务将江面贼船、焚毁净尽。断其南北往来之路。则贼势自可坐困。而镇江一城、可先克复。惟现在大队贼船、全在浦口。江宁城内外贼匪。被剿穷蹙。难保不由浦口、渡江北窜。本日已谕令琦善等、随时防范。该大臣等、仍当一面督兵进剿。力图收复。仍一面侦探贼情。如有渡江北窜之信。即行派委得力将弁、设法截击。并飞咨琦善等、赶紧堵御。万不可稍有疏虞。将此由六百里谕知向荣、许乃钊、并传谕彭玉雯知之。　　

○又谕、向荣奏、进剿贼匪、续获胜仗、夺回钟山一折。并催提炮船、筹剿江面贼船等语。逆匪窜踞金陵。分扰镇江。现经该大臣、督兵攻剿。叠获胜仗。已将钟山夺回。省城当可克复。惟贼匪被剿。势必纷纷北窜。且江面贼船、未经惩创。江北一带。防堵最关紧要。著琦善、陈金绶、胜保等、督饬将弁兵勇、扼要堵截。务将扬州贼匪、迅速歼灭。克复府城。毋令贼党久踞。乘间奔突。闻淮河水涸。贼船自五台山、至九龙山、均已阁浅。正可乘此机会。设法火攻。聚而歼旃。至浦口江面。为大队贼船聚集之处。向荣已将火攻船只、及水摸人等、密为豫备。并派员管带炮船炮勇。一俟上海船只提到。即相机焚剿。著琦善等、豫筹布置。密为援应。若能水陆夹击。断贼南北之路。定可迅殄妖氛。所有江北淮、扬、徐州、一带。地势险隘。现在劄营地方、及防堵处所。著绘图贴说具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、请酌派官兵、扼守险要、分别驻劄一折。现在琦善、向荣等、连获胜仗。贼势穷蹙。难保不乘间北窜。黄河两岸。尤宜处处严防。该抚驻劄宿迁迤北。为山湖分路之处。调度无虑稽迟。即就近督同兖州镇总兵百胜等、统带弁兵、分扼要隘。并知照托明阿、奕经、互相联络。以壮声援。至曹州府属之刘家口、董家口等处、既已派兵防守。仍随时饬令总兵三星保、往来梭巡。不可稍涉大意。军中利用。火器为先。该抚两次截留运铅十二万斤。务即多制铅丸。并配造火药火绳等项。以备应用。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令奕经、统带密云官兵一千名。前往江南、山东、交界地方防堵。叠据琦善、向荣等、奏报续获胜仗。难保贼匪不穷蹙他窜。著奕经、迅带所调密云官兵。前赴王家营驻劄。与清江浦防剿之兵。互相策应。仍当随时察看。何路紧要。即往何路扼守。并与慧成、李僡、知照办理。毋误事机。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令托明阿、统带归化、绥远等城劲兵。前往江南、山东、交界地方防堵。叠据琦善、向荣等、驰奏。续获胜仗。难保贼匪不穷蹙他窜。著托明阿、督带所调官兵三千五百名。前赴清江浦驻劄。与杨以增协力防剿。仍当随时察看。何路紧要。即往何路扼守。并与慧成、李僡、知照办理。毋误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣奏、续获胜仗、夺回钟山。得旨。有此捷仗。贼胆已落。然城外贼营分布。现已夺获之处。不可稍涉大意。复令该贼窜扰也。　　

○礼部以会试中额请。得旨。满洲取中六名。蒙古取中一名。汉军取中三名。直隶取中二十二名。奉天取中三名。山东取中十七名。山西取中十一名。河南取中二十二名。陕甘取中二十一名。江苏取中十二名。安徽取中九名。浙江取中十八名。江西取中十七名。湖北取中八名。湖南取中七名。福建取中十一名。广东取中十一名。广西取中六名。四川取中十三名。云南取中十一名。贵州取中八名。　　

○以畏葸无能。降直隶天津镇总兵官李瑞、为游击。以直隶大沽协副将特克慎、为天津镇总兵官。　　

○改铸广东粮道关防。从巡抚柏贵请也。　　

○以会拏山东捻幅各匪出力。赏知县黄良楷、知府衔。余升叙有差。　　

○拨山海关盈余银一万五千两。备驻防官兵俸饷。　　

○丁卯。谕内阁、朕以军兴三载。需饷浩繁。特命大学士裕诚等、并尚书柏葰、翁心存、会同户部、妥速议奏。本日陈奏各条。均属妥协。已依议行矣。并据奏、请推广恩纶。申劝捐输。以裕军饷。披览之下。有不能不宣示朕怀者。国家定制。□山戊不□入有常。惟正之供。不容短绌。此外一丝一粟。皆吾民勤动所余。苟非军国要需。何忍重劳百姓。比年以来。各省奏报。绅士商民。输将踊跃。除随时奖叙外。并将捐数较多之山西、陕西、四川等省、酌广乡试中额、并生员学额。以昭激劝。现在大江南北军营。援剿之兵。数逾十万。连日捷音叠奏。大挫凶锋。近复调集各路重兵。克期赴剿。合之前调之兵。不下二十余万。朕不惜帑金。为民除害。统计所拨。已及二千七百余万两。际兹大兵云集。需饷尤殷。仍不能不借资民力。以济军储。朕每览军营奏报。小民于流离失所之余。尚复输粟犒师。深为悲悯。即各省距贼较远地方。亦复因军行征调。供亿维艰。若再谕令捐输。实非朕心所愿。惟念贼匪一日不灭。民生一日不安。虽疆圉远近攸分。而民情惊扰则一。恤邻有福。古训昭垂。朕之命将出师。原不仅为东南数省生灵、捄灾雪愤。但得欃枪迅埽。海＜宀禹＞乂安。薄赋轻徭。与民休息。升平之福。朕与天下共之。凡尔士民。谅能共喻。著照大学士等所请。由各省督抚、妥为劝导。无论已捐未捐省分。凡绅士商民。捐赀备饷。一省至十万两者。准广该省文武乡试中额、各一名。一厅州县、捐至二千两者。准广该处文武试学额、各一名。如应广之额、浮于原额。即递行推展。傥捐数较多。展至数次、犹有赢余者。准其于奏请时声明。分别酌加永广定额。加额银数。及如何归并划除之处。悉照大学士等所议办理。其捐生本身、应得奖叙。仍准奏请另予恩施。如有一人一家。捐赀累万。及毁家纾难、接济粮台者。破格殊恩。不在此列。此次捐输。乃朕不得已之苦衷。傥有墨吏奸胥。借端扰累。荷派侵吞。以朝廷不忍遽行之政。为若辈取携自便之资。病国虐民。情尤可恶。著该督抚、立即严参。置之重典。切勿稍存姑息。致累民生。各路统兵大臣。亦当念军士饷糈所出。皆吾民竭力输将。严饬所带官兵、迅速奏功。以苏民困。军中疲弱兵丁。必当随时裁汰。使兵归实用。饷不虚糜。粮台大员。收支销算。亦当力求撙节。不可稍事冒滥。庶上可以报国。即下可以对民。各该督抚等、即将此旨、刊刻誊黄。遍行晓谕。俾薄海臣民。咸知朕意。该部即遵谕行。　　

○又谕、倪良燿奏、海运剥送交兑、米数参差一折。并申辩家属回籍等语。此次江浙两省、海运米石。叠经降旨。责成倪良燿赶紧办理。如果该司认真督催。何至二月中旬、始行奏请勒限放洋。嗣后亦未据将迟延州县、指名参奏。兹因被黄宗汉参劾。特胪陈剥运交兑情形。哓哓辩论。以掩其迟误之咎。已属难逃朕鉴。况当军务倥偬之际。辄将眷属迁避邻省。致令民心惶惑。咎实难辞。乃犹以绕道回籍、探访老母为词。何居心若是巧诈。著传旨严行申饬。责令将江浙两省、未经放洋各米石、迅速督饬跟＜舟宗＞开放。如再事迟滞。有误天庚正供。朕必将该藩司从重治罪。至近来被兵省分。每闻督抚司道。先将家属移徙出城。甚至贼尚未到之处。亦有先遣眷属远避者。以致讹言肆起。士民惊骇。迁徙纷纷。似此张皇失措。祇知自顾身家。安望其固结人心。保守疆宇耶。朕于中外臣工。无不推诚待。尔诸臣亦当清夜扪心。公忠自矢。恪守国尔忘家之义。毋负朕望。勉之懔之。将此通知之。　　

○谕军机大臣等、前据步军统领衙门奏、拏获携带红衣、七星蓝布单、等物人犯刘秋贵一案。当降旨交刑部严审。该犯供词支吾。坚不吐实。现已在监病故。无从讯究。惟据刘秋贵生供。系直隶赵州东北乡新庄民人。胞弟刘贵生、即疤脸儿。刘尖儿。刘贵成。俱在原籍。娶妻赵氏。生有二子。红衣、七星蓝布单、皆系伊妻代为缝做等语。著讷尔经额、遴派干员、前赴赵州一带。严密访查、刘秋贵、有无伙党。平日是否传习邪教。并提该犯之弟刘贵生等、并伊妻赵氏、严讯。究其家中、有无习教违悖经卷等件。一并查明、据实具奏。刘秋贵供词。并所带红衣等物。已令刑部咨交该督、以凭查办矣。将此谕令知之。寻奏、讯明刘秋贵家属。委无习教为匪、从贼代作奸细情事。据地邻出具甘结。案无遁饰。报闻。　　

○又谕、前以山东省、与江南接壤。叠经降旨。令扼要设防。并据李僡节次将布置情形先后陈奏。兹据给事中毛鸿宾奏、黄河渡口船只。现虽停泊北岸。犹虑其缚木为筏。或句结奸民。暗备船只、为之接应。宜于黄河两岸、以重兵扼守。使贼不得北渡。请饬周天爵统带兵勇。迅赴淮徐一带。与杨殿邦、杨以增等、互为声援。并请撤回调往安徽兵六千余名。由李僡分营防堵。郯城、穆陵关、更为扼要。宜认真设防等语。著李僡按照片内所陈。悉心体察。如有可采。即妥筹办理。现在督办团练、五品顶带前任漕运总督李湘棻、告病在籍、前任台湾镇总兵吕恒安、并著该抚察看。如帮办河防。可期得力。即奏明调赴防所可也。原片二件著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○大学士直隶总督讷尔经额奏、查办各属教匪情形。得旨。饬属严速查办。不可使委员等、积习相沿。不敢据实具禀。访查得有端倪。即行奏来。原奏折稿二件。留览备查。　　

○户部尚书孙瑞珍等奏、验收海运南粮、现办情形。得旨。地方情形。随时具奏。应密者密之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、陕省撤防。仍驻西安。得旨。该督仍应移驻西安。以资镇守。俟大军凯撤后。再回兰州。　　

○调哈密办事大臣文蔚、为驻藏办事大臣。赏已革蓝翎侍卫崇恩、三等侍卫、为哈密办事大臣。　　

○戊辰。谕内阁、张亮基、崇纶奏、剿办通城等属土匪、叠获胜仗、并添兵速剿一折。湖北通城县、土匪滋事。嘉鱼县地方、复有匪徒、劫狱焚署、戕害书役之案。经该署督等、派委臬司江忠源、督同都司戴文兰、守备马良勋、分道往剿。该匪等纠约伙党。欲为负嵎抗拒之计。业经士民等、将通城县首要匪犯、方九五、葛柏相、夏继纲、刘其辟等、拏获就地正法。惟首逆刘立简、窜至麦园土匪罗经仁家。与何葛塅地方首匪何天进、纠约死党。潜相句结。该臬司乘夜驰往。出其不意。奋勇剿杀。立将首逆刘立简捦获。并获从犯多名。烧毁贼巢。罗经仁等、翻山窜逸。官兵追至葛家坪。与贼鏖战。杀毙二百数十名。生捦十余名。次日。贼复分路设伏、来扑营盘。把总滕家盛、蒋大胜、倪长智、六品军功林志祺、伍坤德、抄出营后。竭力追杀。毙贼甚众。三日之内。共毙贼匪四百余名。正拟拔营前进。复闻崇阳县有逆匪陈北斗、汪姓等、聚众焚劫。该臬司即禀商该署督。调六品顶带江忠济、教谕刘长佑、所带楚勇。并郧阳镇守备石清吉、所带防守官兵。驰赴军营。会同都司戴文兰进剿。此股匪徒。枭獍遗孽。辄敢煽众滋事。句结焚掠。亟应迅速扑灭。以净根株。臬司江忠源、前经降旨、令其驰赴向荣军营。现在剿办湖北匪徒。著暂缓启程。即行督带兵勇、赶紧筹办。务将著名首逆、悉数歼捦。毋任一名漏网。以靖地方。　　

○又谕、张亮基、崇纶奏、查明湖北失事文武员弁一折。并开单呈览。前因已革湖北提督博勒恭武、自岳州溃逃后。犹复辗转偷生。降旨令张亮基等、提解到省。即行正法。兹据奏称、访查该革员复赴江南就医。改道由河南南阳府地方行走。并有嘱令伊子、探听消息紧急、即报病故之语。种种狡诈。实出情理之外。著江西、江苏、安徽、河南、直隶、各督抚、一体迅速查拏。无论该革员行抵何处。拏获后、一面奏闻。一面就地正法。伊子刑部员外郎贵山。现由湖北回京。并著直隶总督、正白旗满洲都统、查明拏交刑部。严讯确情。以凭查办。其未经查出各员。仍著张亮基等确查。随时具奏。　　

○谕军机大臣等、桂良奏、京师各城门外、官厅旁设立栅栏、应饬夜间掩闭巡查、护城河一带、近有私搭土桥、及用船偷渡者、应行严禁、城根积土过高、各城水牐倾缺、请饬履勘查办等语。著步军统领衙门。饬令该管营员、认真查核。分别办理。至城河年久淤垫。应如何筹款挑浚之处。并著派员勘办。又有人奏、近日京城内外、旗民官宅、及住户人家、门前墙上、多有书写字样。种种不一。均不知其由来。似此形踪诡秘。恐系奸民摇惑人心。著即密派员役巡查。或于夜间密行访查。如有匪徒踪迹。立即拏获。从重惩办。原片二件均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以管带吉林官兵前往江南。赏副都统托云保、银一百五十两。侍卫容照、银一百两。　　

○己巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、户部奏、海运漕粮迟滞、请旨饬催一折。本年江苏、浙江、两省。起运漕粮正耗米石。改由海运。前经降旨、饬令江苏布政使倪良燿、严饬各州县、赶紧运米赴沪。克期放洋。兹据户部奏称、江苏省兑运米、现止五十万七千余石。浙江省兑运米、现止三十余万石。核计两省起运米数。仅及其半。较之历届放洋日期。亦形迟滞。其未经装兑粮米。江苏省尚有五十余万石。浙江省尚有三十余万石。未据各该督抚等咨报。天庾正供。所关甚钜。岂可任意耽延。致有贻误。著江苏、浙江、各巡抚。并总司海运事宜、江苏布政使倪良燿。迅即催趱。全数装兑放洋。毋得稍有迟滞。　　

○又谕、户部奏、请将擅行截留海运漕粮之巡抚、藩司、交部严议等语。本年江宁所属、及安徽、江西、应运新漕。因河道梗塞。未能运京。酌量截留军食。原系变通办理。并非准其截留海运米石。乃该抚等、并未豫先分晰奏明请旨。辄援截留漕粮抵饷谕旨。率将海运正粮、截留二十余万石之多。实属有意蒙混。杨文定、联英、倪良燿、均著先行交部严加议处。仍著该署督等、迅将所截米石。按照奏定章程。设法补足全数。克期装兑沙船运京。毋得再有迟误。致干重咎。　　

○又谕、兵部奏、盛京官兵、据报启程、请旨遵办一折。所有前经饬调之盛京官兵、将次来京。即著署金州副都统杭州将军瑞昌统带、前赴淮徐一带。会同慧成、办理防剿。其吉林官兵、著恩华统带、前赴直隶。会同讷尔经额、择要驻劄。以备调遣。仍饬沿途地方官、妥速豫备。毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、柏葰等奏、据编修陈泰初呈称、明史、及四川省志。均载明末流寇张献忠、窖有金银数千万于锦江之下。并称尝目见彭眉居民。捞得献忠遗弃之银。其色黑暗。又闻曾经查出归官。尚存藩库。有案可核。道光十八年。曾派道员履勘。以未能确指其处。是以中止等语。著裕瑞、按照所呈各情形。悉心访察。是否能知其处。设法捞掘。博采舆论。酌量筹办。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史王茂荫奏、近日京城银钱帐局、立意收本。不肯借贷。以致各项店铺、歇业居多。又典铺多不收当。贫民益难谋生等语。京师根本重地。必得商贾流通。方足以安民业。著步军统领、顺天府、五城、剀切晓谕。凡挟赀经运之人。均各照常出纳。毋得故意刁难。致使贫民失业。至开设典铺。原以便民。应如何设法开导。令其照常交易之处。妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、陕西调办防堵兵丁、到处骚扰。带兵官伊密扬阿、在甘肃平凉县、将知县伊常阿殴打。并未撤委。又带兵官马致远、在蓝田县、拦路劫抢民人焦友盛布匹。亦未究办等语。军行纪律为先。必应严加约束。伊密扬阿、如果有殴打县官情事。何以该督不即扣留究办。马致远、抢劫民人布匹。何以亦不查究。著该督查明据实其奏。现在陕甘官兵。续经征调者、尚有数千名。该督务须严饬带兵各员。沿途安静行走。傥有需索强抢等情。即行严参治罪。并著地方官照例支应。亦不得借口耽延。至陕甘各路防兵。仍著该督随时酌量情形。分别截撤归伍。以节糜费。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、慧成奏、行抵商邱途次。探闻逆匪窜踞扬州。现由徐州一带、迎往截击。请将现驻河南永城之山东青州驻防官兵一千名、直隶宣化镇官兵五百名、带往淮徐。相机剿办等语。著照所请。即令副都统常清、游击苏勒芳阿、各自管领原带官兵。随同慧成、驰往淮扬一带。听候调遣。此后续调各兵。道出河南。著陆应谷、察看地方情形。如无须重兵弹压。即不必截留。尽数催令迅速前赴慧成军营。以备调拨。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、托明阿奏、遵旨带兵启程、并陈明土默特蒙古兵、未经训练一折。前有旨、令该将军、统带所调绥远、归化等城官兵。驰赴山东。会办防堵事宜。又谕令前赴清江浦驻劄。察看何路紧要。即往何路扼守。兹据奏称、归化城向来操演兵丁、仅一千名。各项军器、亦只敷一千名之用。其余均系屯居土兵。未经训练。难期得力。且军装器械、亦不齐备。著照所请。此次续调之归化城土默特蒙古官兵、二千五百名。即无庸调往军营。以节糜费。该将军、即统带绥远城前后所调、驻防官兵一千名。土默特蒙古操演官兵一千名。遵照前旨、迅速驰往清江浦一带。现在慧成、已抵淮徐地方。著该将军、即与慧成筹商。扼要防剿。并可为琦善、陈金绶等、应援。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖北巡抚崇纶奏、筹办善后事宜、大概情形。得旨。诸事实心办理。借此人心粗定。正可力图整顿。是时不可错过。　　

○署察哈尔都统盛桂奏、查明前参商都牧群总管扎米彦车凌、因病身故、请免置议。得旨。该总管、业已因病身故。应无庸置议。汝前次奏参。并未查验。朕是以降旨、令查明从严参处。不料该员、委系因病出缺。前参前旨。徒费周章。朕恐汝以后整饬较难也。然不可畏难不办。渐就废弛。　　

○以太仆寺卿李维翰、为宗人府府丞。翰林院侍读学士杨式谷、为詹事府詹事。　　

○以正红旗满洲副都统特兴额、署管上驷院事。　　

○庚午。上幸西苑。　　

○谕军机大臣等、李嘉端奏、安徽学政锡龄、宁池太广道惠征、于贼至时。均有带印避至苏省、及他府情事。锡龄系二品大员。简任学政。虽无守土之责。何至闻警逃避。至今未据奏报。殊不可解。惠征身任监司。于所属地方、被贼蹂躏。何以携带银两印信、避至镇江、泾县等处。据该抚奏称、询问署藩司等官、均未得该二员音问。锡龄、惠征、究竟现在何处。该抚所闻逃避处所。是否确实。仍著查明、据实具奏。惠征业已开缺。著即饬令听候查办。其九江失守案内。寿春营都司海升、守备左德瑛、著即饬新任寿春镇总兵玉山、就近确查逃避情形。由该抚奏明惩办。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚李嘉端奏、请饬布政使刘裕𨱅等、迅速赴皖。得旨。著吏部饬催各员、速赴安徽。如有借辞耽延者。著该部查明参奏。　　

○以安徽安庆府城被贼窜陷。知府傅继勋、知县许垣、革职逮问。　　

○辛未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御抚辰殿。阅侍卫等步射。　　

○谕内阁、琦善等奏、查访扬州失守文武员弁下落一折。前因逆匪东窜。扬州防堵、最为吃紧。特令漕运总督杨殿邦、督同前任两淮盐运使但明伦、两淮盐运使刘良驹、办理防堵。乃贼匪窜入扬城。杨殿邦、辄先期退至上游。但明伦、刘良驹、及扬州府知府张廷瑞等、至今杳无下落。实属罪无可逭。杨殿邦、但明伦、刘良驹、张廷瑞、并甘泉县知县梁园棣、均著革职。交刑部分别定拟罪名具奏。杨殿邦、仍著留于清江浦。随同杨以增、办理防堵。戴罪自效。其江都县知县。著该部查明一并革职。交刑部治罪。　　

○又谕、前有旨、令将琦善大营粮台、改设徐州。并派河南藩司郑敦谨、驰往该处、总司其事。兹据陆应谷奏称、已饬郑敦谨、前往办理。惟徐州系属隔省。恐河南粮台委员、人地生疏。呼应不灵等语。著杨以增、添派道府大员、驻劄徐州。会同筹办。以臻妥协而免延误。　　

○又谕、前有旨、将京口副都统文艺革职、交刑部按律定拟罪名。兹据该部比律量减、定拟具奏。文艺、著照拟发往新疆效力赎罪。现在京口驻防官兵、督率乏人。著暂留该革员统带。俟新任副都统长安抵任。再行发遣。　　

○谕军机大臣等、前据向荣奏、攻剿江宁贼匪、连获胜仗。并请饬调水师战船、以备火攻。已谕令杨文定、速带艇船进剿。并传谕麟桂、吴健彰、雇备上海船只、迅驶江口矣。现当剿贼吃紧之时。大江南北两岸。虽屡获胜仗。而贼船横梗江面。毫无顾忌。傥各路船只、不能及时攻剿。任令该匪连樯游奕。南北自如。逆贼何时始就殄灭耶。该大臣前派郑魁士、往江阴迎提船只。未知能否得力。仍著另派大员、迅往下游。催提麟桂等、所觅各船。如有入江确信。著向荣、许乃钊、密商布置。其上游船炮。应于何处会齐。同时夹击。务将江面贼船、焚毁净尽。迅埽妖氛。若先能攻获贼船辎重。不但收其军械。并可因粮于贼。以备赏犒。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因贼踞镇江等处。急需兵船攻剿。叠经谕令麟桂、吴健彰、赶紧雇备船只。驶入江口助剿。想该藩司等、屡奉谕旨。当已早为齐备。现在江宁城外、连毁贼营。而水路贼船麕聚。必须此项船到。方能水陆夹攻。以清江面。著黄宗汉、即饬该藩司、将所备船只、并吴健彰、所雇船只、亲为统带。前赴镇江等处。听候向荣调度。万不可稍有迟误。坐失事机。麟桂久任上海。熟谙情形。一切驾驭驱使。定能得宜。所有筹办船只事宜。即著会同吴健彰经理。黄乐之、现已到任。所有浙江藩司印务。即著暂行署理。其臬司印务。著该抚委员接署。以专责成。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据慧成奏、行抵商邱、赶即驰赴淮徐、剿办贼匪。当有旨、令常清、苏勒芳阿、带兵随往、听候调拨矣。兹据琦善等奏、筹定防剿情形。扬城西北两路。均已劄立营盘。贼匪不敢绕越。惟东面一路。可由湾头镇、至仙女镇、抵邵伯、上赴淮安、清江。经该大臣札调河标游击冯景尼、带领兵勇三千。在湾头镇安营堵截。并饬前任淮安府知府福楙、带领壮勇三千。于附近湾头上方寺劄营。为后路援应。惟冯景尼所带兵勇。究恐单薄。该逆被剿穷蹙。铤而走险。势所必至。湾头为东北要隘。必须重兵防守。方能遏其北窜。此时慧成、计已驰抵淮徐一带。著即统带官兵。督率冯景尼、福楙等、择要防剿。与琦善、陈金绶、胜保、军营。互为声援。合力进攻。傥该逆势穷奔突。即分路截击。以遏凶锋。奕经、托明阿等、所带密云、归化、绥远、官兵。并陕甘调拨官兵。陆续赶到。并著慧成、酌量调遣。总期扬州及早克复。江北肃清。则金陵剿办。更易得手。慧成经朕特简。谅必能相机应变。以副委任也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、孙瑞珍奏、据前任广东按察使赵长龄、呈递说帖、称该员前在肇庆府任内、曾雇用红单商船、剿平廉州洋匪、著有成效。该商船素以贩油为业。涉历大洋。其驾驶之快利。炮火之精锐。点放之娴熟。较之额设师船。得力不啻数倍。南澳镇标游击黄开广、系水勇出身。与该船户等、素相联络。若使之雇募管领。驾赴江南。攻剿可期制胜等语。现在逆匪窜踞江宁、扬州、镇江等府。叠经琦善、向荣、驰奏。屡获胜仗。大挫凶锋。惟贼＜舟宗＞蚁聚江干。非有得力舟师。不能制胜。前饬调之广东外海师船。既据该督等、奏称笨重难行。能否驶入长江。尚难豫定。现当江面攻剿吃紧之际。著叶名琛、柏贵、迅即将此项红单船只。酌定数目。赶紧募雇。配带炮位、铅丸、火药。即派游击黄开广管领。星速由海入江。听候钦差大臣向荣等调遣。以资攻击。如黄开广距省尚远。调到需时。即著该督等、另派熟习情形员弁、管带前进。饬令该游击随后驶赴江南。协同驾驭。总期速益加速。勿误事机。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据琦善等奏、筹办防剿情形、及分攻贼营各折片。该大臣等、现在西北两面迎击。复将运河水势宣泄。东路桥梁拆断。是水陆两路。该逆一时不能分窜。且经陈金绶、胜保、设法分攻扬城西北、二十四桥、法海寺、贼营。该大臣所派攻剿北门之总兵双来等、带兵先到城北。直抵贼营前。轰毙执旗贼首一名。该逆奔回木城。潜匿不出。计贼匪攻陷扬州。已逾一月。前虽节经该大臣等、获有胜仗。而该逆负嵎抗拒。以老我师。是其惯技。惟当用计诱令出巢。我兵方可并力围攻。该逆在城抵拒。何处较为疏懈。其城外之土垒木城。应如何攻破。如何设法纵火焚毁。使逆贼失所凭依。郡城自可克期克复。该大臣等、务当合力进攻。互为声援。断不可令贼匪乘间北窜。查文经已令护理漕督。即可令其统带杨殿邦之兵勇。督同冯景尼等、办理防剿。所有河南应行解运饷械。业据陆应谷奏报、均经赶运前进。计此时已可全数到营。陕甘官兵。即著该大臣严催、拨往仪征防堵。本日又据雷以𫍯等奏、大兵与贼相持。正宜先其所急。若该逆于扬州战败后。或避甘泉山大军。径趋高、宝、犯及清淮。或于江宁战败后。由庐、滁、定远、凤阳、直抵徐州。西可以向河洛。北可以走山东等语。琦善等、一面攻剿扬州贼匪。仍随时知照向荣。既不可使该逆窜出后、渡江而南。与金陵贼匪会合。尤须刻刻防其北窜。设有疏虞。所关非细。谅该大臣等、必能筹画万全。迅奏肤功也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据讷尔经额奏、遵查天竺教、即系天主教。直隶民人、讽经习教者。不独安肃一县。已谕令该督严速查办。兹又有人奏、安肃安家庄地方。传习天主教者、不下数百户。男妇成群。学习拳棒武艺。前七八年间、曾经该县营查拏。该匪竟敢拒捕。将武弁捆缚。现今党徒愈众。且有屯聚米石、收买铁器火药等语。如果属实。是畿辅重地。竟令奸宄潜藏。不法已极。著讷尔经额、密派干员、侦探确踪。设法摉捕。协力缉拏。讯明按律治罪。傥该地方官、有弥缝讳饰情弊。即著严参。将此谕令知之。　　

○户部尚书孙瑞珍等奏、遵查海口奸匪。随时察访。得旨。严密随时查访。处以镇静。不可稍涉张皇。　　

○以河东河道总督福济、为漕运总督。未到任前。以江苏按察使查文经、暂行护理。以奉天府府尹长臻、署河东河道总督。　　

○赏哈密办事大臣崇恩、四品顶带、署奉天府府尹。前任甘肃按察使明谊、二等侍卫、为哈密办事大臣。　　

○命阿勒楚喀副都统萨炳阿、驰赴钦差大臣琦善军营、听候差遣。　　

○壬申。谕军机大臣等、朕闻四川等省、向产有金银矿。自雍正以后。百余年来。未尝开采。地脉休养日久。所产自必畅旺。上年大学士等、会议筹备军饷章程内。请开采以裕军需。已依议行矣。道光二十八年。王大臣会议开矿一条。曾通行各省督抚、履勘查办。间有一二省分、奏请开采。旋复借口于硐老苗稀。辄请停止。或以聚众生事为词。畏难苟安。因循不办。朕思开采矿厂。以天地自然之利。还之天下。较之一切权宜弊政。尚属无伤体制。有裨民生。惟在地方官、经理得宜。自不致别滋流弊。即如现在各省、旧有矿厂。按年开采抽课。官民日久相安。岂非明验。当此军饷浩繁。左藏支绌。各省督抚、务宜权衡缓急。于矿苗丰旺之区。督派干员。悉心履勘。各就地方情形。奏明试办。毋得狃于积习。任听不肖官吏、名为封禁。暗取陋规。但以有碍风水、聚众滋事等语、一奏塞责。将此各谕令知之。　　

○又谕、彭蕴章奏、江西高安县古楼冈、邓姓荒山五岭、产有金矿。道光元年。经前护理巡抚邱树棠查奏、入官封禁。现值军需紧急。不必因封禁在前。仍事拘泥等语。著张芾、按照折内所陈。遴委贤员、即行查勘开采。毋得畏难苟安。听信吏胥、饰词欺隐。一奏了事。至于商办民办。应如何稽查弹压。妥议章程。俾无流弊。并著该抚、悉心筹办。据实奏闻。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、杨以增奏、遵查防剿情形、并严防奸细一折。逆匪窜踞扬城。负固不出。昨据琦善等奏报、已将牐霸宣泄。杜其由运河上窜之路。西北两面。均已劄立营盘。东路桥梁、尽行拆断。陆路亦经堵截。惟湾头镇至邵伯一带。兵力尚单。已谕慧成、酌筹扼剿矣。慧成于二十五日、已到徐州。此时计可行抵清江。杨以增所奏、扬州西路。由蒋坝、走洪湖东岸。可直抵清江浦。东路由下河间道、可趋淮安东门。该督现驻清江浦。则该处防堵。自已妥为筹备。河标存兵、虽不甚多。朕已命奕经、带兵驻劄王家营。托明阿、带兵驰赴清江浦。又命查文经、护理漕运总督。统领杨殿邦所带兵勇。扬州以北。兵力不为单薄。该督务当力筹防守。毋稍疏虞。至捻匪句结为患。著督饬地方员弁。认真缉拏。而奸细薙发改装。尤不可不严密查察。军中侦探。最为紧要。当随时设法。密派亲信干练之人。探听确信。与军营互相知照。庶不致误厅浮言。堕贼诡计。现在该省督抚。皆远隔江南。所有地方文武各员。因循不职。著杨以增、据实参奏。毋稍姑容。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、慧成奏、行抵徐州。并另片密陈沿途情形等语。昨据琦善奏、湾头为扬州东北要隘。兵力较单。必须重兵驻守。防贼北窜。已谕令该署督、统带官兵。督率冯景尼、福楙等、择要防剿。与琦善、陈金绶、胜保、互为声援。兹据奏、现已行抵徐州。著即统筹全局。于现到各官兵、酌量调遣。并督饬冯景尼、福楙等、严密堵截东北要路。切勿有误事机。至军营饷需。前已饬部筹款续拨。解往徐州粮台备用。并命江宁藩司陈启迈、总办徐州粮台事务。张集馨、现升直隶藩司。已令在该省豫备防堵矣。该署督现于河南筹银三万两。以济急需。傥解款一时尚未赶到。用项不敷。准于河南、山东、两省。无论何款。移缓就急。暂行通融借拨。俟军饷解到。即由粮台拨还归款。近来筹饷之难。想该署督亦所深悉也。军营侦探。最关紧要。著即严饬地方官、随时确探贼情。相机筹办。尤须与琦善、陈金绶、胜保等军营。呼吸相通。勿令稍有间隔。将此由六百里谕令知之。　　

○命礼部尚书奕湘、大理寺卿恒春、驰往热河、查办事件。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸酉。谕内阁、琦善、陈金绶、胜保奏、进攻贼匪、续获胜仗一折。本月二十二日。该大臣乘大雾迷漫。攻贼不备。派总兵双来、銮仪使武庆、副将松龄、锡纶等、分三路进剿。又派游击英贵等、带兵接应。绿营马队分为两翼。从旁抄截。一面知会陈金绶、胜保、一同督兵攻剿。直捣贼巢。统计三面分攻。自寅至酉。伤毙贼匪四百余名。击毙黄衣大头目三名。小头目十余名。讯据逃出难民供称、伪将军黄二楚、系被炮轰毙。伪丞相林姓、亦被枪伤。其余击毙头目、未知姓名等语。该匪盘踞扬州。经兵勇屡次痛剿。不敢离巢肆窜。该大臣等、务即乘胜、督饬带兵各员、相机进剿。克复郡城。仍一面严密堵截。无任穷蹙他窜。　　

○又谕、穆腾额奏、查办打旺寺喇嘛互斗夷务事竣一折。协饶扎巴、及霍尔冲、逃至披楞布鲁克巴等处。已据该头人出具切结。或称代为永远监禁。或称情愿代捕交出。现在边方静谧。照常相安。著即照所议完结。其查办各员弁、著有微劳。自应量加鼓励。著该大臣、择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、御史怡康奏、筹备铅丸、并拟采取章程一折。据称汉军炮营。现在请领铅子四百七万余斤。工部铅子库、暨户工二局、颜料库等处、均不敷用。闻宝泉、宝源、二局、暨所属各厂、另有一项废铅。匠役在局中居住之房屋内。率以铅砌炕垒墙。或年久被土淹埋。不可胜计。请设法采取等语。铅丸为行军利器。必须广为筹备。以济要需。著管理钱法堂侍郎、按照该御史所奏各情。转饬该监督等、传集各该匠役、妥为开导。令其将积年余铅、自行呈交。应如何权宜办理之处。著即妥议具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史奎斌奏、各省办理团练、请先筹安置练勇、并典守军器一折。乡村团练。原以保卫身家。第恐无业之徒。受雇充数。坐食其力。日久视为固然。将来逆匪荡平。难于散遣。著各直省督抚、传知各绅士等、招集团练。总须择有身家可靠之人。有事堪资御侮。无事即可归农。庶不致别滋流弊。至私藏军器。例禁綦严。现在举行团练。民间自不能不储备器械。该督抚、仍当饬令地方官、编号稽查。一俟军务告蒇。应如何遣散练勇。收藏军器。并著先事务筹。各就地方情形。妥议章程办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据张亮基等奏、已革提督博勒恭武、自岳州逃后。复赴江南就医。并令伊子刑部员外郎贵山、潜听消息。当经降旨、令江西等省各督抚、查拏博勒恭武。一面奏明。一面即行就地正法。并令直隶总督、正白旗都统、将贵山拏交刑部审办。兹据萨迎阿奏称、据该旗佐领等呈报、贵山于上年十月、告假省亲。至今尚未到家。并称博勒恭武次子贵德、现任湖南兴宁县知县、难保不诡称就医、潜匿任所等语。著骆秉章、派委干员、驰赴兴宁县密查。如博勒恭武、潜匿伊子贵德任所。该抚即行拏获。遵照前旨。一面奏明。一面将博勒恭武、就地正法。将此谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、谕令广东雇觅红单船只。由海入江。为助剿贼船之用。兹又有人奏、请饬广东雇觅火轮船只、由海道驰赴江南协剿、并称候补道伍崇曜、可以商酌雇觅等语。逆匪窜踞金陵。叠经向荣攻剿。夺回钟山。分扰扬州之贼。亦经琦善等、累次歼捦。逆锋大挫。惟水路匪党。尚未痛加剿洗。前已饬令上海道吴健彰、雇备船炮。恐不敷用。朕亦知伍崇曜、素悉海洋情形。屡次出力。著叶名琛、柏贵、即密传该员、与之商酌。应如何雇备船炮。可期得力。其船价一切经费。如何筹画。总须迅速办理。方能有济。伍崇曜如果出力、办成此事。俾江面贼船、立就殄灭。其功甚伟。朕必当破格施恩。以昭奖励。傥垫款过钜。军务告蒇。亦不难如数赏还也。原折钞给阅看。仍宜慎密。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、续获胜仗、及查询徐州防守各折片。逆匪盘踞扬州。环城筑垒。层层遮护。我兵虽屡次获胜。总不能直捣巢穴。该大臣、已飞咨讷尔经额。即派都司马正、将现存瓶子、喷炮、及火攻子、炸子、并酌带营匠、赶紧前往。又调三江营大炮来营。一俟炮位运到。即督饬各营将弁、乘势进攻。总宜设法。出贼不意。迅图克复郡城。尤当于城外水路要隘。豫为布置。防贼冲突北窜。据奏、瓜州以外。现有广艇屯劄。是否即系上海调到船只。抑系杨文定所带艇船、溯流而上。若能将江面贼船击散。则南北两岸。攻剿更易得手。著该大臣等、与向荣酌商。迅筹办理。已叠次谕知向荣、并吴健彰矣。慧成统带官兵。已抵徐淮一带。湾头要隘。即可督同冯景尼、福楙等防剿。并可与该大臣等、互为声援。仍著随时知照。毋稍延缓。现在奕经、托明阿、恩华等、各带精兵。前往协剿。徐淮一带。兵力不致单弱。惟贼势变幻靡常。应如何择要调遣。该大臣等、自能相机筹办也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善等驰奏、浦口防堵紧要。官兵应领锅帐、铅丸、火药、马匹、军饷、均未解至。屡次严催。据总理粮台之署河南布政使郑敦谨申称、支应吉林、黑龙江、粮员。系三月初三、初九、十二、十三等日。分起启行。现在吉林、黑龙江官兵。已经全抵浦口。与贼接仗。而应用一切。于三月、方由河南委解。贻误已在目前。又火器营火箭、火药、该粮台亦分作三起。委把总苏文升、外委胡凤鸣、未入流张沛生、额外范俊山等、于二月初七、十三、二十六等日启程。现惟二起胡凤鸣赶到。已经逾月。头起尚无消息。致官兵等、栖身无所。御敌无具。糊口无资。步行无骑各等语。览奏情形。殊深焦急。著陆应谷、迅饬该藩司郑敦谨、仍遵前旨、星速驰往徐州。就近办理粮台事务。其应随带委员、并著拣选精明强干、办事结实者、饬令前往。毋得滥竽充数。致误事机。此次支应粮员、并委解火器等员弁、因何迟延。著一并确切查明。分别参奏。毋稍徇隐。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据琦善等奏、本月二十二日、乘大雾、督兵三面进攻、直捣贼巢、痛加剿洗一折。贼匪诡诈多端。现虽屡被歼捦。难保不乘间冲突。又图他窜。湾头镇等处各要隘。防剿最关紧要。著慧成遵照前旨。督率将弁兵勇、扼要严密堵截。与琦善、陈金绶、胜保等、同心戮心。迅殄妖氛。万不可令贼窜逸。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据李僡奏、请于山东藩运两库内、动支银五十万两、以备军需。当经降旨允准。现在续调各路劲兵。俱令前往淮扬一带防剿。需饷甚殷。恐部拨帑项。一时未能赶到。著李僡于前项五十万两内、拨银三十万两。星速委员、解往徐州粮台。知会琦善、慧成、军营。及管理粮台之司道大员。酌量缓急、分别核实支用。以济急需。郑敦谨、陈启迈、现在是否行抵粮台。并著李僡行知查照办理。俟部拨银两、路过山东。该抚如须留抵前款。著奏明酌留可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、调盛京官兵四千名。现在甫经启程。著瑞昌、即统带一千名。先行来京。候旨调遣。其余官兵三千名。著奕兴、饬令暂缓启程。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、户部议覆奕兴奏、请将内河船只、准在铁岭以北行运一折。盛京重地。防范宜严。是以前议行船界址。近省、以浑河渡口为断。再西、以巨流河口为断。河运船只。不准越界北驶。现当筹备京仓。采买粮石。著该将军即饬地方各官。谕令内河船只、准于铁岭以北、可通河运地方。贩运米石。即照户部所奏。无论何项杂粮、不计石数多寡、酌量采买。分别运津、运通。以期接济京仓。务即妥议章程。迅速具奏。至岫岩、凤凰城等处。仍著责成旗民地方官、严行稽查。不准船只偷越。以重边禁。将此谕令知之。　　

○詹事府少詹事王履谦等奏、黄河各渡口、筹办周密。并现在稽查情形。得旨。慎密嵇查。如有不肖官吏。疲玩性成。不严拏奸细。即行参奏。　　

○予江南阵亡守备李国珍、祭葬世职。　　

○甲戌。谕内阁、前据倪良燿奏、江苏布政使联英、猝患风痰。恳请开缺。当降旨准其回旗调理。兹据杨文定奏、联英于未奉谕旨之先、藉病潜逃、请旨饬查等语。现在联英曾否回京。著吏部、及镶黄旗满洲都统、查明据实具奏。倪良燿、不俟该抚批饬。遽行奏请开缺。殊属冒昧。著交部议处。　　

○又谕、杨文定奏、请将擅弃职守之游击熙昌、奎喜、惩办一折。又据向荣奏参该游击等、畏贼潜逃等语。江苏常州营游击熙昌、泰州营游击奎喜、均有守土之责。辄敢擅弃职守。畏贼先逃。丧心无耻。殊堪痛恨。若不立置重典。何以肃军律而儆效尤。奎喜、业经杨以增奏参。降旨革职拏问。熙昌、著一并革职拏问。均著解交向荣军营。即行正法。以昭炯戒。　　

○又谕、杨文定奏、请将任意迁徙、畏葸无能之道员、革职示惩等语。江苏署常镇通海道胡调元。经该署督、饬令管理镇江筹防局事务。该员于镇江失守后。擅自退至常州。复绕至通州。任意迁徙。竟置陆路水师钱粮于不问。该员失守城池。本有应得之罪。著即革职拏问。交该署督查讯确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、杨文定奏、请将已革副将发遣等语。已革江苏太湖协副将刘长清。经该署督、派令带船渡兵。乃于瓜州失守之后。竟任听各船涣散。自行潜往狼山。仅予革职。不足蔽辜。刘长清、著即发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、杨文定奏、水师获胜一折。此次水师各船。在北固山等处、击毙贼目工人。复进至瓜州口。焚毁击坏贼船多只。毙贼数百人。剿办尚为得手。陆路大兵。亦先后据琦善、向荣等、奏报屡次获胜。军威大振。惟贼船横梗江中。往来自如。必须先将水面之贼、设法肃清。并将镇江克期收复。则江宁扬州大股贼匪。南北隔绝。彼此不能相顾。两路大兵进剿。更易为力。现在上海及雇到浙江各艇船。已有二十余只。再浙江已报启程之师船、及上海夹板船二只。此时谅均驶到。前据向荣奏、业经豫备炮船火具、在当涂一带停泊。专俟下游师船驶到。即可前后夹击。杨文定统带师船。一俟齐备。即一面知会南北两岸。同日进攻。并一面密约向荣、与上游各船、两路合剿。兵贵神速。总宜相机克期进剿。万不可稍有迁延。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、向荣、许乃钊奏、通筹水陆全局、宜先清江面一折。所称先从水上去其船只。使三城之贼。首尾不能兼顾。又以三城形势。镇江最为扼要。先复京口。则贼之应援、自多中阻、各等情。与朕今日寄谕杨文定。意见正相吻合。该大臣等、务当相机妥筹。水陆夹攻。总以神速为妙。万不可迁延贻误。惟金陵大股贼匪。坚拒不出。且逆首均在城中。必须严防奔突。毋任乘间窜逸。应如何设计破城。并著密筹办理。仍随时知照琦善、南北同时进攻。毋失事机。又片奏、探有夷人火轮船只、驶过镇江。径往江宁。与本日杨文定所奏略同。著即密饬上海道吴健彰、令其设法晓谕。查得实情。再行核办。至杨文定所拟照会。朕详加披览。未尽妥惬。不可遽行。向荣奏称、不便钤用关防。所见甚是。现在惟当督饬炮船。于大江上下游、合力剿贼。先其所急。若能将江面贼船、痛加轰击烧毁。水陆夹攻。迅殄群丑。该夷无隙可乘。当不致别生枝节。且贼匪一经剿除。与上海通商马头、毫无阻碍。该夷等亦可相安。至该夷动静。仍当随时详加访查。密为防范。不可稍示张皇。又片奏、难民逃出、不下四五万人。分别给赀遣散。自应如此办理。惟人数众多。难保无奸细溷迹其中。著一面抚恤。仍一面稽查。毋致堕贼诡计。其粮台委员西金额、收集驻防兵百余人。随同大营习练一节。此项官兵。为数无几。且系全家被难之余。著毋庸随营打仗。以示体恤。将此由六百里谕知向荣、杨文定、许乃钊、并传谕彭玉雯知之。　　

○江南河道总督杨以增奏、遵查扬州附近州县各官。似与贼匪不相为仇。得旨。确切查明。不准丝毫隐饰。朕闻扬州一带。闾阎门户上、俱贴顺字。民心不固。皆地方庸吏作俑。此等不肖官员。任伊依违尸禄。皆朕无知人之明。不知督抚大吏知愧否。汝若照例委查。曲为掩饰。惑于积阴功之说。不知此等人正不足惜。若曲护之。则彼之效死勿去者。何由伸愤。办此等事。失于仁。正是无阴功也。　　

○以光禄寺卿载龄、为都察院左副都御史。　　

○以正红旗汉军都统华山泰、署察哈尔都统。正蓝旗汉军都统桂良、署正红旗汉军都统。　　




大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。夏四月。乙亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据巡视中城给事中凤宝等奏、访获墙壁写字之僧人等。据供因募化月米。在各施主门首。书字为记。以防遗漏等情。该僧人等所供。是否确实。著传知该城。再行研讯。如实无别情。即令各该寺僧人。出具切结保释。毋庸交部审办。并严谕该僧人等、此后毋得在施主门首书写字记。惟此等字样甚多。断非尽系化米僧人所写。必有不法匪徒。藉图煽惑。仍著传谕各巡城御史。随时严密访查。务将形迹可疑之辈。尽数拏获。从重惩办。毋得因有此奏。查缉稍形疏懈。将此谕令知之。　　

○命镇国公继善、在御前行走。干清门侍卫联顺在御前侍卫上行走。　　

○命驻藏帮办大臣谆龄、往奠故后藏班禅额尔德尼茶酒。赏银五千两治丧。　　

○丙子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、张亮基、崇纶奏、剿办土匪、叠获全胜、并委员接办剿捕事宜一折。湖北崇阳、嘉鱼、匪徒陈申子等一股。自通城何葛塅折回崇阳桂口地方。意欲径袭崇阳。遥为掎角。臬司江忠源、于三月十五日。驰抵桂口。分队夹攻。阵斩逆首陈申子等、歼毙匪党五百余名。余匪四散。该臬司复乘胜攻剿通城何葛塅一股。于十七日拔营入山。该匪何田俊、负嵎抗拒。复经兵勇杀贼七十余人。将何田俊房屋祠堂。一并焚毁。该匪等屡受大创。乘胜速剿。无难立尽根株。现在江忠源、已遵旨赴江南向荣军营。帮办军务。著即令署汉阳府知府张汝瀛、前往接办。所有兵勇。均由该府调遣。以专责成。该署督等、现复添派镇将。带兵分往崇阳蒲圻要隘。合力防剿。务将各股土匪、及未获逆首何田俊、罗经仁、并嘉鱼首犯熊开宇等、迅速悉数捦获。严行惩办。毋得稍留余孽。　　

○又谕、前据景淳、奏参吉林六七起官兵。行走迟延。已降旨将带兵官色勒锦等、交部严议。仍责令带兵。以观后效矣。兹据奏称、七起官兵。已陆续到省。而六起官兵较近百余里。转复迟到。实属玩延。所有六起带兵官委参领珲春、防御色勒锦、骁骑校穆精阿、格图肯、恩骑尉额尔苏勒、著即截留。毋庸带兵前来。此次官兵。即著另派之防御贵春、骁骑校富和、丰玉、乌郎阿、委营总台斐英阿管带。星速趱行。副都统倭克精额、著仍遵前旨。管带来京。毋庸前赴军营、　　

○又谕、赠太师大学士原任协办大学士杜受田灵柩回籍。前经降旨。派恭亲王奕前往祖奠目送。著沿途地方官。妥为照料护送。兹闻初四日启程回籍。著加恩于到籍后。赐祭一坛。派散秩大臣承志、前往奠醊。以示朕笃念师儒有加无己至意。　　

○又谕、锡龄奏、请将□山戊不□试展限一折。并片奏、安徽办理防堵情形等语。所有安庆太平两府□山戊不□试。著展限半年。再行考试。该学政虽无守土之责。如果访闻该省防堵办理不善。即应早为陈奏。乃直至该省失事后。数月来、始行敷衍入奏。实属迟延。且据称现驻徽州府。是否出棚考试。未据分晰奏明。亦属含混。锡龄、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据穆腾额奏、班禅额尔德尼涅槃。已降旨照例赏赉、并加赏物件。由驿发去。派谆龄前往赐奠。其后藏事务。暂令扎萨克喇嘛朗结曲丕代办矣。该扎萨克喇嘛、平日办事。能否妥协。番夷人等。是否信服。藏务紧要。必须素孚众望者。方能办理得宜。著穆腾额等、详细访察。谆龄现在派往赐奠。并可就近察看。该喇嘛朗结曲丕、如果办理一切妥善。能惬众论。该大臣等、即一面奏闻。一面传知该喇嘛。即令其妥为代办。仍查照例案。奏请给与敕谕。现在班禅额尔德尼、系在后藏涅槃。与前辈班禅额尔德尼、在京涅槃者不同。著穆腾额等、即将向来班禅额尔德尼在藏涅槃后、所有派人代办、及所奉恩旨、并敕谕各事宜。查明成案。详晰开单。迅速具奏。毋稍疏漏。将此由四百里各谕令知之。寻奏、扎什伦布案卷。因乾隆年间。廓尔喀劫掠时遗失。据扎萨克喇嘛朗结曲丕禀称、历辈经部所载派人代办。未经奉有恩旨、并敕谕各事。报闻。　　

○又谕、黄宗汉奏、办理军务情形一折。并片奏、藩司回省各事宜。浙江与江苏接壤。自应严密设防。以为苏省后路声援。该抚派兵前赴常镇一带协防。复派文武员弁。于嘉湖各属。分三路劄营。扼要驻守。并派将弁带兵居中策应。布置尚属妥协。省垣要地。分拨兵勇守卫。并安设炮台。调集水师之处。均著照所议办理。所需经费。准其于藩库正杂项下。再拨银十万两。交筹防局撙节动用。核实报销。该抚现在省垣。督饬所属严密筹防。尤须安抚人心。持以镇定。随时剀谕绅民。剖陈利害。令其集赀团练。互相保卫。其有实心为公。广劝捐输。或能毁家纾难者。准该抚从优请奖。候朕破格施恩。傥有刁生劣监。意图掊克侵渔。不顾大局者。即著该抚查明。秉公惩办。如有紧要。即著该抚亲往嘉湖。督率妥办。向荣连获胜仗。夺据钟山。其城外东南两面贼营。攻毁殆尽。且有湖南江西等省船炮。自上游运驶。已至江浦。但能将上海船只。驶入京口。先将镇江贼船剿毁。收复郡城。则金陵城内之贼。益形穷蹙。大兵更易得手。可以一鼓成捦。麟桂熟悉艇船情形。著仍遵前旨。迅赴镇江。与杨文定督率炮船。奋力攻击。吴健彰所雇局艇等船。如有未到者。即著飞催前进。浙江师船。已由总兵陈世忠统带。提督叶绍春、复派员驾船同往。若再于浙江多拨师船。并广艇等船。陆续助剿。则声势益壮。务须不分畛域。与邓绍良等内河陆路之兵。并力攻复镇江。即疾趋江宁江面。为向荣援应。截贼北窜之路。毋得株守杭城。致失事机。其藩司印务。前已有旨、令黄乐之署理。著即由嘉湖回省。帮同该抚办理一切事务。其海运米石。现已迟误。有未经兑开者。著该抚迅即严饬委员等、赶紧督押赴沪放洋。毋再迟延。所有前次奏到各折件。著钞录朱批、并所奉谕旨。寄给阅看。将此由五百里谕知黄宗汉、并传谕麟桂知之。　　

○以工部尚书麟魁、兼署礼部尚书。　　

○以镶红旗满洲都统载垣、署正黄旗满洲都统。　　

○以拏办湖北襄阳土匪出力。赏陕西参将阎丕敏等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以擅行截留海运漕粮。署两江总督杨文定、前任江苏布政使联英、布政使倪良耀、均降四级调用。命杨文定、倪良耀、暂留署任。　　

○丁丑。谕军机大臣等、琦善、陈金绶、胜保奏、筹拨官兵防剿一折。据称贼匪屡被攻剿。逃入土垒坚匿。须设闲用奇。方能攻破。并于要隘驻兵。防贼抄越。前拨襄阳撤回各兵。现尚未到。先将吉林已到之兵。及防堵浦口之黑龙江官兵。派拨助剿等语。本日已降旨、令沿途各督抚、迅催前项官兵。赶赴大营应用矣。贼情诡谲。既坚守不敢迎拒。又时出窥探。引诱我兵。且探闻江岸贼船。欲由仪征趋刘家集。抄出军营之后。鬼蜮伎俩。不可不防。著即妥筹布置。如能设法火攻。继以陆路官兵。进剿当可得手。该大臣等、谋勇兼施。谅不使贼匪久踞孤城。耗我兵力也。又片奏、接据讷尔经额咨称、遵备火药、火绳、鸟枪、铅丸、擡枪、铅子等件。现派弁兵于三月二十日。押解启程。此项军火器械。应取道山东德州。至清江浦下船。可期迅速。著即飞咨直隶总督、查照办理。以免绕越而资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、行抵合肥县境。沿途呈控土匪抢劫之案。不下数百起。其余捻匪。千百成群。现拟驻劄梁园。先清土匪。再行相机驰往梁山浦口一带。扼要驻守等语。安省情形。皆由平日废弛之故。现在各乡土匪横行。必得痛加剿洗。以靖地方。惟该侍郎前募义勇。除裁汰外。所存无几。而现在扬州大营。兵力尚嫌单薄。不能不先其所急。所有各路过境官兵。均著毋庸截留。即行咨商李嘉端、于安徽省寿春镇等营官兵。就近酌调。以资防剿。举人臧纡青、前经降旨、令其剿贼立功。招募壮勇。自应给与经费。即著周天爵、拨给饷银二万。饬令撙节核实支用。责成在清江以北。剿捕土匪。将此由四百里谕令知之。　　

○以内阁侍读学士文惠、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以江南扬州府城被贼窜陷。革知县陆武曾、巡检陈映职。与已革知府张廷瑞、知县梁园棣、均逮问。命已革前任两淮盐运使但明伦、戴罪自效。随同杨以增、办理防堵。　　

○戊寅。谕内阁、劳崇光奏、军营病故人员。恳请展限。给与勘合等语。广西军兴以来。在事文武在营病故者。前后数十员。该员等、多系由他省调到。迨饬传亲属扶柩回籍。已在一年以外。例不准给与勘合。惟念该故员等、殁于王事。竟至旅榇无归。情殊可悯。著准其展限一年。凡在二年以内者。一并给与勘合。以示矜恤。　　

○谕军机大臣等、寄谕署四川总督慧成、杨殿邦奏、湾头等处、偪近扬州。为北路最要门户。现在琦善等大兵连获胜仗。贼势穷蹙。据城中逃回难民禀称、该逆米粮将尽。仿做兵勇号衣。冀图逃窜。东北一路。兵力尚单。请酌拨派防清江两岸官兵二三千名。驰赴邵伯防堵等语。慧成此时谅已驰赴高宝一带。择要驻劄。前曾谕令托明阿、带兵二千名。前赴清江。奕经带兵一千名。前赴王家营。原为江北后路接应。现在扬州城内。贼势既穷。难保不豕突狼奔。希图他窜。其西北一路。有琦善、陈金绶等大营。在彼驻劄。该逆自难突越。惟东北一路。水陆皆通。虽有冯景尼等劄营湾头等处。兵力尚形单弱。著慧成、即将所带官兵、及托明阿奕经所带之兵。扼要调拨。以资防剿。并著体察情形。如尚须添兵接应。即将调赴山东之山西陕甘等省官兵。酌量调往。该署督务当督饬兵勇。严密堵截。并随时与琦善等知照。合力进剿。以期扬城及早克复。万不可任贼窜逸。致令蔓延。杨殿邦业经革职。前曾谕令留于清江、随同杨以增帮办。该革员现在驻劄邵伯。距扬州甚近。该署督即饬令随同办理防剿事宜。本日据大学士祁寯藻奏、访闻贼匪情形。开单呈览。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○已革漕运总督杨殿邦奏、拏获伪小王朱曾学等正法。得旨。嗣后续获逆首。当研讯确供。详细入奏。朕看此次生捦朱曾学。并无叙有刀枪等伤。何忽略若此。　　

○江南河道总督杨以增、奏请先拨银五十万两。以济工需。得旨。览奏各情形。固无虚捏。然大吏所司者何事。虽不必为朕分忧。顾不能为部臣分忧耶。目下筹款艰难。汝断不能不知。动请部拨。亦何若是之厚颜耶。第此时情形万分紧要。著户部再行妥速议奏。　　

○乌里雅苏台将军扎拉芬泰奏、地处边陲。请按期操演。得旨。勤操枪炮。自可渐臻纯熟。　　

○己卯。谕军机大臣等、寄谕钦差大臣都统衔琦善等、本日据周天爵、吕贤基、李嘉端奏、江北等处。为豫东各省门户。应厚集兵力。防贼北窜一折。据称由江宁入皖。滁州为必经要路。非有精兵。难资堵御。其次则盱眙凤阳。可以渡淮而北。和州裕溪口。可以渡江而北。均应分驻重兵等语。前因扬州大营攻剿吃紧之际。难以分兵。谕令周天爵、于安徽寿春镇等营官兵。就近酌调。以资防剿。兹据奏称、安徽抚标、及寿春镇二处兵丁。或因省城陷后溃散。或屡经调往他省。现存不过数百名。除前截留山东兵四百名外。其余无可调遣。所奏自系实在情形。已谕知该侍郎等、准其于陕甘过境官兵。酌量截留矣。现在贼匪被创情急。傥由上游江口北窜。不惟皖省滁州一带。空虚可虑。即下游防兵。亦恐被其牵掣。且金陵贼匪。探知我兵均赴扬州一带。难保不乘虚由浦口等处、陆路北窜。所有吉林黑龙江马队官兵。经该大臣等、派令驻守要隘。务当加意严防。与向荣南岸声息相通。切不可稍涉大意。仍一面设法克复扬州。慧成现亦赶到。即可合力攻剿。断勿迁延。并著与周天爵等、缓急兼顾。毋误事机。昨据大学士祁寯藻奏、访闻贼匪情形。开单呈览。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕署四川总督慧成。扬城贼匪。欲图北窜。自以高宝清江为要隘。而江宁之贼。屡受大创。亦不免穷而思窜。前据琦善奏、拏获奸细。有遣人往江北窥探之供。江浦六合。又均有贼匪攻扑北岸。若使窜出江浦。径犯滁州。则专防河路。究于遏贼北窜之法。尚未周备。本日据周天爵等奏、江北之滁州盱贻和州等处。皆为贼匪北窜要路。现在安徽省、存兵无多。周天爵所募壮勇。经裁汰后。所存亦止数百名。不敷调遣。所有前调赴山东之陕甘官兵四千名。已谕令周天爵酌量截留。此项兵丁。傥一时未能到齐。而滁凤一带。或有警急。并著慧成、于所带陕甘绿营、及各路驻防兵内。分拨协济皖省。俟陕甘兵到时。或再行拨还。或即归该署督统带。随时酌办。总之严扼贼匪北窜。水陆两路并重。尤当互相应援。先其所急。琦善、向荣、周天爵、李僡、或防或剿。均为北省慎固藩篱。谅必统筹全局。相机办理。彼此知照。不俟朕再三谆嘱也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天爵、吕贤基、李嘉端奏、江北等处。应驻重兵。以期控驭等语。前命舒兴阿等、调陕甘官兵四千名。赴山东交李僡军营差遣。此项官兵。计尚在途。如滁凤一带急需兵力。著准其酌量截留安徽。交周天爵等、相机剿贼。本日复谕慧成、如陕甘官兵未能齐集。即由慧成所带各兵内。酌量派拨安徽应用矣。周天爵现办土匪。务期剿除净尽。令该逆无从句结窜入。并将前拏奸细供出党与。设法侦获惩办。至吕贤基奏、宿州一带团练事宜。已有规模。请往庐凤各属巡查。并饬袁甲三、赵畇、分赴凤阳、安庆、督办团练。均著照所议办理。再据奏称、安徽抚标兵、因省城陷后。溃散无存。此项兵丁。即著李嘉端、赶紧募充足数。认真训练。以备防剿。毋令额缺久悬。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、裕瑞奏、请减撤防兵等语。现在逆匪窜踞江省。湖北荆宜两属。均已撤防。四川巫山等处。自无须多兵防范。所有绿营官兵。著即减撤一千名。饬归原伍。其余五百名。仍著该署督、派令总兵皂升、择要分防。随时体察情形。再行撤退。至前饬交苏布通阿调遣成都驻防八旗官兵五百八员名。即著饬令回营。毋庸前赴江南军营。将此由四百里谕令知之。　　

○四川按察使文煜、奏报到任日期。得旨。事事宜严。不容稍宽。火烈民畏。所全者多。诚至理也。非严无以挽积习。非先正己不能严。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。谕内阁、前据张亮基奏、湖北荆宜施道文辉、因案撤省查办。请以湖南遇缺前选道员蒋征蒲、暂行署理。兹据吏部奏称、该员系应行赴部投供候选人员。向无委署外省篆务之例。蒋征蒲、著毋庸署理荆宜施道员缺。以符定制。至前任道员文辉、因不能督兵堵剿。擅离防所。曾降旨交徐广缙等查明奏参。著张亮基、仍遵前旨。迅即确查。据实参奏。　　

○又谕、慧成奏、总兵玩视军务一折。江南徐州镇总兵聂金镛、据该署督询以军务机宜。迟钝模棱。难期胜任。且查所属官兵。率多软弱颓废。聂金镛、著即开缺。交部严加议处。所有该总兵员缺。著慧成、杨以增、派员署理。　　

○谕军机大臣等、慧成奏、驰抵清江日期。并设法布置各折片。逆匪占踞扬州。急宜克复。叠经降旨、令慧成督兵前进。会同琦善等合力攻剿。所有托明阿、奕经所带之兵。并山西、陕甘、各官兵。均准调拨。本日复有旨。将前调盛京兵一千名。黑龙江兵二千名。均令驰赴淮徐一带。听候该署督调拨。兵力已不为单。所需军饷。及枪炮火药。亦经降旨、令办理粮台各员。随时筹备接济。琦善等、虽叠经获胜。而逆匪负嵎抗拒。已四旬之久。若不急图攻剿。恐贼匪更致蔓延。著慧成、仍遵前旨。由清江前进。会同琦善等、分路攻击。总期及早克复扬城。肃清江北。其清江浦一带。应如何拨兵添助防守。并著该署督、相度缓急办理。本日有人奏、被贼掳胁之众。甚欲逃回。而恐以发长见杀。请设计离间解散。著慧成、与琦善等、密商妥办。原片钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据文瑞奏、入春以来。风霾屡作。日色无光。本月初四日午刻。日旁忽现黑气。四围摩荡。形成圆晕。兼以烟翳溟蒙等语。览奏曷胜警惕。上苍示警。变不虚生。值此贼匪肆扰。征调频仍。朕反躬自责。亦非语言所能喻。著载铨、详考钦天监占验等书。悉心推测。据实具奏。不可稍有隐饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○江西巡抚张芾奏、请以已革发遣总兵官赵如胜、暂留江西差委。允之。　　

○调山东兖州镇总兵官百胜、为江南徐州镇总兵官。以直隶督标中军副将花里雅逊布、为山东兖州镇总兵官。　　

○调盛京兵一千名。黑龙江兵二千名。前往江南剿贼。　　

○辛巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○颁朱笔省咎报天恩谕曰。朕以薄德。敬承考命。抚育万方。兢兢业业。已三年矣。深惭治理乖方。愆尤丛集。溯自道光三十年秋。逆丑跳梁。征调频仍。迄无成效。将士疲于甲胄。黔黎苦于差徭。自粤而楚。自楚而江。妖氛狂悖。可谓极矣。君人者。代天司牧斯民。当今之时。司牧者何事。而吾民涂炭未复。予一人辜恩咎重。夫复何辞。因思空言无补。时值多艰。朕惟有虔吁昊天。速消民劫。期与军营诸将士。共奋安民之志。群兴鼓舞之怀。埽荡此贼。以苏民困。此朕之初志。报天恩即符考愿也。忆自庚戌冬至。亲承大祀。已经九次。每逢诣坛斋宿。无不思逆贼未平。倍觉愧悚。兹于本月初七日。又值雩祭前期。因志吾之过以自警焉。宣布中外。咸使闻知。特谕。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、连获胜仗、攻夺土城、贼势穷蹙一折。该逆于扬州城外。添筑土城。遍设阬阱。坚拒我师。希图窜踞。现经叠次痛剿。平毁土城。琦善、陈金绶、胜保等、督率带兵各员。正当乘此声威。激扬士气。克复郡城。严防窜逸。现在慧成统带各路重兵。计已赶到。著即合力进攻。肃清江北。拯我群黎。朕日盼捷音之踵至也。　　

○谕军机大臣等、李嘉端奏、请拨饷以济兵糈一折。皖省各属。土匪啸聚。急应剿办。该抚因兵力尚单。经费未裕。调兵必先筹饷。自系实在情形。本日已降旨、令户部速议矣。近日筹饷之艰。该抚谅已深悉。大江南北各路。重兵屯集。粮台所需。较之缉捕土匪。尤属刻不可缓。部库通筹合计。势不能不先其所急。至地方被扰之后。人民穷困。亦须亟筹抚恤。该抚惟当督率官绅。劝谕士商人等。量力捐输。随时设法赈济。俾流民不至日久失所。其募勇一节。既称未经训练。器械不齐。难资防剿。即当斟酌应留应裁。以节糜费。抚标镇标各兵。除调遣外。其溃散之兵。亦必须募充足额。毋令久悬。总之兵归实用。即饷不虚糜。该抚由部臣出任封疆。务当内外兼权。相度缓急。为朕分忧也。将此由五百里谕令知之。　　

○贷山西乡宁、永宁、大同、灵邱、榆社、五州县歉收贫民仓谷。并缓右玉、保德、宁远、阳曲、太平、曲沃、虞乡、临汾、霍、灵石、十厅州县、应买节年平粜仓谷。　　

○壬午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、匡源、著授惇郡王读。　　

○又谕、琦善、陈金绶、胜保奏、连日大获胜仗、已将扬州城外贼营土垒木城、尽行攻破焚毁一折。三月三十日丑刻。三路进攻。胜保亲督兵勇。由都天庙前、直扑镇海寺南贼营。贼匪惊觉。于土城内用木石抛掷。并放枪炮。兵勇奋力扑入土城。贼众不能抵御。杀毙长发贼匪甚多。立将炮台烧毁。该逆复由城内拥出数千人。抄我兵后。经胜保添派将弁。由七里甸绕至贼营西路攻打。三面齐进。枪炮环击。复毙贼千余名。余匪遁入西门。我兵用大炮将土城哨楼轰毁。该逆复由北门拥出二千余人。琦善派兵由平山堂前往接应。胜保复督兵会合攻剿。由法海桥夺路扑入法海寺贼营。斩捦甚众。将五鼎桥逆匪炮台拆毁。陈金绶督带后路弁兵。将二十四桥贼营三座焚毁。总兵双来、带领将弁。烧贼木城。将北门一路贼营四座焚毁。次日黎明。又复分路进攻。直抵城下。将城外余垒尽行烧毁。招出难民千余人。讯明释放。统计斩获广西老贼三百余名。湖广等省贼匪二千余名。该逆窜扰扬州。多置土垒木城。希图踞守。经此次痛加剿洗。贼势已极穷蹙。琦善、陈金绶、胜保、调度有方。不负委任。均堪嘉尚。该大臣等、仍当督率镇将。激励兵勇。乘胜克复扬城。严防水陆要隘。勿任贼匪窜逸。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣向荣等、本日据琦善等驰奏、连日攻剿。大获胜仗。已将扬州城外木城土垒。尽行政破焚毁。逆匪遁入城中等语。与向荣等、前次奏报江宁胜仗。夺获钟山。贼匪遁入城中。情形大略相同。此次攻剿得手。贼匪穷蹙。情形已可概见。惟该逆诡谲异常。潜匿城中。难保不阴图他窜。此时北岸陆路攻剿紧急。逆匪不敢抗拒。恐由瓜口回窜江宁。琦善已缄致该大臣、加意堵截。杨文定统带艇船。在瓜州口一带。务当极力攻击。遏其回窜之路。泰州通州一带。水路俱通扬州。亦当一体严防。无任窜入。其江宁贼匪。现在困守城中。作何举动。又据琦善等奏、浦口南岸。有贼船三百余只。顺流下驶。又中流有贼船百余只。连樯而下。该处官兵轰击。旋即折回。此等贼船。究竟意欲何往。该大臣等、务当随时侦探贼情。如有贼匪北窜浦口、及窜赴上游之信。即飞咨琦善等、及上游安徽、江西、两湖、各督抚。赶紧设法堵御。镇江为南北咽喉。该大臣等、前曾奏明。先行收复京口。现在作何布置。杨文定雇募船只。及麟桂所带浙江艇船。此时谅已到齐。著即与上游所备炮船。合力夹击。勿令贼船横亘江中。往来自如。兵贵神速。该大臣等、务当乘此声威。四面兜截。无使窜逸蔓延。前据祁寯藻奏、探闻贼情、及江宁省城殉难各员。并李僡奏、探闻江南情形。均著该大臣查明具奏。原单片钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善、陈金绶、胜保奏、痛剿贼匪、焚毁贼营一折。逆匪窜踞扬州。经该大臣等、督率镇江兵勇。分路进攻。歼贼无算。将城外西北一带贼营土垒木城。尽行攻破焚毁。贼匪奔溃入城。坚匿不出。现在筹画进攻。严防窜逸。所办均合机宜。该逆被剿穷蹙。踞城坚守。是其惯技。若任其喘息久延。势必乘闲冲突。又图他窜。该大臣等、务当督饬将弁兵勇。严密堵截。屡胜之后。万勿稍涉大意。致堕奸计。慧成已抵清江。续调官兵。现到若干。著即知照派拨。扼要攻剿。调取大炮。计日亦可到齐。务即乘机围攻。急图克复。水陆要隘。均应豫为筹备。毋稍疏虞。傥逆贼被攻。溃围而出。或东走泰通下游一带。或回窜金陵。或沿江上溯。湖北江西等处。均不可不豫防。著随时咨会向荣、杨文定、及上游各省督抚。严防要路。截其纷窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、剿办各股土匪情形一折。广西南宁等府、土匪到处滋扰。虽经该抚与提镇、派委地方文武。合力兜剿。先后斩捦多名。此拏彼窜。总未净绝根株。广西当逆匪蹂躏之后。疮痍未复。复因军营遣散壮勇。句结滋事。以致各处土匪。乘机思逞。此等小丑。若不及时殄灭。恐复滋蔓难图。该省兵单饷薄。自系实在情形。惟有饬令地方官、劝谕该处绅民。自为团练。互相保卫。而以官兵为之应援。该省绅民人等、比年来、督率乡勇杀贼。著有成效。均经叠加奖励。此次匪徒窃发。该抚仍当广为晓谕各绅民、募壮集团。四面兜拏。如有拏获匪徒。杀贼自效。或捐赀助饷。募勇立功者。均著该抚随时保奏。朕必立沛恩施。至南宁等府、从前出力绅民。奖叙或有遗漏。及现在尚未查明请奖之处。并著该抚迅速据实保奏。候朕施恩。以昭激劝。另片奏、壮勇与练丁互斗。虽经晓谕解散。此风断不可长。该抚务当严饬管各官。约束壮勇。并慎选团总等、妥为驾驭。以期彼此相安。毋任再滋事端。将此由五百里谕令知之。　　

○以攻剿江南扬州贼匪获胜。赏帮办军务内阁学士胜保、花翎。　　

○命安徽学政工部右侍郎锡龄、来京。以兵部右侍郎孙铭恩、提督安徽学政。　　

○以宗人府府丞李维翰、署兵部右侍郎。　　

○以广西迁江县城被贼窜陷。革知县王鸿昌、典史夏云蒸、把总龚田职。均逮问。　　

○癸未。谕内阁、户部奏、请派大员督办淮北盐务等语。署两江总督杨文定、现在江南办理军务。新授两淮盐运使崇纶、到任尚需时日。所有淮北盐务。著漕运总督福济、暂行督办。一切应行事宜。著悉心体察。权宜办理。务期于盐课军务。两有裨益。其淮南盐务。著杨文定仍遵前旨。迅派道府大员署理。毋得以商贩梗阻。藉词延误。致干重咎。　　

○又谕、孙瑞珍、庆祺奏、江浙两省应解海运经费。请分别抵垫等语。海运船只。现已陆续抵津。验收起剥。需费紧要。所有江苏省应解天津经费。既经该省截解军营银七万两。著即准其归入军需案内报销。并著于长芦盐课项下。照数抵拨。其已解未到银两。仍著严催。至浙江省海运经费未到银两。亦准其于直隶盐关各库、及天津道库、通融借垫。以济急需。俟解到时。即行分别还款。仍著浙江巡抚。严催未到银两。赶紧接解。傥有延误。惟该抚是问。　　

○又谕、孙瑞珍、庆祺奏、验收海运米石、并请饬催浙江粮道、赴津交兑一折。本年江浙两省办理海运。江苏粮道何俊、早已抵津。其浙江粮道周起滨、辄因淮河道路梗塞。半途中止。该粮道专司漕务。责任綦重。现在浙省米船。陆续抵次。仅据该抚饬令江苏从九品徐云会、赴津襄办。以致查验剥运。支发经费等事。诸多棘手。殊属不成事体。著黄宗汉、严饬该粮道周起滨、及各委员等、兼程北上。傥该员等再敢托故迁延。致有贻误。即著据实奏参。毋稍回护。　　

○又谕、前据翰林院编修曾璧光、奏称四川绥定府经历胡春毓等、堪资军营差遣。当降旨交署四川总督裕瑞、确切访查。据实具奏。兹据该署督覆奏、访查该员等、平日循分供职。询以军务机宜。均无过人识见。并查明各废员参革原案。俱属咎有应得。所有绥定府经历胡春毓、绥定营达县专城千总陈荣、及已革游击李陆师、守备刘天才、千总徐占超、均著毋庸发往军营。　　

○复引见京察一等圈出人员。得旨。西楞额、克明、卓橒、何桂珍、葛景莱、升福、陈宗元、三寿、林廷禧、李燕昌、全善、延英、禄勋、俞树风、桂清、满庆、恩锡、慧诚、长秀、王之斌、史策先、徐资干、均著交军机处、记名以道府用。　　

○予湖北殉难监生周锡捷、六品职衔。祭葬世职。并其弟锡銮、赏恤如例。　　

○予遇贼被戕江西九江府民妇谭郑氏、夏郑氏、旌恤如例。　　

○甲申。上幸瀛台。　　

○谕内阁、舒兴阿奏、总兵现居要缺。难以派往他省等语。陕西陕安镇总兵郝光甲、前经李僡、奏请饬令该镇带兵前赴山东。兹据该督奏称、陕安要地。非得力大员镇守。不足以资捍卫。所有前调陕甘兵四千名。著该督另行派员管带。郝光甲、即仍留本任。毋庸带兵前往。　　

○谕军机大臣等、向荣、许乃钊奏、续毁贼营二座。并镇江添兵。及布置上下游船只各折片。自大兵夺取钟山以后。日望捷音。此次进剿。经该大臣等、密派苏布通阿等、分路攻击。仅将贼营焚毁二座。烧毙及斩捦贼匪亦不甚多。是剿办尚不得手。昨据琦善等奏、将扬州城外贼营木城土垒。尽行攻破焚毁。贼踞扬城。坚匿不出。亦与金陵情形大略相同。该逆虽屡经惩创。南北三城。现仍负嵎死守。江面贼船。亦尚未能击断。必当赶紧合力攻剿。以期及早克复。现在城内难民逃出者甚多。若能乘其穷蹙散涣之时。设法里应外合。尤为上策。现在如何用计。如何离间。俾内外可以消息相通。著向荣、许乃钊、妥筹迅办。兵贵神速。傥稍形迟滞。致贼诡计先施。或又冲突他窜。永安道州前车之鉴。不可不防。下游战船。已到五十余只。并有火轮兵船。不知闽浙各船。续到者仍有若干只。上游卢应翔所带炮船。既不尽堪适用。改造大船。恐需时日。仍须于沿江赶紧雇觅。以备上游堵截。闻逆匪辎重粮米。多在夹河船内。若能设法击毁。夺其所恃。剿洗更可得力。至镇江派往各兵。先后约八千名。兵力已不为单。邓绍良督率进剿。如能水陆夹攻。先克复镇江一城。断贼江路。则金陵扬州。势如破竹。我军屡胜之后。乘此声威。自不难一鼓歼灭。惟当加倍慎重。计出万全。切勿大意。＜口英＞夷火轮船只。与贼船同泊江心。又至南岸与贼交接。两三日始退出江口。有无别情。著即确探。据实具奏。另片奏、已革候选知府谢继超、随营效力。著有微劳。已明降谕旨。免其发往军台。已革九江府知府陈景曾、前经张芾奏请、当降旨准其发往向荣军营。应得罪名。仍饬该部拟奏矣。已革发遣之总兵赵如胜、经张芾奏留。令其训练兵丁。江西武职差委乏员。著仍遵前旨。留于江西。毋庸前赴江南军营。将此由六百里谕令知之。　　

○署四川总督慧成等奏、统筹全局。择要布置。拟分为兵七勇三。以资牵制而防句结。得旨。兵多尚可壮声势。勇多徒致滋扰。难济急用。汝等可挑有用之兵。使之剿贼。汰不驯之勇。以节虚费。然已裁之勇。犹可为害。慎之。　　

○以内阁学士文惠、为满洲繙译会试正考官。翰林院侍读学士讷尔济。为副考官。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。四月。乙酉。谕内阁、周天爵、奏参府县贪劣一折。安徽合肥县知县吴祥麟、擅放监狱。捏报练勇。侵吞捐项。勒索乡民。种种不法。劣迹昭著。该员前据李嘉端、奏参革职。不足蔽辜。著即拏问。庐州府知府胡元炜、近在同城。毫无觉察。显系有心徇庇。又有被控得受典铺规礼之事。胡元炜、著即革职拏问。与吴祥麟、一并交周天爵、吕贤基、研讯确情。按律定拟具奏。李嘉端于周天爵具稿参奏。何以不肯会衔。著即明白回奏。　　

○谕军机大臣等、杨文定奏、水师复获胜仗一折。贼船蚁聚江边。沿岸复有贼兵排列。势甚鸱张。经和春等、督带各船。直冲至瓜州口。回环轰击。烧毁贼船多只。毙贼无数。水师一路。军威已振。镇江贼船无多。逆匪多在陆路。必须岸上有重兵夹击。方能得手。昨据向荣等奏、于四月初一日。续派云贵兵一千五百名。湖南兵七百名。令总兵音德布管带。前往镇江。此时谅均赶到。派往之兵。先后共有八千名。兵力已不为单。各路艇船。计均先后可到。水师兵力亦厚。著向荣即饬令邓绍良、与和春等、统带水陆各兵。约期会合夹攻。先将镇江一城。赶紧收复。并将瓜州口一带贼船。设法尽行击毁。以通南北往来之路。江面既清。则贼匪应援路绝。金陵扬州之贼。自可坐困。务当趁此声威。克日进兵。万勿稍事迁延。致有贻误。另片密陈、＜口英＞夷火轮船、往来情形。仍著随时侦探。持以镇静。并密饬吴健彰、与该夷照常贸易。万勿稍露别情。致生枝节。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据周天爵奏、安徽合肥县、梁园西北、有谢四老虎。聚集匪人。联络十数村庄。焚烧掳掠。经周天爵、分哨往捕。该匪逃散。又颍州府属、有大伙捻匪陈学曾、纪黑壮等、招纳各股贼匪。会于阜阳、蒙城、亳州、交界之王市集。杀毙太和等州县兵勇二百余人。现在驰赴宿州。与吕贤基、商议进剿等语。皖省土匪横行。虽经屡次痛剿。尚未肃清。若不埽数歼除。必致蔓延贻患。现在周天爵、计已由宿州驰赴王市集。务即督饬兵勇。将颖州府各属土匪。剿除净尽。以靖地方。其谢四老虎一股。仍著李嘉端、严饬该地方官。督率兵勇团练。迅速掩捕。协力兜拏。毋许漏网。又另片奏、徐州府通判金安清、所陈剿贼各条。已钞寄琦善等、酌量采择矣。该通判、著毋庸发往扬州军营。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、据徐州府通判金安清、禀陈杜贼援、重民守、广疑阵、断接济、购内应、多埋伏、六条。著琦善、陈金绶、胜保、按照所陈。悉心体察。如有可采。相机妥办。万不可因有此议。转致迁延。原禀钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因军饬浩繁。不能不借资民力。叠经降旨、令各省督抚。妥为劝谕捐输。复允大学士等所请。推广中额、学额、鼓励人材。以昭奖劝。谅已刊布誊黄。遍行晓谕矣。兹据惠亲王、恭亲王奕定郡王载铨、奏称各省富庶之区。以广东、山西、为最。若劝捐得人。示以破格之赏。自能有济于事等语。朕思军兴三载。征调频仍。凡被贼蹂躏地方。及官兵经过处所。赈抚供亿。类皆民力是资。即广东、山西、等省。素称殷实。近时踊跃输将。为数亦复不少。若非值此万不得已之时。岂忍重累吾民。惟念贼匪自粤而楚。扰及江省。现在大兵云集。水陆进剿。若军饷稍有不济。致令逆贼南北奔窜。即完善之区。亦难自固。著叶名琛、柏贵、哈芬、遴选各该省曾任京外各官。公正乡绅。人望素孚者。传旨饬令劝谕绅士商民人等、竭力输将。随时时奏请优奖。仍各就该省所捐总数。及各州县捐数。加广中额、学额。如该省富家大族。有能捐赀至百万、或数十万者。即赏加五等封爵。其次、赏加轻车都尉等官。并准予以袭次。俾民闲咸知捐赀助饷。即与效力行间无异。如殷实之户。力能多捐。不愿荣身者。即明白晓谕。给予藩司印照。填写借用银数。俟军务告竣。即行如数发还。仍先行酌请优奖。惟须善为开导。克期集事。俾军饷源源接济。大功迅速告蒇。朕所以谕令选用公正绅士者。为其宣扬上意。通达下情。俾蠹吏无从侵渔。商民不致扰累。该督抚其善体朕意。妥速遵行。原折著节钞阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙戌。谕内阁、侍郎罗惇衍奏、风闻江苏之清河、宿迁、邳州、山东之滕县、鱼台、嘉祥等处。民多饿殍。尸骸遍野。请置义冢埋葬等语。上年丰工未经合龙。山东、江苏、交界处所。民多流离。节经降旨、截留漕米。分别赈济。复令各该督抚妥为抚恤。以纾民困。兹览该侍郎所奏情形。实堪悯恻。著东南两河总督。江苏山东巡抚。分饬各该地方官。督同绅士耆老。广置义冢。将尸骸埋殓。其未经复业居民。著仍遵前旨。设法安抚。毋使失所。至被贼滋扰地方。惨遭荼戮。并著该督抚饬属掩埋。毋令暴露。用副朕惠爱黎元。泽及枯骨之至意。　　

○又谕、侍讲学士晋康奏、请随同防剿一折。晋康、著与查文经、随同慧成、办理防剿事宜。其巡查黄河口岸。仍著雷以𫍯、会同杨以增办理。　　

○谕军机大臣等、前据户部具奏、陕西省劝捐成数。业经给予奖叙。并加广中额、学额、用昭激劝矣。现在军务未竣。需饷孔殷。昨已谕令广东、山西、各督抚。遴选公正乡绅。申谕劝捐。因思陕西地方。夙称富庶。著舒兴阿、张祥河、遴委陕西曾任京外各官。公正绅耆。传旨饬令劝谕绅士商民人等、竭力捐输。随时奏请优奖。仍就该省所捐总数。及各州县捐数。加广中额、学额。如富家巨族。有能捐赀至百万、或数十万者。即赏加五等封爵。其次、赏加轻车都尉等官。并准予以袭次。如有力能多捐。不愿荣身者。即明白晓谕。给予藩司印照。填写借用银数。俟军务告蒇。即行如数发还。仍先行酌请优奖。务使蠹吏无从侵渔。商民不致扰累。该督抚谅能仰体此意。妥速遵行也。将此由四百里谕令知之。　　

○户部奏、部拨支绌。请饬各省、于奉拨之款。不准率请截留改拨。得旨。朕看各该督抚一筹莫展。动请部拨。有平日漫不经心者。有避嫌避怨不肯为者。亦有限于定例。格于处分。不敢为者。前二款、惟在各省大吏。激发天良。惟末一条、则在权宜办理。不可拘执。现当紧要之时。朕必贷其处分。宽其定例。求事事有实济也。　　

○丁亥。谕内阁、顺天府奏、拏获行踪诡秘人犯。讯据供称系湖北宜昌府同知、升任福建延平府知府衍秀、于上年武昌城陷后逃出。与已革提督博勒恭武、系属姻亲。并讯伊仆张连升、该犯是否即系博勒恭武、供称并不知情等语。该犯行踪诡秘。是否假名逃匿。抑或另有别情。均应彻底根究。所有拏获之自称在逃职官衍秀、及伊仆张连升、著一并交刑部严行审讯。并著迅传各该旗佐领族长等、赴部识认。以凭查办。　　

○谕军机大臣等、慧成奏、筹备防剿情形一折。据称、设法镇抚清淮高宝一带人心。并拟于大桥通江捷径。添兵扼守。办理均属周妥。扬城贼匪。续经琦善、陈金绶、胜保等、督兵痛剿。将城外贼垒。尽行毁破。贼势穷蹙。仍复踞城坚守。该署督已令查文经、统带漕标各兵。先赴下游。督同松林、冯景尼等、协力进剿。前调各省官兵。谅已陆续赶到。著慧成迅即统带、直赴湾头等处。乘此军威大振。与琦善、陈金绶、胜保等、合力剿办。务将扬城及早克复。毋任贼匪喘息久延。该逆被剿情急。尤当防其乘间窜突。切勿以屡胜之后。稍涉大意也。另片奏、请颁署四川总督关防等语。慧成军营。现在淮扬一带。著即借用漕运总督关防。以归＜闲＞易。朕闻陕西续调兵丁。多有吸食鸦片者。是以行走迟滞。著该督随时查察。照例惩办。勿令误事。其各路调到官兵。如有软弱充数者。亦即认真厘汰遣还。现在筹饷维艰。此等无用之兵。万勿稍事姑容。徒糜帑项。本日李僡奏称、探访扬州贼情片一件。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、遵查给事中毛鸿宾、陈奏山东防守情形一折。黄河两岸。既经节节设防。偷渡之弊。自可无虑。惟防守疏密。视乎其人。断不可因布置业已周备。稍存大意。该抚现驻宿迁以北。为山湖两路咽喉。果能实力扼要防守。不令一贼窜越。不但山东省城可保无虞。即畿辅藩篱。亦资保障。该给事中所奏。既未能切中肯綮。即著毋庸置议。该抚仍当统筹全局。认真稽察。万勿稍留罅隙。山西官兵。不日亦可抵境。应如何分拨驻守之处。即由该抚相机调遣。至陕西官兵四千名。前因安徽剿办土匪。请兵接济。降旨准其酌量截留。该抚仍须与周天爵、李嘉端等、随时知照。务当先其所急。不分畛域。亦不可以贼势穷蹙。稍涉轻忽。将此由五百里谕令知之。　　

○戊子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、官兵过境滋扰。请将带兵官严议一折。山西大同镇二起官兵。行过正定。应需车马饭食。经该县照上站数目应付。兵丁吴顺等、胆敢格外多索车辆、并饭食钱文。肆行喧闹。殊属漫无纪律。山西带兵官大同镇署助马路参将左营游击高培、虽非本营将领。既委管带。责无旁贷。乃竟不能约束。实属庸懦无能。署大同镇右营守备张廷杰、大同镇左营把总王铎、纵令扰累。尤属玩法。高培、张廷杰、王铎、著一并交部严加议处。以示惩儆。兵丁吴顺、于隆、仍责令带兵官即行交出解省。著讷尔经额、严行审讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额、赓福奏、查勘热河矿硐情形。请先行试采一折。据称承德府之遍山线、及平泉州相连之锡蜡片、二处。矿苗透旺。现据该处商人、承认拭采。并予限一月。酌定升课等语。此外未经开采各处。如折内所指平泉州之霍家地、梨树沟、建昌县之转山子、朝阳县之马胡子沟、赤峰县之红花沟、朱家沟、金洞子沟、拐棒子沟、滦平县之色树沟等处。均著奕湘、恒春、详加履勘。究竟有无妨碍风水。即行查明具奏。所有现拟试采之矿洞二处。即著赓福、照议妥办。将此谕知奕湘、恒春、并谕令赓福知之。　　

○命荆州将军台涌、来京陛见。以副都统官文、护荆州将军。　　

○以验收漕粮出力。予工部郎中汪润等、议叙。　　

○己丑。谕内阁、刑部奏、遵旨讯明顺天府拏获假名逃匿官犯、实系已革湖北提督博勒恭武、供证明确。并将该革员所递供词呈览一折。博勒恭武、系湖北提督大员。特派防堵岳州。不能固守郡城。以致失守。罪已难辞。乃该革员自岳州溃逃后。由湖北谷城。改装易服。逃至清江。又潜至京外黄村。假名图脱。种种狡诈。实出情理之外。直至拏获交部审讯。始行具呈。哓哓置辩。无论一面之词。殊难凭信。即令当时遇贼接仗。而于溃散后南北逃避。辗转偷生。亦属罪无可逭。若不明正典刑。何以申军律而服人心。博勒恭武著即处斩。派刑部尚书周祖培、署侍郎培成、监视行刑。　　

○谕军机大臣等、据周天爵等奏、扬州逆匪逃窜。有船千余号。自仪征、六合等县江面。窜至浦口。初六日。有逆船数十只。停泊浦口。分三路上岸窜扰。与黑龙江、及山东官兵打仗。黑龙江兵败退东葛。逆匪越山过岭。焚烧营盘。及浦口镇、斗冈、糍粑营、花家营、数处房屋。又片奏、据滁州禀报。逆匪于初八日辰刻。自浦口上岸。将东葛驿马抢去。前派浦口防守之黑龙江兵、因山东兵与贼打仗。即于初七日全数退回滁州。现在浦口实无一兵各等语。所奏前后情形。稍有不同。不知此股逆匪。是否系扬州窜出。抑系江面船中贼匪。分股牵掣。所称黑龙江官兵。是否与贼打仗败退。抑见山东兵败。即行退往滁州。黑龙江兵、素称劲旅。不应遇贼即退。著琦善等、查明确实情形具奏。浦口为江北门户。滁凤一带。兵力尚单。虽前准截留陕甘官兵四千。现在甫入皖境。仍恐一时未能全到。此时琦善等、想已相机拨兵往剿。逆匪避实捣虚。是其惯技。总须斟酌缓急。勿堕贼奸计。万不可稍有疏虞。致令贼匪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天爵等奏、扬州逆匪。自仪征六合江面。窜至浦口等语。此股贼匪。是否由扬州城内窜出。抑系江面贼船。上岸抢掠。或系金陵贼匪。乘间过江。希图牵掣。亟应探访明确。相机剿办。杨文定所带艇船。前已叠获胜仗。正可进扼瓜州。冲击贼船。著向荣等、迅速筹商。赶紧扑灭。毋任贼匪蔓延北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天爵等奏、扬州逆匪窜至浦口。将东葛驿马抢去。并闻定远县属之池河驿、退回公文。恐驿站梗阻等语。江浦滁州一带。为北岸陆路门户。最关紧要。慧成现驻清江。著即与托明阿会商。迅即拨兵驰往援应。如贼势紧急。常清所带青州驻防官兵。亦可前往协剿。现在陕甘续调兵四千名。已由永城行入皖境。前已准令周天爵截留。慧成等务当斟酌缓急。相机剿办。万不可任贼北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天爵等奏、逆匪窜扰浦口。飞催官兵赶紧防守。并请饬统兵大臣、迅速分兵堵御一折。扬州贼匪。尚未歼除。遽有贼船驶至浦口。是必该逆诡计。乘虚分窜。以图牵掣。该处为江宁北岸。情形紧要。亟宜防堵。现在陕甘官兵四千名。已由永城行抵皖境。即著周天爵等截留。以资防剿。尤须严剿土匪。勿令句结蔓延。又据奏、定远县驿退回公文。恐驿站有阻。必须设法绕道驰递。万勿贻误。该侍郎等、务当相机扼要堵御。毋任贼匪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天爵等奏、扬州逆匪。由浦口北岸。分三路窜扰。请添兵协防等语。逆贼避实捣虚。是其惯技。断不可令其北窜。著陆应谷、即飞咨提督善禄、酌带永城防兵。星赴安徽、扼要协同防剿。现在续调陕甘兵四千名。已由永城行入皖境。著即飞催前进。该抚如须出省驻劄。亦即亲往调度。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、江忠源奏、军务情形一折。所陈严军法、撤提镇、汰弁兵、明赏罚、戒浪战、察地势、严约束、宽胁从、八条。朕详加披览。均属切中机宜。该臬司亲历行间。两载以来。目击军情。自非空谈韬钤者可比。现已统带楚勇一千七百余名。前赴江南军营。著即将所陈各条。与向荣、许乃钊等、悉心商搉。认真办理。江忠源督带壮勇。应于何处扼要攻剿。并著向荣酌量调遣。前有人奏、所调兵丁。多有吸食鸦片者。再软弱充数。恐亦不免。著即随时查办。认真厘汰。将此由六百里谕令知之。　　

○以派赴淮徐防堵。赏理藩院尚书恩华银一百五十两。　　

○以拏获官犯。赏顺天府南路同知丁希陶花翎。　　

○以剿办皖北土匪出力。赏知县顾思尧等升叙有差。　　

○蠲缓湖南临湘县被贼地方节年民欠额赋。　　

○庚寅。谕内阁、张亮基、崇纶奏、匪徒聚众抗粮。焚署戕官。现在调兵剿办一折。据称、湖北广济县属乡民、因该县知县蔡润琛出示、未将应征各乡、明晰指出。以致希图一律蠲缓。聚众数百人拥至县署。并分起抢夺。经该署督等、委署黄州府知府邵纶、黄梅县知县鲍开运、各带兵勇。驰往查办。业经歼捦多名。乃匪党愈聚愈多。闯入县署。以致邵纶、鲍开运、同时被戕。县署亦被焚毁。现在委令臬司江忠源、带兵顺道先行剿办。并署提督阿勒经阿、挑选精兵。带赴广济接办等语。匪徒聚众戕官。实属罪大恶极。即著阿勒经阿、江忠源等、督率兵勇。迅速剿办。务将倡首之奸棍方四象等、悉数捦拏。尽法惩治。毋令一名漏网。江忠源俟剿办事竣。再赴向荣军营。广济县知县蔡润琛、于应征应免各乡。未经明晰指出。致匪徒有所借口。又复擅离职守。藉病逗遛。种种昏谬。实堪痛恨。广济县典史汤朝瓒、把总卫广春、于该署府等被戕之时。坐视不救。蔡润琛、汤朝瓒、卫广春、均著革职拏问。交张亮基等、严行审讯。按律分别定拟具奏。并将署知府邵纶、知县鲍开运、被戕情节。查明请恤。　　

○谕军机大臣等、琦善、陈金绶、胜保奏、逆匪负嵎情形。又琦善奏、堵剿浦口、六合、分窜贼匪各折片。扬州城内贼众。负嵎固守。我兵骤难得手。该大臣等、仍当督饬带兵各员。相机进取。不可更侍添兵。致延时日。浦口六合一带。被贼滋扰。昨已据周天爵等奏到。当谕令该大臣、斟酌缓急。拨兵往剿。并谕令慧成、托明阿等、拨兵驰往应援。又令周天爵、将已入皖境之陕甘兵四千截留。以资防剿。本日复谕慧成、先其所急。堵贼北窜。谅俱遵照办理。浦口至滁州一带。为江北门户。最关紧要。该大臣、已派拨精兵前往策应。并令西凌阿等、跟踪追剿。著即严饬该处统兵大员、及弁兵等、奋勇前进。与德崇额等、合力夹击。东省素称劲旅。吉林兵已获胜。何以黑龙江兵并未接仗。辄即退回。西凌阿等、庸怯无能。实堪痛恨。比年军营失事。多由纪律不严。琦善深知其弊。必当挽积习以振军心。信赏必罚。阃外之权。朕断不为遥制。刻下调兵不为不多。筹饷不为不钜。帑项支绌情形。琦善、陈金绶、胜保等、亦所深悉。务当通筹全局。迅扫贼氛。以慰焦思。昨据江忠源、奏陈军务八条。颇有可采。著该大臣等、查照酌核办理。原折钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因周天爵等奏、扬州逆匪。窜至浦口等处。当经降旨、令慧成、与托明阿会商。迅即拨兵援应。本日复据琦善等驰奏、探有贼匪数千。由浦口直窜滁州等语。贼匪舍舟登陆。分路抢掠。意在牵掣我兵。现在扬州攻剿。正当吃紧之时。自未便纷纷抽拨。致堕奸计。著慧成、酌量缓急。将现到各路官兵。相机调拨。尤当迅速援应。断不可稍有延缓。致贼北窜蔓延。昨据江忠源、奏陈军务八条。颇有可采。著查照酌核办理。原折钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在逆氛未靖。江南贼船蚁聚。经杨文定等雇备艇船。相机筹剿。兹闻扬州贼船。均在瓜州江口阁浅。琦善等所带之兵。难以绕越。杨文定等、统带艇船。如能由江路绕至瓜州江口。焚其阁浅之船。则贼锋可以大挫。朕思贼匪若被剿奔窜。由江入海。亦当豫防。现在雇募艇船。攻剿时务须加意慎重。不可令该匪夺获。至近海各船。不比江船尚可收藏港汊。惟有遏贼入海之路。于沿江一带炮台。严加守御。著杨文定、许乃钊、随时侦探稽查。毋任贼踪偷越。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○署湖南巡抚潘铎奏、士民尚未复业。请将壬子科乡试。仍缓至下科一并举行。从之。　　

○命兵部左侍郎赵光、前赴直隶顺天府各属。查勘矿务。　　

○以内阁学士常志、署刑部左侍郎。穆荫、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以御前侍卫多尔济那木凯、署正白旗满洲副都统。　　

○释遣戍已革四等侍卫奕纪、回旗。赏六品顶带。前赴恩华军营。听候差委。　　

○以贼窜浦口。堵剿不力。钦差大臣琦善、下部议处。革都统西凌阿、副都统明庆、乌凌额、总管魁福职。仍留营。　　

○以江南扬州府城被贼窜陷。革参将文玉、都司宋天麒、守备方纲职。暨已革盐运使刘良驹、均逮问。　　

○以捐建湖南省城义仓。赏六品顶带马英等、职衔有差。　　

○辛卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、据陈启迈奏、贼匪扰及皖省。徐州吃重。请调兵扼剿。兼卫粮台一折。贼匪窜及滁州定远一带。徐州为北路重地。设有三路粮台。关系紧要。本日谕令慧成、迅派官兵赴徐州南路。扼要堵截。并谕令李僡、于过境官兵。催令前进应援、陈启迈等、办理粮台。务须严加防范。所有银粮军火器械。尤应察看情形缓急。随时择地安顿。前据慧成奏、移粮台于宿迁。是否业经移设。贼踪靡定。总当相机保卫。不可稍有疏虞。至往来文报。或有阻隔。即行设法绕道行走。勿致迟误。将此由六百里传谕知之。　　

○又谕、据陈启迈奏、请严扼徐州、以防北窜一折。贼匪分股渡江。窜扰浦口。并有至东葛驿焚烧驿站之事。虽其意存牵掣。并非大股北窜。而滁州关山一带。兵力实形单薄。徐州近扼黄河。又为各路粮台总汇之地。稍有疏虞。关系非浅。著李僡于过境官兵。先其所急。催令前进。俾资防守。一面知照慧成、将清江等处已到官兵。迅速分拨应援。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据琦善等奏、贼窜滁州。当降旨令慧成、将现到各路官兵。迅速应援。本日据陈启迈奏、徐州情形吃重。请调重兵扼剿等语。现在大营粮饷军火。萃集徐州。防护必须兵力。慧成接奉前旨。谅已派拨应援。仍将现到各路官兵。酌留徐州一带。以资防堵而护粮储。前据奏请移粮台于宿迁。是否业经移设。总宜随时察看情形。妥慎办理。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨。京旗取中二名。各省驻防取中八名。　　

○署山西巡抚哈芬奏、大同镇总兵官积庆、性耽安逸。难资专阃。得旨。汝到晋未久。能如是认真。可嘉之至。朕知积庆习气深。应对巧便。实事不能整饬。尚不知该员若是之辜恩溺职也。　　

○命山西大同镇总兵官积庆来京。以陕西定边协副将恒安、为山西大同镇总兵官。　　

○以广西左江镇总兵官惠庆、为提督。贵州平远协副将周凤岐、为广西左江镇总兵官。　　

○壬辰。谕内阁、倭克精额、奏参约束不严之带兵官。请旨严议一折。吉林五甲喇带兵官、委营总协领三福、委参领骁骑校乌勒蒙额、进关迟延。经倭克精额、查催询诘。三福、始则以乌勒蒙额、染疾延医为辞。继复禀称、因兵丁德喜、打伤民夫。以致迟延等语。该营总既知有兵丁责打民夫情事。即应核实惩究。乃不惟未能究办。至关又不据实声覆。致往返咨查。耽延三日之久。且前后禀词两歧。显有含混。希图完结情弊。三福、系三品大员。实属有负职任。乌勒蒙额、并不约束兵丁。亦属无能。三福、鸟勒蒙额、均著交部严加议处。倭克精额、有督率之责。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、滁州失守。请带兵径赴桃源永城一带。探明迎剿。复据周天爵、吕贤基奏、逆匪直偪凤阳。请发扬州劲兵直取滁州。以断贼势各一折。览奏弥深愤懑。江宁、扬州、屡获胜仗。该逆坚守不出。现在陆路北窜之贼。未必非其分股。以图牵掣我师。该大臣拟赴桃源永城一带。绕出贼前。迎头截击。恐道路较迂。兵机较缓。且统帅遽离大营。则扬州声威不壮。又恐堕贼奸计。慧成、托明阿、奕经等、现已先后驰抵清江浦。北路重兵。计已陆续赶到。朕思即派托明阿、统带现到之兵。疾趋皖省。并飞催在途之兵。迅速前进。择要迎剿。计周天爵所带义勇。与续到陕甘官兵。亦可汇齐夹击。其滁州以南。系贼来路。即为扬州大军后路。若我以劲兵由六合、江浦、直捣滁州。冲断贼势。使贼腹背受敌。与北路迎击之兵。前后夹攻。当可得手。该大臣前奏、已派武庆、开隆阿等、带领精兵二千。前往击贼。又有德崇额等、所带吉林马队。与西凌河等、退回东葛之黑龙江马队。均扼江北要隘。应如何督催进剿。可否于陈金绶、胜保、二人中、酌派一人前往统带。军情缓急。殊难遥度。琦善、系钦差大臣。值此贼踪靡定。惟当统筹全局。相机迅为布置。万勿令贼北窜。即慧成所带各兵。该大臣亦可调遣。总期于事有济。方为不负委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、贼匪窜入滁州。请带兵迎剿。并催慧成来扬督办等语。贼匪占踞扬城。坚拒不出。而以他股窜扰滁州一带。牵掣大军。朕早料其诡诈。必有此举。惟琦善系统师大员。若此时遽离扬州。正恐堕贼奸计。现已谕令周天爵、就现到之西安官兵。及宿州兵勇。驰往迅速剿办。仍恐兵力尚单。慧成扼守清江。并须兼顾下游。著即派托明阿、将现到之兵。无论何人所带。迅即分拨带往迎剿。现在贼偪临淮。我兵自徐州而下。必须迎头截击。断无株守河北、听贼至而后纵击之理。若扬州派兵直趋淮南。断贼后路。与北路之兵渡淮夹击。使贼腹背受敌。攻剿更可得手。慧成等所带之兵。原为大营应援。一切调度机宜。谅必随时互商酌办。务使贼匪不得逾淮而北。而扬州大兵。亦不为奸谋掣动。方为妥善。徐州为渡河要道。又为粮台重地。尤应全局统筹。设法援守。万不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、滁州失守。复据周天爵、吕贤基奏、逆匪窜偪凤阳各一折。该匪自浦口北窜。攻陷滁州。旋扑凤阳之临淮关。将濠梁驿号舍烧毁。虽经过境之山东兵、及该署府裕恭、知县黄元吉等接仗。杀贼数十人。而贼势猖獗。到处掳掠。已有旨、令托明阿、星速前进。并谕琦善酌派大员。分拨精兵。前往滁州夹击矣。贼匪大股盘踞金陵、及镇江、扬州、三城。而以分股牵掣我兵。自应及早歼除。周天爵、吕贤基、现将宿州兵勇。并西安先到之兵。酌带前进。本日复谕令慧成、托明阿等、迅速拨北路续到精兵。即由托明阿统带。驰往会剿。著周天爵等、督率将弁。探明贼踪。相机截击。皖省土匪。尚未埽除净尽。断不可令其句结。致剿办更难得手。其分窜贼匪。究系从何路窜出。约有若干人。是否占踞滁州。其失事情形。官员下落。著周天爵、吕贤基、李嘉端等、详查具奏。至文报粮饷道路。尤关紧要。如有阻隔。即设法绕道行走。不可有误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据琦善奏、滁州于四月初九日失守。又据周天爵等奏、逆匪于十一日直扑临淮关、各等语。永城县、为由皖入豫紧要门户。提督善禄、是否已带兵赶赴安徽。协同防剿。陆应谷、著即出省。迅往永城一带。扼要驻劄。所需官兵。应如何就近调拨之处。务须权其缓急。严密防堵。切勿令贼匪阑入。其光山、固始、信阳等州县。著一体侦察。毋稍大意。前调赴山东之陕甘兵四千名。已据周天爵等、奏准截留。现在西安官兵。抵宿者仅五百名。著该抚飞催后起过境官兵。星速前进。毋得稍迟。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、雷以𫍯、晋康、杨以增、奏请酌添渡口。以便居民一折。黄河上下渡口。前经杨以增奏、归并八处。实力巡查。兹据雷以𫍯等奏称、归并渡口太远。居民买食维艰。并以杂粮商船。民食倚赖。请添设渡口变通办理等语。著照所请。准其于清华观、及双沟、洋河、皂河等镇。酌添渡口四处。每处以渡船五只为额。仍照原奏章程。由官编号给票。派拨弁兵专驻盘查。其河南杂粮商船。在徐城南岸起卸。亦照所拟办理。惟于各商船到时。即令验票赶卸。迅速挽回北岸。毋得托故逗遛。此系为体恤民隐起见。仍当酌量缓急。一律严密巡查。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○总管内务府衙门奏、禁城内公所房间。容留手艺人等住宿。请饬本管之总管太监、每日会同内务府值宿官员、章京、亲往查验。得旨。朕闻禁城内六宫他坦、向有成衣之人。著会同里边总管、首领等、尽行驱逐。不准容留。并宽免以前失察处分。至折内议令本管、总管、每日亲往查验。无论该总管差使繁＜闲＞不同。且日久懈弛。转成故事。应责成各该处管他坦之太监。总管、首领等、亦应间数日往查。　　

○命翰林院侍读金国均、编修龚宝莲、在上书房行走。　　

○以太常寺卿李钧、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○蠲缓湖南长沙、善化、宁乡、益阳、湘阴、醴陵、攸、茶陵、安仁、巴陵、临湘、道、嘉禾、郴、江华、桂阳、永明、永兴、十八州县被贼地方、未完节年漕粮。并津贴正耗银两有差。　　

○癸巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、盛桂奏、遵备察哈尔蒙古马队官兵、一律整齐候调一折。察哈尔八旗官兵。于四月初八日。齐抵什巴尔泰博罗柴济地方。经盛桂、考验得镶黄旗总管玛克素尔扎普、镶蓝旗总管达克党、堪以派令管带。即于该兵丁内。择其年力精壮。技艺娴熟者。挑选足数。并派侍卫、参领、副参领等各员、协同管理营务。所有器械弓箭刀矛帐房等件、逐一豫备整齐。著盛桂、仍饬该总管等、勤加操练。俟华山泰到任后。再加查阅。择其尤为精锐者。候旨调用。　　

○又谕、盛桂奏、请将所调马匹、解送军营等语。此次察哈尔所调马共五千匹。著准其送至直隶省城、交讷尔经额、派员解送前进。　　

○谕军机大臣等、户部奏、变通新疆兵制一折。据称新疆南北两路。驻兵四万余名。□山戊不□需经费一百四五十万两。其换防官兵、俸赏行装盐粮等项、取给于内地者、亦复不赀。现值军兴数载。议款维艰。拟请将陕甘两省、调往口外换防官兵。自本年为始。概行停止。其喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗、乌什、阿克苏、库车、喀喇沙尔、八城、应设防兵。即由伊犁、乌噜木齐绿营内、如数酌拨。如绿营不敷抽换。准其于满洲营官兵内。通融调拨。一律定为五年更换等语。新疆兵饷。为数最多。现当库款支绌之时。若不亟思变通。此后愈难为继。著陕甘总督、伊犁将军、参赞大臣、乌噜木齐都统、叶尔羌参赞大臣、按照所奏、通盘筹画。如果事属可行。即酌议章程迅速奏明办理。该督等、务当公同商搉。于节省经费之中。仍寓相为维制之意。不得以窒碍难行。一奏塞责。至所称拟以土尔扈特兵换防之处。此项人等、能否与回疆相安。有无窒碍。仍须斟酌。又片奏、豫筹经费。并酌拟款目十条。均有实际。著该督等、体察现在情形。核定章程。迅速具奏办理。毋得因彼此会商。以致迁延时日也。原折片单、均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○甲午。谕内阁、现在扬州贼匪。业经大兵围困。势已穷蹙。其分股窜扰滁州一带。复派北路重兵、前往攻剿。惟统兵多系一二品大员。必须事权归一。以专责成。琦善系钦差大臣。所有江北各路官兵。著统归节制。悉听调遣。该大臣其通筹全局。迅埽贼氛。毋负委任。　　

○又谕、前有旨、令杨文定在江宁办理防堵。迨陆建瀛自九江退回。即藉词移往镇江。又不婴城固守。旋至失陷。辄复退至江阴。因一时＜闲＞用乏人。将该员革职。暂行署理两江总督。犹冀其戴罪自效。稍赎前愆。乃数月以来。毫无布置。实属大负委用。杨文定著即革职拏问。交怡良派员解送刑部治罪。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图库伦之署堪布诺们罕伊拉固克散、率领呼图克图喇嘛等、呈捐马一千匹、求为转奏请旨一折。该呼图克图等、闻南省贼匪滋事。捐马一千匹。实属出于诚悃。朕心实为喜悦。惟军营应需马匹。现已盈余。足敷需用。况道路遥远。到彼必至疲乏。且现据钦差大臣琦善等奏称、已将逆匪捦斩数千名。大兵一到。蠢兹小丑。必可立即扑灭。该呼图克图等所捐马匹。著毋庸豫备。仍加恩赏给黄哈达一块。白哈达一块。著德勒克多尔济等、转行发给。用示朕奖励呼图克图之意。并著将官兵获胜之处。一并晓谕。俾令欢忭。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、喀尔喀图谢图汗、车臣汗、两部落汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉等、呈请愿捐马二千匹。恳求转奏请旨一折。图谢图汗、车臣汗等、闻南省逆匪滋事。公同呈捐马二千匹。实属出于诚悃。殊堪嘉尚。惟军营应用马匹。现已敷用。著德勒克多尔济等、转行晓谕、伊等所捐马匹。停止豫备。以示朕体恤蒙古臣仆之至意。　　

○谕军机大臣等、恩华奏、请将吉林薓局烧锅票银、改充俸饷。并双城堡、夹信沟、官荒。开垦升科。以裕国课而节经费一折。著景淳、按照所陈。体察实在情形。妥议章程。奏明办理。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、怡良奏、驰抵江苏省城。暂驻防守一折。本日已明降谕旨、将杨文定、革任拏问。交刑部拟罪矣。怡良职任两江。责无旁贷。务当统筹全局。专心防剿。现拟暂驻苏省。固可以安民心。惟军情变幻。尤须体察何处紧急、即往策应、方为妥善。杨文定所带师船。和春一人能否督率。著向荣仍派结实可靠大员。前往接替。刻下贼由浦口、六合、窜至滁州。明系分股牵掣我军。急需江面炮船。从中横截。使贼首尾不能相应。方为得手。此事最关紧要。不知广东闽浙前调兵船、何时赶到。殊深焦灼。该大臣等、务当悉心筹画。随时知会江北大营。水陆夹攻。毋任北窜。本日据文艺奏、三月三十日。带兵出队。直偪镇城。该逆势似退缩。不料竟由运河旁宝塔山。分股尾兜。以致阵亡佐领赓善等十一员。兵八十一名。明系一大败仗。并不详细声叙。甚属含混。著向荣、怡良、许乃钊、确切查明。据实具奏。又何桂清片奏、杨殿邦、联英、刘良驹、胡调元、倪良燿、钟殿选、畏贼各情、著一并确查。据实参奏。文艺、何桂清、各折片。均著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、朕思扬州贼匪。围困不出。而以他股由陆路牵掣我兵。恐琦善遽离大营。致堕奸计。是以特派托明阿、就近带兵。与周天爵等、迎截北窜之贼。复命琦善等、督催西凌阿、德崇额、武庆等、所带各兵、断贼后路。又虑现在北路续调重兵。统兵多系一二品大员。事权不一。已明降谕旨、令该大臣节制江北诸军矣。兹复据琦善奏、请饬慧成来扬接办攻剿。自请带兵绕至北路迎击。似与陈金绶、胜保、商酌意见未合。又恐慧成等所带之兵。不能调遣。故为此奏。朕昨日见陈金陵、胜保、未经联衔。已料及此。现在贼情诡谲。意图牵掣。该大臣等协力同心。尚恐不济。岂不稍存意见耶。此旨、著与陈金绶、胜保、同阅。此时北路万分紧急。无论何人。迅即带兵迎击。若能击败分股贼匪。于江南江北大局。可冀成功。倘稍有疏失。贻误非细。军情缓急。势难遥度。惟望该大臣等、善体朕意。毋稍拘执也。将此由六百里加紧谕知琦善、并谕令陈金绶、胜保知之。　　

○又谕、李嘉端奏、凤阳为南北咽喉。情形最要。拟酌带兵勇、亲赴救援。并分咨河南、山东、江苏各抚、及徐州镇等、四面兜剿。以期一鼓成捦。现时事势亟迫。各路官兵。相距遥远。征调恐难济急。惟慧成、托明阿之兵较近。想已遵旨分拨前往。著周天爵、吕贤基、李嘉端、会同速筹剿办。其陕西兵四千名。前已行入皖境。即著飞催赶紧齐到。以资调遣。另片奏、请将前准截留之湖南饷银。仍饬解皖省应用。已交户部速议具奏矣。现在征兵筹饷。均属要务。远兵远饷。均难济急。惟当就近筹酌。移缓就急。毋致稍有延误。又另片奏、遵查学政道员退避各情。锡龄、业已交部议处。并令来京。至芜湖道惠征、委办粮台。护解银两。是否属实。仍著李嘉端确查具奏。都司海升、据称并未派赴九江。亦无先行逃避之事。惟前经派防安庆、兵皆溃散。著与千总邢殿元、一并摘去顶带。交该抚差遣委用。以观后效。倘不知奋勉。即著从重惩办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据琦善、周天爵等、先后驰奏、贼陷滁州。旋扑临淮关。当经降旨、令周天爵等、就近堵剿。并著托明阿、带兵应援矣。本日据李僡奏、拟亲自带兵前赴宿迁。于山湖两路、择要防堵。所奏尚合机宜。著即权衡缓急。相机妥办。如前路紧急。自宜派兵进攻。而后路空虚。亦宜准备。不可稍涉大意。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○署陕甘总督易棠奏、团练猎户。严防番贼。得旨。诸事认真办理。如有玩泄将弁。从严参办。　　

○钦差大臣都统衔琦善奏、胜保营中文员。拟详核保奏以杜冒滥。得旨。所见甚是。军营所用之人。原期实效。断非无谓之词、可以了事。开钻营者之捷径也。　　

○江苏学政何桂清奏、江苏巡抚杨文定、漕运总督杨殿邦、闻警退避情形。得旨。学政向不与闻地方之事。原为各有责任。勿得越俎。若确有闻见、虽平时亦应直陈。况当军务倥偬时也。汝不必过于拘泥。　　

○江宁副都统文艺奏、观音山接仗情形。得旨。此明系攻前遗后、被贼兜冲、一大败仗。何不详细声叙。已有旨、将汝发往新疆。若奋勇向前。奏报皆实。不特前罪邀免。尚可叙功。若有意掩饰。则是一无用之人。徒留无益。惟有正法而已。　　

○以协办大学士吏部尚书贾桢、吏部尚书柏葰、户部尚书文庆、礼部尚书徐泽醇、吏部左侍郎邵灿、户部左侍郎全庆、刑部右侍郎许乃普、都察院左副都御史文瑞、为殿试读卷官。　　

○以予告大学士潘世恩、重赴恩荣宴。赏其孙祖同举人。一体会试。　　

○以甘肃番贼滋扰、防卡不力。署都司马成、下部议处。予阵亡把总陈玉兰、外委薛廷璋、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。四月。乙未。策试天下贡士吴凤藻等、二百二十二人于保和殿。制曰。朕履位以来。三载于兹矣。仰荷昊苍眷佑。列圣垂庥。敕命时几。兢兢业业。恒思重道崇儒之治。诘戎禁虣之模。地舆险易之形。泉府流通之法。冀与中外臣工。致上理于大同。登斯民于仁寿。兹当临轩策访之时。虚衷博采。尔多士其敬听之。周制立学。天子辟雍。或取字义。或象物形。诸家之说。可胪陈欤。有文王之辟雍。有武王之辟雍。或为宫。或为西雝。何以称焉。辟池之名。见于何书。或以辟雍为乐名。其说何本。清庙、太庙、明堂、太学、辟雍、殊事异名。果一地欤。神道清静。祭于斯。朝于斯。射于斯。飨于斯。学于斯。毋乃杂欤。四代之学。方隅奚若。壅水四周。广袤奚若。水若为旋。桥若为制。皆有据欤。夫虞廷有教胄之训。周官重成均之职。化民成俗。实基于此。朕躬临辟雍。讲学典礼。非徒侈三雍之上仪。修汉唐之故事也。亦惟期与多士研求格致诚正之功。以臻修齐治平之效耳。我国家以骑射威天下。八旗绿营。星罗棋布。有事则埽除。无事则镇抚。兵力不可谓不厚矣。而蚁屯蜂聚。弄兵潢池者。尚稽荡灭。则不练之过也。兵法之最古者。当以孙子、吴子、司马法、为本。生聚教训之术。权谋运用之宜。能言其大略欤。其著有明效者。当以有明戚继光练兵实纪一书。为切于实用。所称一练伍法。二练胆气。三练耳目。四练手足。五练营阵。六练将者。能阐其义欤。夫足兵必先足食。国家□山戊不□有常供。征发频仍。则度支不给。开矿行钞。亦补救之急务。必如之何而利可兴。弊可弭。征兵千里。士饱马腾也。今江南之金陵、姑苏、维扬、皖水、皆禹贡扬州之域。稽之天文。在斗牛女分野星纪之次。自两汉、三国、晋、宋、齐、梁、陈、隋、唐、五代、宋、元、明、之建置沿革。可扬搉而陈之欤。左太冲吴都赋。所称包括于越。跨蹑蛮荆。石□钦石□金乎数州之间。灌注乎天下之半者。能推阐言之欤。其间人民殷阜。良莠不齐。物产丰盈。转输攸赖。而防江防河防淮防海。洪波沿袤。何以扼其要。港汊纷歧。何以杜其奸。平时何以绥靖。临时何以折冲。古今异时。山川异势。水陆异宜。攻守异形。防剿异用。非讲求于平日。其何以投鞭断流。使江左江右亿万苍生。得以出水火而登衽席也。秦并天下。币为二等。而珠王龟贝银锡之属不为币。孝武始造白金三品。寻废不行。是上下通行之货。壹皆以钱。未尝用银。唐时有禁断采银之诏。度支□山戊不□计。有粟、布、绢、棉、及钱、而无银。惟诸州土贡。自百两至二十两不等。不为币也。以银为币。始于何时。行于何地。铸银之式。轻重不同。所值亦异。厥后银日贵。钱日贱。民间但以银论价市易。能详其源流迁变欤。论钱法者。若贾谊、若孔觊、若陆贽、能述其梗概欤。我朝府事交修。户工二部。设宝源宝泉两局。近复因臣工奏请铸大钱。以剂食货之用。果何如而权衡轻重。各得其宜。俾国用饶而民用瞻乎。夫兴人才以讲学。奋武卫以诘奸。审地利以设防。阜民财以裕国。皆经邦之要道。立政之宏模也。多士学古入官。通知时事。以敷奏为明试。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、向荣、许乃钊奏、镇江江宁水陆攻剿获胜一折。三月二十九日。邓绍良、文艺、进攻镇江南门之观音山。贼匪蜂拥而出。分股抄出我兵之后。该提督回兵力战。贼众披靡。四月初二日。和春与各镇将、督带艇船。由丹徒镇乘风直至焦山。开炮击坏贼船数十只。各艇驶向瓜州南北两岸。来往叠攻。逆船撞坏击破者不计其数。初七日。该大臣豫派兵勇分作五路。攻江宁之通济、朝阳、二门。歼毙极多。该大臣即于十一日劄营紫金山。该逆恐我占据形胜。前来攻夺。该大臣挥兵分头尾抄。该逆即时遁回。是日长江上游。复经卢应翔、会同都司杨焕章、前长沙县谢廷荣、分水陆三路进攻。卢应翔督带炮船。绕出夹江。杨焕章从苇岸接应。将贼营炮台望楼一齐蹋毁。杀贼无数。炮勇炮船乘机齐进。烧毁贼船百余只。各勇拆断夹口木篺。先后救出民船一百六十余只。难民二百十三名。统计两城水陆各路攻剿。正在得手之时。贼势定已穷蹙。著该大臣迅饬带兵将弁。乘胜进取。务将镇江、江宁、两城。克期攻复。毋令江面贼匪。更与北岸联络。以致蔓延。　　

○又谕、恩华奏、请带炮营章京赵炳琇、骁骑校赵辅之、兵十名、前往军营。著准其随带。并请带各旗铁心铜炮。每旗四位。炮手各四名。擡枪一百杆。火箭一千枝。及大药铅丸。健锐营火药二千斤。火器营火药一千斤。著各该旗营、按照单开件数配齐。均交恩华带往军营。以资防剿。至该尚书面奏、请带火枪二千杆。亦著两翼护军各营、检配齐全。一并交带备用。　　

○又谕、奕湘、恒春奏、遵查矿山情形一折。所有承德府属之遍山线。及平泉州属之锡蜡片地方。据该尚书等、查勘银苗透旺。即系讷尔经额、赓福、奏请试采之处。业据该处商人承认。予限一月。酌定升课。即著该督会同新任执□□河都统毓书、妥为办理。又据该尚书等奏、执□□河金银矿硐虽多。执□力不能骤集人众。同时并开。除实系有碍风水。毋庸置议。先将遍山线等二处开采外。仍著该督、暨该都统等、于曾经开采、及向有偷穵处所。派员详加履勘。如有可采之处。奏请开采。甘肃凉庄理事通判穆翰、著即交毓书差遣委用。另片奏、应行封禁之处。应饬该地方官严密稽查等语。著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、向荣等奏、镇江、江宁、水陆攻剿情形。该大臣探闻通济、朝阳、两门。贼防甚疏。分别五路进击。并夺紫金山。筑垒安营。其长江上游。亦经卢应翔等、分路进攻。连次获胜。自应乘胜设法进攻。现在劄营紫金山。可以用炮对击。该大臣调取苏杭各处大炮。可备攻城之用。并设计用间。谋定后战。早图克复。朕心实深盼望。至下游师船。既经和春督带泊丹徒镇。陆路复有邓绍良、音德布等、带兵策应。必可水陆夹攻。收复镇江。现在南北两岸贼船甚多。总须断其浮桥。使不得往来自如。以孤其执□力。则浦口等处北窜之贼。亦不敢深入。至该逆火药将尽。正可多设疑阵。以诱其枪炮。使其坐困危城。自难固守。至吴健彰奖励之处。已于折内批明。该道因雇船事宜。递禀兵部。乞为代奏。于例未符。嗣后有应奏事件。照例禀请该督抚代奏。其藉词延误之温州镇总兵陈世忠、已明降谕旨、将其革职。留于水师效力矣。将此由六百里加紧谕知向荣、怡良、许乃钊、并传谕吴健彰、知之。　　

○又谕、本日据李嘉端奏、请调江西湖北官兵等语。朕思琦善所派援兵。暨托明阿、周天爵、所带兵勇。计日可到。毋庸远调他省官兵。徒稽时日。该大臣所派援兵。著令迅速驰往。毋稍迟延。至黑龙江官兵。前在浦口。遇贼退回。营盘被毁。其曾否接仗。有无败衄。尚未据该大臣查奏。兹又据李嘉瑞奏、贼至滁州。用炮轰开城门。山东黑龙江兵。连夜由池河退回红心驿。是否该官兵尾追前进。又经挫败。黑龙江兵。素称劲旅。何至遇贼披靡。毫无振作。该带兵官所司何事。著琦善迅即查明。据实具奏。勿稍含混。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、凤阳以下。兵力单薄、请调江西湖北官兵、赶赴庐州救应等语。前闻贼扰滁州。当经谕令琦善、酌派精兵。驰往救援。又命托明阿、就近带兵径赴北路。与周天爵等、合力迎剿。各路官兵。早经分拨。必可迅抵皖省。且截留陕省官兵。计亦陆续赶到。足敷剿办。该抚即与周天爵、吕贤基等、将现到之兵。妥为布置。勿令贼匪纷窜。仍飞催未到各兵。以资调遣。当此贼踪靡定。惟当就近筹拨。以期有济。毋庸远调邻省官兵。徒延时日也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据升任御史王茂荫奏、请将执□□河珠源寺铜殿拆运、以资鼓铸。当交赓福查验。据称该处铜阁。祇有一座。细核尺寸。铜斤亦非甚多。拆卸拉运。需费甚钜。于鼓铸恐无裨益。兹复据奕湘、恒春、前往履勘。奏称、该处铜殿。系和铅镕铸。净铜不过五成。且恐椽檐等件。外实中虚。不偿工费等语。所有拆运铜殿之处。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等奏、师船夷船情形。得旨。著照所奏办理。＜口英＞夷既非助逆。亦不必再兴波澜。吴健彰、将杨文定照会未行。驾驭得宜。可嘉之至。本日随批回折件。发去白玉搬指一个。赏给吴健彰。　　

○盛京将军奕兴奏、原派查边大臣书元、因病请假。改委协领德安、与朝鲜国使臣会哨。得旨。所办甚是。本年秋季。不必另派员会哨。俟下届再行照章行。　　

○以头等侍卫松玉、为广州满洲副都统。　　

○以督带师船逗遛洋面。革浙江温州镇总兵官陈世忠职。仍留水师效力。　　

○以调赴淮徐军营。赏炮营章京赵炳琇等、银两有差。　　

○赏会试年老举人陈东藩等八人、编修、检讨、学正、职衔有差。　　

○予江南剿贼阵亡外委田光祖、祭葬世职。　　

○丙申。谕内阁、惠亲王等奏、顺天府咨交江南驻防兵丁、请交刑部查讯一折。童继甫、即吉福、既据户部主事寿昌、及在京举人图理讷、结称实系江南驻防满洲镶黄旗人。著即交京旗安置。无庸交刑部查办。　　

○又谕、孙瑞珍、庆祺奏、沙船水手聚众滋事、现审情形一折。本年海运沙船。驶至天津。雇用宁波船只。有甫经回空之谢源春船。停泊小刘庄。该船水手胡上才等、因白日入人院内。与吕姓互斗。经该汛千总陈康杰、前往弹压。竟敢倚众殴打。揪拉上船。迨地方官会同查拏。犹敢鸣锣聚众。意图抗拒。玩法已极。据孙瑞珍等奏、现令天津道府、会同南省委员审办。著讷尔经额、即饬该道府等、就近迅提首要各犯。严讯确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、杨以增奏、清江西路添兵严防。李嘉端奏、赴援日期各一折。现在逆匪盘踞临淮、凤阳、执□力甚危急。亟宜四面兜剿。遏其北窜。李嘉端于十八日带兵赴援。自系刻不容缓。惟所带兵壮、仅数百名。实属单薄。即号召练勇。劝借军饷。亦属缓不济急。该抚既冒险前进。傥各路竟无接应。致令贼执□力益张。所关非细。朕数日以来。闻贼由陆路北窜。倍深焦急。著周天爵、吕贤基、迅即带领兵勇。星速赴援。前准截留之陕甘兵。现在抵皖已有若干名。周天爵即一并统带。与托明阿、善禄、李嘉端、或合兵进攻。或分路兜截。当此防剿吃紧之时。赴援应机。兵贵神速。万不可稍涉拘执。致有延误。至清江西路。亦宜严防。杨以增、所奏水陆防堵情形。自为遏贼分窜起见。惟退守不如进攻。杨以增仍当侦探贼情。随时相机进剿。以为我军后路声援。若但知株守一隅。恐藩篱亦难自固。闻李僡现已带兵前抵宿迁。正可与杨以增、声执□力联络。互相策应。该侍郎等、总以权衡缓急。先机应变。力堵贼匪北窜句结。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷奏称、接到安徽来咨。拟将现驻永城之陕西商州等营官兵一千九百名。先交善禄带赴宿州。其已到归德之定边兵七百名。宁夏兵五百名。请截留以备防御等语。现在贼扑临淮关。凤阳危急。巡抚李嘉端、前往督剿。兵力甚单。实深悬系。著即令善禄、带兵迅速赴皖。为李嘉端应援。万不可稍有迟误。至永城为由皖入豫紧要门户。留兵严守。亦系要著。惟皖省军务吃紧。若以重兵扼其前路。使贼不得乘虚窜越。则豫省自可无虞。该抚谅已遵旨驰抵永城。仍著先其所急。将现留之定边宁夏官兵。饬令迅速前进。以为善禄后路应援。陕甘官兵。前已准令安徽尽数截留。其未到之二千余名。著即催令速进。该官兵行抵归德。仍著该抚随时察看情形。斟酌留遣。并咨会周天爵、李嘉端等、查照。总期移缓就急。共保大局为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、派托明阿、将现到之兵。无谕何人所带。分拨驰赴安徽迎剿。现在凤阳一带。万分吃紧。本日据李嘉端奏、已于十八日亲督兵勇前进。其所带官兵。不过二三百名。即使号召练勇。亦非克期能集。设有疏失。关系甚重。朕自闻贼匪窜扰滁州。数日以来。倍深焦急。江北带兵诸臣。次第前进。无论水陆要隘。均应随时相机剿办。若稍涉拘泥。即恐有误事机。慧成现赴扬州。即著托明阿遵照前旨。将北路现到之兵。无论何人所带。迅即统带。何处贼情紧急。即驰往该处迎击。万不可徒有分兵之名。仍无剿贼之效。周天爵昨奏截留陕甘兵。仅到五百名。本日已催令督带赴剿。此后续到善禄所带官兵。并永城续到之兵。亦谕陆应谷迅催前进。仍恐缓不济急。专恃托明阿一路为之援应。与周天爵、李嘉端等、或合兵会剿。或分路兜截。总以互相策应。严扼贼匪北窜为要。该署督等、谅能权衡缓急。相机迅办也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据恩华面奏、请带直隶官兵等语。著讷尔经额、于通永镇标内、挑选精兵五百名。配齐军装器械。派委得力将弁。迅速驰赴恩华军营。听候调遣。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○引见散馆人员。得旨。章鋆、杨泗孙、潘祖荫、业经授职。二甲庶吉士。萧培元、景廉、吴嘉善、吕锦文、赵曾向、俞奎垣、刘成忠、李庆翱、孙翼谋、徐启文、丁培镒、黄师訚、饶世贤、李鸿藻、张洵、景其浚、朱潮、赵树吉、邓兆熊、卫荣光、薛书堂、董元醇、许旹、寻銮炜、彭瑞毓、衍秀、俱著授为编修。三甲庶吉士。李应田、许应骙、俱著授为检讨。倪文蔚、孙登瀛、庞际云、梅启照、志和、宗室绵宜、陆仁恬、蔡兴楷、王化堂、恽鸿仪、王楷、蒋英元、李甲光、曾省三、陈梦兰、郭鉴襄、王兰谷、张方泳、余撰、赵福淳、孙庆咸、俱著以部属用。易堂俊、宋金鉴、许宗衡、孙楫、俱著以内阁中书用。夏廷楫、娄道南、谢金诰、扎拉丰阿、贺澍恩、孙桐生、武尚仁、陶绍绪、冯晟、俱著以知县即用。罗瀚隆、著归原班铨选。繙译庶吉士桂清、著授为编修。额勒和布、书禄、俱著以部属用。文运、著以内阁中书用。　　

○命盛京工部侍郎广林留京。以大理寺卿恒春、为盛京工部侍郎。　　

○以湖南永州防剿出力。赏知州曹源、游击安长泰、守备吴藻等、花翎。千总周凤等、蓝翎。道员张其仁等、加衔升叙有差。　　

○丁酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、僧格林沁等奏、遵演炮枪等件一折。据称试演山西解到炮枪。不及火器营、并武备院所造之窝蜂枪。此项炮枪。著交火器营收存。毋庸照式制造。其藤牌一项。著僧格林沁等、酌量制造。　　

○又谕、讷尔经额奏、截留投首之江宁驻防旗兵、请递交该省安插一折。江宁驻防旗兵钟庆等十六名。讯非有心脱逃。既经截留。著讷尔经额、酌给口粮。解往江宁。交署将军苏布通阿、酌量安插。以示体恤。　　

○又谕、琦善、陈金绶、胜保奏、攻剿逆匪、焚毁贼船一折。四月十六日夜。琦善派委总兵双来、直抵扬城北面。奋力进攻。将城上望楼轰毁一座。陈金绶、胜保、所派官兵。攻打西面。均有歼捦。游击兵格等、至南门外将贼船焚毁。贼俱淹毙。又据副都统常春、及仪征县知县都棨森、会同奇兵营游击明福、在仪征县沙漫洲地方。夺获贼船三只。又瓜州绅董、同琦善所派旗人书羲、潜入贼营。乘隙纵火。将瓜州由闸地方北首贼垒了台。概行焚毁。该绅董复率兵勇乡民。将越河地方土城。拆毁殆尽各等语。该处绅民。志切同仇。深堪嘉尚。傥能始终出力。杀贼立功。著琦善等、酌量保奏。候朕施恩。该逆叠次被剿。执□力渐穷蹙。务当严饬带兵各员。同心戮力。昼夜环攻。迅复扬城。毋任北窜。　　

○谕军机大臣等、琦善、陈金绶、胜保奏、攻剿逆匪。焚毁贼船。并胜保奏陈军务各折片。贼匪踞城固守。经琦善等分路进攻。各有斩捦。虽未得手。而逆匪困守城中。其执□力已极穷蹙。正可乘机设法围攻。迅图克复。至窜扰滁凤一带匪徒。叠经谕令琦善、酌拨官兵。驰往策应。或于陈金绶、胜保、二人中酌派一人。前赴滁州一带剿办。现在滁州贼匪后路。如何截断。吉林黑龙江官兵。派往何处追剿。滁凤前路。叠谕托明阿、带兵迎击。善禄亦自永城前来会剿。该大臣统领江北诸军。各营官兵。均归节制。凤阳为南北咽喉。现在情形。甚为危急。必当先其所急。遏贼北窜。而扬州攻剿。亦在万分吃紧之际。尤须防其乘虚奔突。胜保片称、兵贵合不贵分。任在专不在众。所奏实为卓见。现在扬州之兵。执□力难再分。慧成、托明阿、奕经等、所带官兵。及恩华、瑞昌等、所带后路官兵。皆系为大营应援。琦善均应调遣。不可稍分彼此。前准周天爵截留陕甘续调之兵。亦系因滁凤空虚之故。军情变幻靡常。有用之兵。自不可置之无用之地。惟在该大臣等酌量缓急。统筹全局。相机办理。朕断不为遥制也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏、现窜滁州凤阳之贼。不过二三千人。若由滁州东路进兵。或由白米山麓西南、攻清流关。或由珠龙桥、攻关之西北。滁东之兵、攻关之东南。则关可复等语。现在股匪虽未占据滁州。而形胜之区。不可不加意扼守。著琦善等、查明所奏各情。如有可采。即饬将弁率兵扼据险要。赶紧追剿。并知照周天爵、吕贤基、李嘉端、督兵夹击。迅殄贼氛。前已降旨、令琦善节制江北各路官兵。事权归一。如此次赴皖之兵。尚嫌单弱。即著妥筹调遣。毋得稍有延缓。原折钞给阅看。将此由六百里加紧谕知琦善、陈金绶、胜保、并谕慧成、托明阿、知之。　　

○又谕、有人奏、由滁东进兵。或由白米山之麓西南、攻清流关。或由珠龙桥、攻关之西北。则关可复等语。该逆分窜滁州。扰及临淮。叠经谕令周天爵等、迅筹速剿。谅已熟访地利。细揣贼情。扼要攻击。所奏有无可采。著周天爵、吕贤基、李嘉端、悉心体察。酌量进攻。总期以速为贵。毋任蔓延。又据称、地方遇有土匪。令祠族保正捆拏。外来奸宄。令各处旅店盘诘。傥有逃兵成群肆抢。格杀勿论。如此则土匪不能起。游匪不敢扰。无庸多兵防守。徒糜粮饷等语。著一并斟酌妥办。原片二件、均著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、湖北按察使江忠源、亲历行间。战功屡著。前曾谕令驰赴江南。帮办军务。现在该署督等、委令顺道剿办广济县匪徒。傥此时尚未竣事。即著署提督阿勒经阿接办。该署督等、即饬江忠源统带兵勇。迅速驰赴安徽凤阳一带。会同周天爵等攻剿。该臬司系向荣军营帮办。并可与向荣声息相通。南北联为一气。此股匪徒。不难克期殄灭。再昨将湖北武昌同知梅体萱、简放凤阳府知府。该员当武昌失守时。是否在任。现在有无事故。并著查明具奏。将此由六百里加紧谕知张亮基、崇纶、并传谕江忠源、知之。　　

○又谕、有人奏、浙江昌化县之昱岭关。与徽州之歙县交界。请饬地方官、遇有土匪。令祠族保正捆拏。外来奸宄。令各处旅店盘诘等语。著黄宗汉、察看地方情形。酌量办理。固不可徒滋扰累。亦不可防范稍疏。致有贻误。原片钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、慧成奏、筹拨官兵赴皖一折。又片奏、运接琦善咨催。赶赴扬州。接办攻剿。并密陈扬州劲旅。万不可分赴滁州各等语。逆匪分股窜扰滁州。叠经谕令该署督等、派兵会剿。兹据奏称、现将前驻河南永城之西安驻防官兵。拨赴皖省。至该署督奉调各兵。仅可敷用。难以另行派拨。请饬经过地方。不得截留。自系实在情形。惟滁凤一带。十分紧要。傥稍有疏虞。致贼北窜。关系尤非浅鲜。著慧成仍遵前旨。迅饬托明阿、带兵驰往援应。至所称扬州之兵。不应分拨。堕贼奸计。朕亦早经计及。此时慧成、计已驰抵扬州大营。即著与琦善等、面商机宜。速即克复扬城。勿致迟延生变。北路各军。前已明降谕旨。统归琦善节制。所有滁凤一带分股贼匪。应如何拨派官兵。前往剿除。谅该大臣等、定已通筹全局。酌量派拨也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据李嘉端奏、贼至滁州。山东黑龙江兵。由池河退回。尚无凤阳失守之事。兹据雷以𫍯奏称、探闻贼匪分窜情形。拟亲赴下流察看等语。现在扬州虽报有胜仗。尚未能即时克复。而黄河口岸。颇关紧要。该副都御史、至扬州察看后。仍著迅回清江。巡查河岸。如有奸细假扮商贾。溷迹偷渡。务即严拏究办。不可稍有疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○长芦盐政文谦奏、端阳万寿贡品。现赴苏杭采办。尚未到津。得旨。所有本年端阳万筹各贡品。均不必呈进。俟采办到津时。即作下次例贡。亦不必补进。并著内务府、查明各处本年贡物。有不克到京者。著奏明统俟军务完竣。再行呈进。亦不必补进。　　

○以派赴淮徐防堵。赏杭州将军瑞昌银一百五十两。　　

○予江南阵亡千总徐琳、祭葬世职。　　

○戊戌。上御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、理藩院奏、西林果勒盟长苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布等、于本处应用马匹。现在一律备齐等语。此项马三千匹。为数不少。若赏收、则于该蒙古等不无浩费。著理藩院转饬该扎萨克王、贝勒、贝子、公、台吉等、所备交马三千匹。著即停止。以示朕体恤藩臣之至意。　　

○又谕、左副都御史载龄奏、本年派充会试知贡举。查有外帘监试御史觉罗锡光、上堂办事。身穿元青绵袄。殊失观瞻。且精神委顿。不时歇息等语。御史觉罗锡光、著交吏部带领引见。　　

○谕军机大臣等、本日据慧成奏、浦口北窜贼船。系金陵分股。扬州瓜州京口之贼。探无动静。安知非潜蓄异谋。别图不逞。当经谕令琦善等、严行防范矣。向荣等围攻金陵。贼非坚拒不出。分股潜行渡江。滋扰滁凤一带。意图牵掣我军。贼情诡诈。往往避实击虚。该大臣等、务须随时侦察。南北两岸。互相援应。切勿顾此失彼。据杨文定奏称、四月初四日晚。贼匪乘风顺流烧放火船木筏。我军先设准备。艇师各船。俱未损伤。现又到夹板船二只。一俟风色顺利。即图进取等语。现在江面匪船。来往自如。必须赶紧设法轰击。水师各船。最关紧要。杨文定现已拏问。该大臣等、务即派委妥员、管带舟师。水陆会合进剿。贼匪声东击西。是其惯技。尤应加意筹防侦探。南北两岸。随时知照。万不可堕其术中。至杨文定所奏收集江苏各营溃兵。此等败溃兵丁。是否尚能得力。著怡良饬令该管镇将。察其疲软怯懦者。随时裁汰。另募充补。兵归实用。斯饷不虚糜。断不可有名无实。其所请苏州设立军需总局之处。著怡良等、迅即选派贤员。撙节支应。以重军储。并密饬上海道吴健彰、侦察夷船。自江口退回后。情形如何。总以镇静为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、慧成奏、现在军营情形。并拟克期收复扬州各折片。此次窜扰滁凤一带匪徒。据慧成奏称、确知为牵掣围扬之兵而来。诱我回顾。必由瓜州另聚大股北来。出我不意。又称扬城一经克复。滁凤之贼。亦必褫魄自废。是其大意、总以扬州之兵、万不可分。以奋力攻扑扬城为第一要著。朕前降谕旨。不欲琦善遽离扬州。正是此意。若扬州一时尚未克复。而滁凤一带贼执□力益炽。徐州为北方门户。关系亦甚紧要。慧成已带兵前赴扬州。著即与琦善等、迅图克复。以慰朕望。军情变幻靡常。未便顾此失彼。本日已谕令托明阿、奕经等、酌量带兵。迅赴滁凤一带策应。又令李僡带兵前进。与杨以增互为声援。周天爵等、所带兵勇。并截留陕甘官兵。想已驰往截击。昨据琦善奏、探闻逆匪被骡夫及土民合力痛杀。已去其半。困于临淮关。如果属实。剿办尚易为力。该大臣等、务当统筹水陆全局。相机择要。分拨调遣。尤须侦探确实。慎勿堕贼奸计。慧成奏、浦口北窜贼船。闻系金陵分股。扬州、瓜州、京口、各贼。寂不闻声。贼情诡诈。甚属可疑。本日已谕令向荣等、确实查探。仍著该大臣等、随时侦探贼踪。防剿兼施。勿以围困穷蹙。稍涉大意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、探闻逆匪分窜、相机防剿一折。托明阿尚无到浦口确信。不知现在行抵何处。即著飞催带兵前进。如托明阿相离较远。即著奕经迅带现到各兵。前往截击。刻下滁凤一带。军情万分紧急。断不可稍有迟误。李僡奏、徐州现无重兵扼守。空虚可虑。将随后经过在境之山西三四等起官兵一千余名。交升署胶州协副将武隆额带领驰往徐州。并将绥远、执□□河、吉林、等起官兵二千四百余名。由韩庄改道拨赴徐州。飞咨徐州镇百胜、赴徐带领。与武隆额互为接应。所见甚合机宜。仍即添派委员、持令分催。以期迅速。并著李僡兼程前往宿迁。侦探贼踪。相机进剿。并飞催后路官兵。源源前进。既可以固东省藩篱。又可为托明阿等应援。周天爵带领兵勇。并截留陕甘官兵。想亦驰往迎击。贼情诡诈。变幻靡定。设大兵多趋徐郡。而该逆又窥伺清江。亦不可不豫为计及。杨以增驻劄该处。务须随时侦访。刻刻严防。毋稍大意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署四川总督慧成奏、贼窜滁凤。意在牵掣我师。而琦善即欲率兵往截。不顾扬州。胆小气轻。难为大将。得旨。卿所奏各情形。朕断不疑卿。我君臣竭力筹之。　　

○己亥。上御太和殿传胪。赐一甲孙如仅、吴凤藻、吕朝瑞三人、进士及第。二甲黄钰等一百七人、进士出身。三甲武骊珠等一百十二人。同进士出身。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、拏获可疑人犯、供系江宁驻防兵丁一折。江宁驻防马甲奇漋额、马兵讷尔精额、马甲扎勒哈苏、闲散儒林、马甲忠亮、吉春、养育兵文祥、俱著兵部发给执照。解往江南。交将军苏布通阿、酌量安插。以示体恤。嗣后如有该处逃散旗兵。俱著照此办理。　　

○又谕、乐斌奏、废员在配诬控逞刁、请改发伊犁一折。已革吉林佐领赓音、前因叠次犯案。发往新疆效力赎罪。到戍以后。犹复讹诈商民。砌词诬控。迨经审系全虚。辄敢恃老逞刁。冀图挟制。种种险诈。实属怙恶不悛。赓音、著发伊犁充当苦差。　　

○谕军机大臣等、据查文经奏、探闻贼匪窜过凤阳、请分兵防堵一折。北路情形。现已布置周妥。查文经奏称、恐贼匪南窥洪湖。请派员前往上游、将淮河船只、全数收入湖东束清坝一带。免致为贼所得。著该护督、即与杨以增会筹妥办。毋令贼匪溷迹。将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿办湖南巴陵士匪。提督邓绍良、下部议叙。赏游击骆永忠、守备魏金榜、花翎。把总林得升等、蓝翎。余升叙有差。　　

○庚子。上幸瀛台。　　

○谕内阁、吏部奏遵查运司到任迟延一折。并查明未据咨报到省之司道各官。开单请旨。广东在籍候补盐运使潘仕成、于上年十月。简放浙江盐运使。迄今未据咨报到省。著该省及沿途各督抚、迅即严催。饬令赴任。不准再有逗遛。仍确查该员因何迟延之处。据实具奏。其单开之四川布政使杨培、山西按察使沈兆沄、湖南粮储道董醇、河南南汝光道麟泰、直隶口北道锡祉、陕西延榆绥道龚瑞谷、广东琼州府知府世兴、甘肃凉州府知府刘仲王□每、山东沂州府知府李维醇、福建汀州府知府张衍重、山东泰安府知府福昌、四川夔州府知府黄铭先、湖北武昌府知府延志、湖南衡州府知府夏云岫、四川永宁道汪堃、广西柳州府知府包国泰、福建建宁府知府秦金鉴、广西浔州府知府高应元、福建延平府知府郭锡荣、均逾凭限。未据咨报到任。著各该省、及沿途各督抚、一体饬催速赴新任。其有业经到任。尚未缴凭者。即著该督抚、查明各该员到任日期。迅速报部。并将文凭送部查销。以符定例。　　

○谕军机大臣等、前因贼扑临淮。凤阳危急。当降旨、令陆应谷、催令提督善禄、带兵迅往。并将后起陕甘官兵二千余名。斟酌留遣。原为移缓就急。兼顾皖豫起见。兹据该抚奏称、请将陕甘官兵三千二百名。尽数截留。未免太多。现在皖省军务十分吃紧。若使前路兵单。则豫省藩篱。亦恐难以自固。为今之计。总宜先其所急。使皖省北窜之贼。迅就殄灭。方不致有误事机。陆应谷现已驰抵永城。仍著随时体察情形。若前路紧急。即迅速拨兵迎剿。切不可稍有拘执。善禄已带兵赴皖。著即催令速进。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○正黄旗满洲都统奕湘、因病解任。仍以镶红旗满洲都统载垣、兼署正黄旗满洲都统。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、琦善、陈金绶、胜保奏、轰塌扬州城垛、并焚毁瓜州贼船一折。四月二十日卯刻。琦善亲督官兵出队。枪炮环施。轰塌城垛十余处。毙贼甚多。午后复将城身洞穿数穴。该逆随毁随补。抵死坚拒。现仍留兵轮守炮位。彻夜攻击。又十七日。经琦善派往瓜州之闲散旗人书羲、会同瓜州等处绅士内阁中书钟淮、督同民勇。烧毁贼匪火药船只。摉获贼匪十八名。并西瓜炮刀枪各件。续又获贼十一名。二十日。瓜州虹桥绅士董事等、焚烧贼船甚多。水师艇船。同时会合。击沉船只无数。复将金山一带江面贼船焚毁。该逆叠经惩创。执□力已穷蹙。扬州郡城。计日可复。著琦善、陈金绶、胜保、会同慧成、督饬镇江兵勇。合力环攻。毋令贼匪乘间窜逸。　　

○又谕、署青州副都统庆如奏、江宁驻防前锋到营呈诉、请旨安插一折。江宁驻防前锋景兴、投到青州旗营。呈恳收留。著庆如酌给口粮。解还该省。交署将军苏布通阿、酌量安插。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、前据巡视西城御史觉罗达庆等奏、拏获携带私书。形迹可疑之王向离一犯。当交刑部严行审讯。并谕令舒兴阿、张祥河、密委干员。前往郃阳等县、查拏吕益谦等、到案讯究。兹据刑部奏称、查验王向离、携带吕益谦所著无瑕玉私书。显与时宪书相悖。书内所开徒众。内有十余人。或立名号。或分占天干。以为姓氏。皆系幼年。同系王姓。其以钦明放勋等字取名。尤堪骇异。各犯所供各情。均系一面之词。虚实难以悬断等语。王向离来京。讯系吕益谦主使。著该督抚、密派干员、严拏吕益谦等犯务获。并按照王向离所供吕益谦私书内、开载各犯姓名住址清单。迅速查拏。研讯确情。奏明惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、连日轰塌城垛、并焚毁贼船等情一折。逆匪困守孤城。经我兵分路昼夜环攻。轰塌城垛十余处。击毙贼匪不少。其薙发出城。窥探军情各贼。业经拏获正法。贼匪火药船只。亦经该处绅民焚毁。贼执□力穷蹙已极。该大臣等现已设法赶造攻具。克复自在指日。惟据称贼多薙发。夜缒出城。意在窥我虚实。又贿买民人。分探军情。贼匪诡谲异常。傥于城未攻破之先。出我不意。尽力冲突而出。必致逆焰复张。更滋蔓延。永安、道州、即其前车之鉴。该大臣等、务当加意慎重。一面饬令各路兵勇。合力进攻。仍一面择要层层设伏。堵其分窜之路。万不可任贼乘间奔突。又成尾追之执□力。本日据周天爵等奏、安徽贼匪仍踞临淮关、现带兵勇急图截击等语。前已降旨、调拨各路官兵。前往防剿。若扬城及早克复。则滁凤一带余匪。剿办更易为力也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、周天爵、吕贤基奏、贼匪仍踞临淮关、亟筹截击一折。据称、宿州达凤阳之路。一由东南之固镇驿。一由正南之蕲县集。两路均属紧要。现派西安马队兵。自固镇一路前进。直捣临淮北岸之贼。又派固原兵。由蕲县一路前进。直抵怀远凤阳北岸。出奇夹攻等语。临淮关为南北要地。该逆分股窜踞。意图牵掣官军。乘此贼执□力尚不甚大。迅速截击。庶不致令蔓延。尤须严防土匪。勿令与匪党暗相句结。其由怀远蒙亳至归德之刘家口一路。务须择要固守。仍随时知照陆应谷、一体防范。刻下各路官兵。计已陆续到齐。该侍郎等、务即督饬将弁兵勇等、合力攻剿。迅殄贼氛。无稍延缓。至所请拨银二十万两。已交户部速议具奏。兵饷紧急。存银有限。自应再筹接济。徐州、宿迁、等处粮台。如有暂可那用之款。著郑敦谨、与陈启迈等商酌。先其所急。无论多寡。拨解以应急需。本日又谕李僡、于山东库存各项内。酌量接济矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、逆匪分窜临淮。皖省情形。极为吃重。前据李僡奏称、行抵东省各路官兵。已催令前赴徐州。现在大兵云集。所需军饷。必须宽为筹备。徐州宿迁一带。设立粮台。至山东较近。所有各处应解军饷。恐一时不能运到。设有贻误。所关非细。著李僡于藩库正杂各项。无论何款。就近拨解。务当移缓就急。以期源源接济。谅该抚必能权其轻重。妥速办理也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因军务未竣。需饷甚钜。叠经谕令各督抚、延访公正绅耆。劝谕捐输。山陕两省。捐数颇称踊跃。现在各路大兵云集。徐州宿迁等处、设立粮台。待饷孔殷。部库筹款维难。该抚等谅已深悉。惟恃捐输一项。庶可源源接济大营。著哈芬、张祥河、遵照前旨。迅饬地方官、会同劝捐各绅士等、妥速办理。一俟集有成数。即一面奏明。派委妥员解往军营。一面开具各捐户姓名。奏请奖励。万不可假手胥吏。以致扰累地方。至该省藩库正杂各款。如有可移缓就急之处。无论何项。务即权其轻重。迅筹拨解。以济要需。勿稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣琦善等奏、围攻扬州、并焚毁瓜州贼船情形。得旨。扬城指日克复。尤不可不防分窜。若执□力穷窜逸。剿办犹可得手。傥或自知难守。尽力冲突。逆焰飘忽。更须加意慎重。勿蹈永安之故辙也。　　

○署四川总督慧成奏、驻守湾头。督兵会剿。并陈扬州大兵、不可分撤情形。得旨。所见甚是。军中变幻情形。胜败之机。决于顷刻。万万不可拘泥。又奏谢准令伊子晋康、帮办军务恩。批。原旨令晋康随同办理防剿事宜。既可供驱使。又何朝夕侍汝。实为两便。非遽加帮办之任也。　　

○壬寅。谕内阁、国家设官分职。凡以为民。百姓之莠良。系乎州县之贤否。如果亲民之官。抚字催科。廉能称职。自能为民兴利除弊。消患未萌。自逆匪滋事以来。被扰地方。惨遭荼毒。既毗连省分。亦复征兵调饷。差务纷烦。朕每念抚绥无术。民困未苏。宵旰忧勤。安寝馈。封疆大吏。均有察吏安民之责。应如何遴选贤能。甄汰庸劣。以期吏治民风。蒸蒸日上。乃近阅各省督抚章奏。保举劳绩者多。指参劣迹者少。或被人弹劾。降旨密查。犹复曲意弥缝。化大为小。即如湖北广济县知县蔡润琛、若素洽舆情。何至激成变故。其他因断狱不公。苛派滋事者。往往以一参了事。旋请开复。总因该管上司积习相沿。因循莫振。或思见好属吏。专事优容。或因规避处分。多方讳饰。以致穷黎无所控诉。奸匪借以肆行。比年粤楚地方。养痈贻患。皆由于此。实堪痛恨。若不大加整饬。何以力挽颓风。著各直省督抚、严饬所属。时加访察。如有贪劣不肖州县。即行据实奏参。并将劣迹指款严讯究办。无稍含混。其阘茸无能者。亦应随时甄别。毋任废弛。如有循声素著者。亦可胪陈实迹。登诸荐牍。务使属员知所劝惩。民情日臻安谧。庶不负朕恐惧修省。孜孜求治之意。将此通谕知之。　　

○癸卯。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、户部奏、代办巡抚、违例咨提别省银两一折。各省协拨军饷。向有定例。即使军需紧急。亦当一面奏闻。一面报部。从无率行咨提之例。前代办江苏巡抚倪良燿、因库款不足。辄即行文山西提解银两。既未奏明。又未报部。实属有违定例。倪良燿著交部严加议处。其山西拨解银两。业已动款。即著迅速解往军营。此外有无另向他省咨提银两之处。著怡良、许乃钊、饬令倪良燿、专案报部。以凭查核。　　

○又谕、向荣等奏、请将随营打仗得力之壮勇、赏给粮米等语。所有向荣军营。现在各项壮勇。著准其援照官兵给米之例。按日一体发给。以示体恤。　　

○又谕、向荣、许乃钊奏、移营紫金山、并镇江水陆进攻、叠获胜仗一折。据称、江宁城外大营十八座。均已一律移近城垣。官兵声执□力联络。即于十七日夜。饬令兵勇伏于城边。火箭百道射入城中。继以枪炮、火罐、喷筒、一齐抛掷。该逆猝不及防。首逆杨秀青等、率贼登城。见朝阳门一带城上之牌刀贼匪疑系官兵。开炮轰毙数百人。城中枪炮乱发。人声沸腾。达旦始息。十五日午刻。镇江逆匪千余人。从东南两门分出。经提督邓绍良、分派官兵、及湖南官兵胜勇、分中左右三路进攻。已革副都统文艺、亦督兵攻打。该逆败退入城。坚闭不出。总兵和春、于十九日、乘东北风起。知会邓绍良、由陆路接应。并饬令各艇船、于二十日黎明、起碇进剿。和春等、督饬各将弁、由焦山至甘露寺、并镇城大马头一带、贼船纷泊处所。开炮轰击。水陆两路之贼。均开炮迎拒。我船顺风三面攻剿。击坏贼船三四十只。并轰毙陆路救应逆匪数十名。乘胜追击至瓜州口。现仍寄碇焦山上游。扼贼下窜之路。另片奏、江宁城南四十八社绅董练勇。盘诘偷越逆贼。极为严密各等语。江宁、镇江、水陆各路贼匪。叠受惩创。执□力已穷蹙。该大臣等大营。已据要地。镇江剿匪。亦叠次得手。务当乘此声威。分饬诸军。迅图克复两城。仍当审度形执□力。扼要严防。勿令贼匪乘间窜越。其各社绅董练勇。志切同仇。深明大义。甚属可嘉。著先行传旨奖励仍饬令认真巡防。毋稍疏懈。指日大功告竣。该大臣等一并论功保奏。候朕施恩。伤亡兵勇。著即查明咨部议恤。　　

○谕军机大臣等、向荣、许乃钊奏、移营剿贼、力图克复、及水陆获胜、并拨兵防堵东坝各折片。该大臣等、移营进劄紫金山。乘夜攻城。首逆杨秀青等仓皇无措。自相轰击。其镇江水陆两路。亦经邓绍良督率将弁、和春统带艇船、约齐会剿。歼捦贼匪多名。击坏及烧毁贼船数十只。是剿办甚属得手。现在金陵大营十八座。逼近城垣。所调苏州上海杭州等处、三千斤、及五千斤大炮。想亦运到。急宜乘胜进攻。若先克复省城。则镇城收复。执□力如破竹。江面贼船。解散千余艘。若能一律散尽。即可断其往来。并杜截北窜之路。惟贼船散去多只。系往何处。是否驶赴上游。抑系分泊北岸。其船上有无贼匪潜藏偷越。又图他窜。均须随时侦探。知照皖省、江北、水陆地方。并上游湖北、江西、一体严防。该逆被创穷蹙。乘虚冲突。是其惯技。傥知孤城不能久踞。逆首等率其丑类。并力溃围而出。渡江北窜皖省。或由东坝直奔苏常一带。我军布置稍疏。即不免又堕奸计。该大臣等、务宜通筹熟计。总期殄灭妖氛。不留余孽。逆首洪秀泉、杨秀青等、现在围困城中。其伪西王亦未能逸出。该逆等状貌形迹。必须探访确实。或能购线内应。于克复省城时。全数捦获。不致令其兔脱。则埽荡余匪。不难一鼓成功矣。东坝一路。经该大臣饬委主事刘存厚、同都司常瑞、带领广东兵六百名驻劄。并委候补道戚贞等、前赴高淳、率同绅董练勇、严行盘诘。仍著怡良拨兵前往。协同堵剿。毋稍松懈。逆党改装薙发。扮作难民。诡诈多端。尤须加意巡防。近日扬州贼匪。围困技穷。其分股窜扰滁凤。偪近徐州。朕恐北路新到官兵。未能深悉贼情。已有旨、谕令湖北臬司江忠源、督带楚勇一千七百名。由广济县驰赴江北。会同截击。徐宿为北方门户。不能不先其所急。谅该大臣等、全局在胸。必不至顾此失彼。本日户部奏、向荣咨拨军饷。已由部改拨银二十万两。谅可迅速解赴粮台。并饬倪良燿、将海运节省一款。加紧提解。补足三十万二千两之数。以资接济。原片著钞给阅看。按款催提可也。将此由六百里加紧谕知向荣、怡良、许乃钊、并传谕彭玉雯、知之。　　

○江苏巡抚许乃钊奏、请将苏、松、常、镇、太、四府一州。按亩捐输。抵作上忙钱粮。得旨。俟办有成效。再行具奏。候朕酌度。又奏、端阳贡物。因道路阻梗。请俟收复江宁后。补行呈进。批。所有各项贡物。统侯军务告竣。再行按期呈进。不必补进。　　

○免江苏商贩米石关税。　　

○甲辰。谕内阁、前据怡良、王谷德奏、闽省缉匪情形。请将地方官失察邪教处分。暂予宽免。当经降旨允准。原为因时制宜。俾地方各员。不致心存瞻顾。得以核实办理。兹据吏部奏、酌拟限期、请明定章程一折。朕详加披阅。立法固贵变通。除患尤期迅速。傥地方官恃无处分。于匪犯纠结滋扰之案。相率因循。则宽其既往。转致贻患将来。必应明定限期。以杜流弊。著照所请。即自此次奉旨之日为始。定以一年为限。在一年限内查拏破案者。如有一犯经历数县、一县牵连数官、其从前应得失察处分。悉予宽免。如仍前玩弛。已逾一年之限者。无论失察讳匿。仍各照定例办理。以示限制。并著该部通行各直省。一体遵行。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣都统衔琦善等、本日据李嘉端奏、凤阳失守、请催援兵一折。览奏实堪痛恨。据称贼至凤阳。署藩司奎绶、知府裕恭、知县黄元吉、带兵接仗。因另股贼匪窜入东门。遂至失守。该省兵力甚单。各路调往官兵。一时未能赶到。该大臣统制北路诸军。前派武庆、开隆阿等、带兵二千赴援。现在行抵何处。西凌阿等、所带黑龙江马队。经该大臣饬令追往滁州。何以未闻接仗。当此万分吃紧之时。岂可听其逗遛。著即严饬星速遄行。会同各路官兵。合力剿办。断不可稍涉延缓。致误事机。扬州叠经获胜。如能及早克复。则分扰之股匪。其执□力自衰。该大臣等、必能通筹熟计。不至顾此失彼也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、凤阳失守一折。已明降谕旨。将该抚、并著藩司奎绶、革职留任矣。据称、二十一日。该府县在北门外九华山、与贼接仗。另股贼匪。窜入东门。城内火起。九华山、与龙兴寺、两股贼匪。奔向北门。冲散乡勇。府城即时失守。该抚已饬都司海升、带兵二百五十名。协守定远。并令总兵玉山、知州金光筯、设法扼守正阳关要口等语。前据陆应谷奏、善禄带领官兵一千九百名。于二十日内启程赴皖。本日以据托明阿奏、于二十七日启程。带兵径赴泗州、现复谕令该将军、提督、迅速兼程前进。计已到之西安马队、及固原兵一千一百五十名。并续到之陕甘兵。当已不少。周天爵谅亦由宿州督带兵勇赴援。著李嘉端迅即会合各路援兵。并力进剿。攻复郡城。琦善所派黑龙江马队官兵。前赴滁州。著该抚飞咨迎提前进。前经降旨、令江忠源、由广济带领练勇、赴皖会剿。但恐该臬司到皖较迟。此时惟有会同现到各兵。扼要攻剿。勿令该逆更窜他处。李嘉端遵旨回奏一折。览奏已悉。其另片称、已革知府胡元炜、于庐州任内。办理团练得力。曾经绅士联名具禀请留等语。当此军务吃紧之时。需人孔亟。庐州偪近贼氛。未便骤易生手。所有前参一案。暂缓究办。即著李嘉端、严饬该革员、竭力帮同守御。戴罪图功。其凤阳城内文武各员下落、及奎绶如何受伤实情、著即查明据实具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日托明阿奏、带兵直趋泗州、并飞咨续调未到官兵一折。已批令迅速进剿矣。顷据李嘉端驰奏、凤阳于二十一日失守。该抚现驻护城驿。专待各路援兵前来。情形万分紧急。已谕令琦善等、并周天爵、陆应谷、各饬所调援兵。星驰赴剿。该将军业已启程。沿途当已探悉。著即倍道前进。相机进剿。善禄由永城带兵赴援。周天爵由宿州前进。谅可同时赶到。合力进攻。务将此股逆匪。迅速埽除。无任滋蔓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据李嘉端奏、凤阳府城失守。该抚现驻庐州。苦无一旅之师。欲进不能。望援甚切。善禄所带之兵。谅已早入皖境。著即兼程驰赴凤阳。迅速进剿。现在调赴援兵。惟托明阿业经启程。周天爵在宿州、尚未出境。有缓不济急之执□力。著陆应谷、将永城现留防兵酌拨。赶令前进。为善禄后路应援。其陕甘后起官兵。亦不可再行截留。务须先其所急。相机调遣。皖境安则豫境亦安。切不可稍分畛域。徒误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○安徽巡抚李嘉端、奏报凤阳失守。得旨。贼到兵溃。委城于贼。深堪痛恨也。凤阳文武。想必又是逃出。即遇贼受伤者。亦不可尽信。　　

○以安徽凤阳府城被贼窜陷。革安徽巡抚李嘉端、署布政使奎绶职。均留任。　　

○赏带领黑龙江官兵齐齐哈尔副都统特尔卿额银一百五十两。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。五月。乙巳朔。谕内阁、穆腾额、谆龄奏、委员查办乍了夷务、分别治罪完案一折。此案葛布翁甲等、纠约多人。在烟袋塘寺院。捆缚诺们罕。杀毙总仓储巴、及头目人等、抢劫财物。私拟断牌。实属情罪重大。业据该大臣等、督饬委员。将首要各犯拏获。著即照所拟。分别治罪。其调用土兵四千三百名。亦著分撤归牧。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、江南淮徐一带。现当炎夏。察哈尔马匹。于内地水土。素所未习。且核计日需费用甚钜。请停止调往。即由江南各粮台。就地采买等语。该督所奏、自系实在情形。此次所调察哈尔马匹。著即无庸解赴军营。仍留口外牧放。听候调用。如军营马匹。现在不敷。即著陈启迈、郑敦谨、派委妥员。于河南山东等处。就近购买。毋误军行。将此由四百里谕知讷尔经额、华山泰、并由六百里传谕陈启迈、郑敦谨知之。　　

○又谕、昨因凤阳府城失守。曾谕令善禄、兼程进剿。并谕该抚、将永城现留防兵。酌拨前进。无庸截留陕甘后起官兵。本日据陆应谷奏称、归德存兵无多。请将定边营兵七百名。宁夏营兵五百名。暂留归德。俟续有兵到。再行酌量留遣等语。自系为防堵紧要起见。惟凤阳要地。业已失陷。正须各路大兵。合力兜剿。前后赴皖之兵。合计虽有七八千名。其相去较远者。恐一时未能赶到。傥该处兵力不敷防剿。致贼他窜。则裹胁愈多。贼势益张。更将滋蔓难图。该抚仍当酌量情形。统筹全局。总宜先其所急。切不可稍分畛域。致误事机。该抚现已驰往归德。扼要驻劄。即著妥为布置。相机调遣。无稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贼扰滁州。意图北窜。当经谕令李僡、派兵严防徐州要地。并期保卫粮台。嗣据该抚奏称、已派委副将武隆额、带领山西官兵一千余名。赴徐州河北驻劄。并飞咨总兵百胜、带领绥远、热河、吉林等处、官兵二千四百余名。由韩庄改道。拨赴徐州。与武隆额、南北两岸。互相策应。谅已督办妥协。布置周密矣。现在凤阳失守。徐州万分吃紧。著李僡、即督饬带兵各员。扼要驻劄。严密防堵。以为皖省声援。后路续到官兵。应如何改道行走。不致纡折迟误。即一面饬知地方官。妥为应付。一面咨明带兵大员。督催前进。万不可稍涉拘执。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○署闽浙总督王懿德奏、闽浙交界防堵事宜。并令陆路提督炳文、扼要驻劄。得旨。炳文到防后。将道路远近。地方情形。专折详细具奏。设军情紧要。即一面奏闻。一面札调就近官兵。以资守御。此折寄与炳文看。　　

○以验收漕粮呈报不实。坐粮厅监督毓钟、下部议处。　　

○丙午。谕内阁、叶名琛奏、剿办东路股匪、叠获胜仗一折。广东长宁县山内。匪徒啸聚。经该督派兵剿捕。两次歼捦九十名。摉缉余匪二百十五名。其江西交界大股匪徒。出没靡常。复经该督派委守备任士魁、署守备涂得照、千总谢清荣等、分驰剿捕。贼众败走。该匪复纠集三千余人。至和平县之浰头墟滋扰。任士魁、涂得照、由长布桥进兵。先后击毙贼匪七百余名。生捦二十八名。夺获炮械二百七十余件。该匪窜至泷下村地方。署南雄州孙福谦、都司陈纶、乘夜冒雨穷追。歼毙二百三十二名。追获二十四名。署守备李从龙、复毙贼三百余名。生捦二十五名。各匪藏入村屋。我兵枪炮环施。烧毙贼匪多名。余匪逃至信丰县交界地方。复经千总杨裕清等邀截。击毙五十名。生捦十名。东路股匪。经此次痛剿。埽除将尽。该匪等在广东、江西、毗连处所。分窜滋据。拒捕戕官。实属罪大恶极。现经四路兜剿。洵足大挫贼锋。著叶名琛、张芾、仍各饬所属文武员弁。不分畛域。悉数歼捦。毋使一名漏网。　　

○又谕、毓书奏、开种敖汉旗地民人、查系招垦交租、势难概行驱逐一折。据查吗呢土、三棵树、昭合土、三处牧厂。各该居民开种。既系从前台吉人等、得价招垦。且经另换地亩迁移。自难概行驱逐。仍著该都统、饬令该旗、按照前查各项。会同塔子沟司员、建昌县知县、详细查勘。造册详覆。再行查核奏明办理。　　

○谕军机大臣等、前据向荣等奏、镇江水陆剿贼。叠获胜仗。当经谕令乘此声威。迅图克复。本日据杨文定奏、四月二十日。艇师各船进剿获胜情形。与该大臣等所奏、大略相同。现在各路师船。会集江面。所调三千斤大炮。想亦运到。急宜乘胜进攻。该大臣、务即督饬邓绍良、和春、麟桂等、统带水陆两路将弁。合力进攻。埽除江面贼船。使江宁镇江逆匪。不能相顾。剿办自易得手。至窜扰滁州临淮之贼。前据慧成奏称、系由金陵分股。兹据雷以𫍯奏称、系由扬州窜出。此股逆匪。现已窜入凤阳。不可不杜其来路。著该大臣等、迅速侦探贼踪。派兵堵截。绝其后路应援。自无难尽数歼灭。本日已谕令琦善等、严密查拏。设法防剿。该大臣等、总当统筹全局。无论江南江北。务须不分畛域。一体知照。严防该逆窜逸。将此由六百里加紧谕知向荣、怡良、许乃钊、并传谕邓绍良、和春、麟桂知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣琦善、帮办军务陈金绶、胜保、现在逆匪分扰凤阳。仍踞临淮。前据慧成奏称、系由金陵分股。本日复据雷以𫍯奏、滁州临淮之贼。系由扬州窜至浦口等语。究竟此股贼匪。由何处分出。自应侦探明确。防其续窜之路。贼情诡谲异常。避实捣虚。是其惯技。且时有奸细出城。探听消息。彼知大兵均在扬州一路。坚拒不出。牵掣我师。而以伙党窜越滁凤一带。若不截其江口窜路。恐我军围困孤城。贼势已蔓延徐宿。军情缓急。殊难遥度。该大臣等、务当随时侦探。迅图克复扬城。仍须统筹水陆全局。淮扬为清江咽喉。滁州亦徐州门户。所有现到官兵。及后路续到之兵。应派何人赴援。何人接应。何处贼情紧急。无论江省皖省。均应严密堵截。毋令贼匪窜逸。切不可稍分畛域。致误事机也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据李嘉端奏、凤阳失守情形。已谕令周天爵等、会合进剿。并谕托明阿、善禄等、各带兵前进。本日据周天爵等奏、督同举人臧纡青、统带兵勇。由固镇、怀远等处围剿。吕贤基、亦令随带司员孙家泰、带勇二千。协同总兵玉山、赴凤阳会剿。此时善禄统带之兵。及陕甘官兵。计已赶到。并著周天爵、酌量调遣。托明阿、想亦带兵驰抵该处。贼党多系土匪。乘其大股未来。纷窜未定之时。著周天爵、会同托明阿等、迅为布置。四面兜剿。万不可任贼他窜。到处句结。再滋蔓延。现在贼踞临淮。徐州一带、关系紧要。即著奕经、带兵前往。扼要驻劄。严查奸细。督拏土匪。与周天爵等、互为声援。堵贼北犯。仍一面防其窜越清江之路。周天爵、系特派剿贼大员。诚悃朕所素知。一切调度。自能与该侍郎、将军、巡抚等、筹度缓急。相机应变。无待朕再三谆谕也。将此由六百里加紧谕知周天爵、吕贤基、奕经、托明阿、李嘉端、并谕令善禄知之。　　

○又谕、张芾奏、筹设江防。权用停运漕船。于小孤山江渚联泊。环以木篺。上扎木城。多设炮位。以资堵御。现因木商裹足。难以购办。借用解京额木。编造木篺。并请饬两湖督抚、酌拨兵弁。赴东西梁山等处。会同周天爵堵剿等语。逆匪婴城固守。大兵攻剿。屡获胜仗。其分扰滁州凤阳之贼。已谕令托明阿、周天爵等、督带兵勇。分投截击。并据张亮基、飞饬江忠源、带勇赴皖会剿。自不难迅速歼除。惟该逆被剿穷蹙。难保不窜回上游。自应先事筹防。而此时又难纷纷征调。重烦兵力。著该督抚、各就地方情形。择要布置。设一旦贼匪窜出。不能扬帆上溯。方为有备无患。又另片奏、江省谷多壅积。部议将仓谷粜变之处。实多窒碍难行。著张芾、随时体察。如粮价稍有起色。即行粜变易银。解赴大营应用。以济急需。傥米价过贱。亏折太多。自宜权其轻重。变通办理。将此由五百里谕知张亮基、崇纶、张芾、并谕陈孚恩知之。　　

○又谕、雷以𫍯奏、查阅淮安高宝等处情形、并拏获奸细审办各折片。所称下河各州县。地方辽阔。港汊纷歧。急宜保守。应于里下河一带。布置周密。以牵制金陵扬州贼势。自系实在情形。著照所议办理。现在逆匪分股、窜扰滁州、临淮关、凤阳等处。沿河地方。十分紧要。雷以𫍯、系特派巡查河岸大员。仍著会同杨以增、认真查阅。严防各处渡口。以杜奸匪偷越。毋稍疏虞。至各州县、应如何设法防堵。严密布置。即知照琦善、慧成等、妥速筹办。其所获奸细。除韩宗石一犯、业经枭示外。王连升、沈炳维、二犯。并著即行正法。毋贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○热河都统毓书奏、委员查看热河地面矿苗。得旨。查勘明确。迅速认真办理。以济急需。　　

○署闽浙总督王懿德奏、请将南澳镇总兵官顾清涟、留办洋匪。暂缓北上。得旨。顾清涟、著暂缓来见。汝可随时察看。能否得力。据实具奏。　　

○以福建道御史富兴阿、为光禄寺卿。　　

○调贵州威宁镇总兵官布克慎、为广西右江镇总兵官。以成都将军标中军副将常山、为贵州威宁镇总兵官。　　

○命福建在籍尚书衔前太常寺卿廖鸿荃等、筹办团练事宜。　　

○予广东阵亡知县郭邦泰、把总姚宝光、祭葬世职。郭邦泰弟邦基、赏恤加等。　　

○丁未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣钟粹宫、奉皇贵太妃幸建福宫。进午膳。　　

○谕内阁、太常寺少卿王茂荫奏、酌保人材。开列呈览。据称、江苏署邳州知州吴棠、捕盗认真。士民称颂等语。著杨以增、就近察看。该州如能弭盗安民。著有成效。即著据实保奏。其陕西丁忧知县江开、江苏候补教职陈之琦二员。均著发往周天爵军营。听候差委。　　

○谕军机大臣等、前据琦善等奏、于四月二十日、进攻北门之东城门、轰塌城垛等情。兹据慧成奏、抵湾头后。于四月二十四日。进攻东门。逆匪负嵎死守。并未叙及琦善。是否同日会合攻剿。该署督与琦善、共围一城。自应互相知照。声势联络。同心合力。迅殄贼氛。方为不负委任。朕以江北诸军。统归琦善节制。又恐贼匪穷蹙。乘间北窜。复命慧成、督兵驰抵淮徐一带。为大军应援。是慧成统带之兵。即系琦善等军营接应之兵。无论江省皖省。东西两路。均应随时侦探。择要调遣。防贼北窜。今观所奏。不但置滁凤于不问。即与琦善等、军营声息。亦似绝不相通。殊不可解。至所称贼匪、似欲南遁。而另股则北扰滁凤。复称东路一带。上可旁趋清淮。下可偷渡苏常。究竟现在贼匪。欲由何路南遁。由何路北窜。是否侦探确实。如何派拨准备。所奏均未明晰。该逆以乌合之众。尚能结成死党。日久负嵎。大兵征调。不为不多。而统兵者、竟似各不相下。且但知将续调之兵。统归一路。而不顾他路之或有疏虞。所谓统筹全局者安在耶。现在扬城之贼。如何攻克。江口之贼。如何截断。东路要隘。如何设防。西路滁凤一带贼匪。如何急图剿灭。琦善总统诸军。责无旁贷。陈金绶、胜保、均系帮办军务。慧成、经朕特简督兵。为大军声援。值此军情万分紧急之时。朕南望焦忧。寝食俱废。尚何暇各持意见耶。该署督此次折报。晋康、查文经、竟似帮办军务。慧成、尚非糊涂无知。何遽出此耶。总之江皖东西两路。肃清贼匪。惟诸臣之功。傥调度失机。致贼北窜。亦惟诸臣之罪。朕惟知赏功罚罪。无取空言也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署四川总督慧成等奏、攻击扬州东门。逆匪死守情形。得旨。岂有同是此贼。皆攻此城。两军声息。并不相通之理。贼虽无大技。而匪党心坚。官军虽盈千累万。而各不相下。无怪乎我军势散。难御飘忽之逆匪也。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏、攻击扬州。并商属胜保、带兵赴皖。得旨。胜保既已带兵驰赴安徽甚妥。江南贼船。陆续驶来江北。显系东西两路。牵掣我军。扬州城必须及早克复。以杜彼觊觎之心。至黑龙江官兵战败情形。以带兵官心不齐。以致各不相顾。胜保、著准其酌量调拨。不必处处札商。汝与慧成两路。总得声息相通。方能有济。　　

○授一甲一名进士孙如仅、翰林院修撰。二名进士吴凤藻、三名进士吕朝瑞、编修。　　

○戊申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、瑞怀亲王之继福晋薨逝。著派总管内务府大臣存佑、前往照料。一切丧仪。著照亲王福晋之例。官为办理。　　

○又谕、翁心存、花沙纳奏、遵旨前往通州。查验米色情形。开单呈览。据查各船米色。与户部司员封呈米样。大略相同。其中间有气头搀和。及舱底微潮。尚无霉变结块等弊。著刑部按照单开米色。并现查米样。行提通州验米之经纪人等。提同船户。秉公严讯。如有需索抑勒等情。按律惩办。所有封钉各船米石。著仓场侍郎、即饬坐粮厅、赶紧起卸。毋任迟延日久。以致蒸潮。如有短少。即责令该厅等、照数赔补。以重仓储。　　

○又谕、军机大臣、会同理藩院、遵旨议覆德勒克多尔济等奏、请将哲布尊丹巴呼图克图寓馆、移回原寓处一折、哲布尊丹巴呼图克图寓馆、因十余年来。转生五六世。哲布尊丹巴呼图克图。均并未长生。旋即涅槃。该诺们罕等、询明班禅额尔德尼。据云、若由寓馆移回原寓处吉祥。覆商之四部落盟长。意皆愿从。且众蒙古民人。亦皆倾服。著照所议。即将寓馆移回原寓处居住。量呼图克图呼毕勒罕。移居此处。必定吉祥。寿命延长。诸凡顺适。惟原立寓馆处。商民筑室杂处。将来恐致滋事。著德勒克多尔济等、派委干员。妥为管理。务令取具彼此切实保结。以期日久相安。毋致别滋争斗。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、福建海澄等县、会匪聚众滋事一折。据称、接据署厦防同知王江等禀报。风闻漳州府属之海澄县、有小刀会匪千余人。入城攻抢。及焚毁衙署。夺犯戕官之事。此外石码、龙溪、漳浦、平和、诏安、各厅县。与泉州府属之同安县、亦各有会匪。潜伏窥伺。欲图响应。并有攻扰厦门之谣等情。该匪徒伙党。究有若干。如何入城攻抢。所夺何犯。所戕何官。以及焚毁系何衙署。尚未据该管各官、详晰禀报。该署督、现委文武大员。带兵前往查办。著即严饬确查。将首要各犯。悉数歼捦。其应如何解散党与。安抚善良之处。务当相机筹办。迅速埽除。勿令滋蔓。以靖地方。将此由四百里谕令知之。　　

○广西巡抚劳崇光奏、柳浔各属捕蝗情形。得旨。认真办理。勿稍讳饰。农田有无被灾。查明具奏。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等奏、焚烧贼船、遣散船户水手、并续到艇船情形。得旨。如此办理甚好。攻剿之力。不可稍懈。慎之慎之。　　

○命大学士祁寯藻、吏部尚书柏葰、教习庶吉士。　　

○己酉。谕军机大臣等、慧成等奏、探明贼匪偷穵地道。知会琦善等、四面兜剿。大获胜仗。并酌调后路官兵各折片。逆匪欲穵东北城地道。意图劫营抢炮。经慧成等、拏获奸细。讯出贼情。即速知会琦善等大营。俾有准备。出贼不意。击毙及坠河死者。不计其数。未渡之贼。复被我兵追杀无遗。其东关之贼。亦被慧成等、击毙无算。逆匪受此大创。技穷势蹙。惟据称城上人旗。旋即藏匿。难保不另作诡谋。希图他窜。该署督已派兵一千名。前赴南门外、严家洼地方。扼贼南窜之路。所虑亦尚周密。胜保、现已统兵往剿滁凤贼匪。琦善、陈金绶、慧成等、务当趁此声威。同心协力。督饬各路兵勇。四面围攻。克期收复。昨据向荣等奏、设法焚烧贼船千余只。遣散船户水手约万余人。若将江面贼船截断。令贼南北不能兼顾。则三城更易克复。该大臣等、仍须互相知照。毋失事机。至慧成、因扬城东北兵力尚单。请于续到清江各兵。酌量抽拨二三千名。此项官兵。原为江北后路策应而设。现在滁凤一带。剿贼亦关紧要。除托明阿、奕经等、所带各兵外。即著琦善、与慧成、于续到之吉林等处官兵内。酌量调拨。扼要布置。总期扬城兵力。足资攻剿。而滁凤徐宿之间。亦不致稍有疏虞。方为妥善。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、雷以𫍯奏、现驻仙女庙、保守里下河等语。贼踞扬州下河一带。地方辽阔。自应妥为布置。以防贼匪窜逸。该副都统御史、既称募勇筹饷。尚有可为。即著迅速筹办。仍随时知照琦善、慧成、一体严防。至稽查黄河渡口。最关紧要。雷以𫍯、系特派大员。岂得任听各属。一禀了事。现在扬州贼势已蹙。难保不分遣匪党。四路窥探。著雷以𫍯、一面设法保卫下河地方。一面会同杨以增等、严密巡查河岸。如有奸匪偷越。立即掩捕。无稍疏虞。如河工派委各员。查有疏懈贻误等情。即著据实参办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据杨以增奏、清江为南北咽喉。必须水陆兼防。方能遏贼分窜。已与奕经、托明阿、密商熟计。分别布置等语。现在托明阿、带兵由泗州迎击贼匪。奕经、督兵前往徐州驻劄。杨以增、驻守清江。必当认真查察。加意严防。本日据雷以𫍯奏、数日之内。连获奸细三名。其王连升、沈炳维、二名。讯明系由扬州出城。探听官兵消息。同伴六人。在清江浦潜匿八日。回至邵伯镇被获。又据供称、连日出城奸细。共百余名。有潜赴黄河北岸者。该匪党潜至清江。何以地方官毫无觉察。黄河两岸。未闻盘获一人。所谓巡防者安在耶。著杨以增、严饬各员弁。实力查缉各处渡口。以杜奸匪偷越。如稍疏虞。惟该河督是问。将此由六百里谕令知之。　　

○署察哈尔都统华山泰奏、遵挑马队官兵。听候调用。得旨。均著照所拟办理。枪为锐利之器。不在乎式样。该蒙古兵等、既不习马枪。自应勿庸令其赶紧学习。若学不纯熟。不但不能得力。反致无仗胆之具也。步下用叉枪。准头固好。然无鸟枪之便捷也。著传谕营总等、勤加操练。务期通用。　　

○前往湖北布政使唐树义奏、前往湖北帮办抚辑事宜。得旨。朕虽未识汝面。闻汝官声素好。至湖北时、竭力襄办一切。　　

○命已革广东高州镇总兵官杨昌泗、已革甘肃凉州镇总兵官杨录之、赴理藩院尚书恩华军营差委。　　

○庚戌。谕内阁、据琦善、陈金绶、胜保奏称、四月三十日寅刻。逆匪由天宁门傍暗门。突出千余人。偷搭浮桥渡河。总兵双来、与都司常万清、带兵迎剿。复从广储门北门窜出多贼。分股冲突。经署参将李英魁、守备陈升、杨发、参将李致和、都司王永、各带官兵。分投截击。琦善、带同游击英贵、王礼、率领存营兵丁。前往接应。该逆三退三进。拌死抗拒。双来亲执大旗。奋力先趋。众弁兵踊跃齐上。贼匪大溃。纷纷回窜。拥过浮桥。木梁断折。落水淹死无数。未及渡河之贼。均被我兵全行杀毙。城上贼匪。复被陈金绶、胜保、用炮轰击。统计歼毙淹死者。不下三千余人。该逆久困孤城。负嵎死守。此次潜出奔突。复经官兵痛加剿洗。洵足寒贼胆而快人心。双来、著先行赏给白玉翎管一支。以示奖励。仍俟攻克扬城后。与受枪伤之参将李英魁、及出力各员。一并保奏。该大臣务当乘此声威。迅图克复。以慰朕念。　　

○谕军机大臣等、据吴必淳奏称、青海扎萨克固山贝子格勒克纳木扎勒、于本年正月初三日。带同属下章京蒙古等、赴郡领俸办粮。事竣回牧。于二月十八日。行抵都蓝果立乌素唵克地方。突有番贼百余人围抢。该贝子受伤殒命。章京蒙古等七名。亦被戕害。并有带伤蒙古十三名。抢去驼马一百三十余匹只。该蒙古等、将该贝子尸身、搬回柴达木原牧。又于二月二十六日。复有番贼一百五十余人。将该贝子原牧家属。暨属下蒙古等、牲畜帐房。全行抢去。该大臣现在派员前往抚恤。严缉凶贼等语。近来番贼猖獗。往往拒捕伤官。今复将该贝子戕害。罪大恶极。实堪痛恨。著舒兴阿等、迅即派委将弁。严密查拏。务将戕官抢劫贼犯。按名弋获。尽法惩治。以儆凶顽。将此各谕令知之。　　

○又谕、据陈启迈奏、徐州粮台。俟东三省官兵需用锅帐各项。赶造完备。即移于宿迁等语。逆匪窜扰滁州凤阳。经周天爵等、督兵围剿。现在胜保、亦即由扬州率兵进击。其扬州贼匪。叠经琦善、慧成等、攻剿获胜。办理正在吃紧之时。粮台支应。最关紧要。必须择地安顿。保卫无虞。著陈启迈、随时察看情形。是否仍须驻劄徐州。抑当移于宿迁。就近供应。随时酌量办理。另片奏、改拨兵饷。催解马匹。已饬该部速议具奏矣。将此由五百里传谕知之。　　

○步军统领花沙纳等、会议京城内外、严密稽查章程。得旨。挑补守兵步甲。向系该管官挑补。若改为总兵亲挑。朕看亦无窒碍。此一节著另议。至稽查什家户门牌。固应认真。然不常派员严查。亦属虚文。此折内顺天府所议。尤属无谓。不过历叙旧章。为卸责地步。旧章原应遵行。然今日所奉行之旧章。乃废弛之余。非当日整顿之时也。　　

○以湖南零陵、上年秋禾歉收。命平粜仓谷。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、五厅县。屯丁口粮。　　

○辛亥。谕内阁、花沙纳、瑞麟奏、遵旨查办一折。此案刘秋贵、虽经验明。实系受刑后、因病身死。并非有意消弭。惟系特旨交审要犯。刑部承审司员。未能审出实情。致该犯幸逃显戮。已属颟顸草率。郎中陈鲁、员外郎冯栻、明知该犯死于秋审处。辄因奉有严旨。恐干重谴。嘱令提牢主事志善、捏报日期。司狱彰善、亦听嘱容隐。均属咎无可辞。陈鲁、冯栻、志善、彰善、均著交部严加议处。郎中上行走怡昌、郎中冯志沂、员外郎尚阿布、候补主事王金镕、罗宝森、堂主事上行走文荃、未能觉察检举。亦属疏忽。均著交部议处。尚书周祖培、及失察之各该堂官。著一并交部分别议处。　　

○又谕、国家设立刑官。原以发奸摘伏。无论案情轻重。均应详细推求。即犯供狡诈。果能虚心研鞫。断无不得真情之理。刑部为刑名总汇。凡奉旨特交、及咨交各案。荟萃纷繁。尤当慎重。若遇疑难之案。或先存成见。辗转推卸。希图了事。或因犯供未确。一味刑求。致令自毙。转得幸逃显戮。何以肃法纪而惩奸顽。即如刘秋贵一案。携带各物。逆迹昭然。虽坚忍熬刑。是邪教之长技。如果悉心研究。亦何至到案日久。竟不能稍得端倪。迨至该犯身死之后。犹复移改日期。冀免严谴。似此草率掩饰。甚非核实办公之道。嗣后无论大小案件。该部堂官、务当督饬承审司员、认真讯究。既不可有心锻炼。拖累无辜。更不得任意颟顸。轻脱奸宄。总期情真罪当。毋枉毋纵。用副朕明慎用刑之至意。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、寄谕理藩院尚书恩华、本日据陆应谷奏、探闻贼由西路。窜扰蒙城。该抚已亲带兵勇。在商邱一带防堵。该尚书现带官兵。前赴淮徐。著即于沿途确探贼踪。如徐宿紧要。即著督兵前进。为周天爵等后路应援。傥该匪全行西窜。河南归德等处。情形吃重。著即驰往。会同陆应谷督剿。务当先其所急。毋失事机。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前以贼匪窜扰凤阳。节经降旨、令托明阿、带兵迎击。复令奕经、督兵继进。本日陆应谷奏、贼匪窜至蒙城。著托明阿、奕经、确探贼踪。何路紧急。即由何路督剿。该匪纷窜未定。扑灭尚易为力。务期及早歼除。不致再有延蔓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、逆匪窜扰蒙城、豫省防堵吃紧一折。据称、贼匪近日裹胁渐多。势甚凶悍。该抚已派兵堵截。并亲带兵勇。前赴商邱扼要驻劄。惟兵力甚单。已飞咨周天爵、善禄、并力会剿。周天爵此时督带兵勇。驰抵何处。善禄想已由永城入皖。著即探明贼踪所至。迅速督兵截剿。趁该匪等奔突无定之时。一鼓歼除。勿令再行滋蔓。临淮、凤阳、现在匪党盘踞情形如何。琦善所派黑龙江马队。是否能从后追击。绝其来路。此股贼匪。窜入皖境。为数本少。所称万余人。多系裹胁。或土匪句结。如能设计解散。四路兜捦。尚不难于埽荡。切勿稍涉延缓。致误事机。前据向荣片奏、查获金陵贼首寄临淮贼目等伪谕。似该匪后路无援。专以裹胁为事。其贼目林＜氵凤＞详等、当即在蒙城等处。著周天爵等、侦探确实。设法购线。如能将该贼目等拏获。则余党势如瓦解矣。原片并伪谕、均钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏称、贼窜蒙城。裹胁万余人。并有船三四百号。若由蒙城西向。则商邱、鹿邑、陈州、均属吃重等语。该逆避实击虚。是其惯技。自窜凤阳之后。退踞临淮。乃复斜出蒙城。裹众西窜。是明知徐宿一带。援兵踵集。又为此声东击西之举。究之逆踪飘忽。本无定算。祇须合力兜剿。万不至直扑汴梁。该抚现拟驰赴商邱之宋家集、扼要堵截。并先派参将苗樟、往亳州以北援应。复咨总兵柏山、前至陈州一带。适中驻劄。著即相机调度。择要防剿。后起未到之兵。亦即飞催前进。留备堵截。仍与周天爵等、合力兜截。切勿以有用之兵。零星分布。转致单弱。前据向荣奏、查获金陵城中、贼首寄江北伪谕。有林＜氵凤＞详、李开芳、吉文元等、贼目姓名。察其语意。著名者祇此数人。并有不必等候之言。是此股贼匪。后路无援。专以裹胁为事。该抚即体察确探。知会各路。绝其裹胁之路。则贼势自孤。剿办当可得手。向荣片奏、并伪谕、均著钞给阅看。昨又据琦善等奏、徐州粮台。解饷迟延。著该抚、飞催郑敦谨、迅即分路迎提。速解军营。毋致贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪窜扰滁凤一带。曾降旨令江忠源、带勇迅赴凤阳。会同剿办。本日据陆应谷奏、探闻贼窜蒙城。偪近豫省。已知照周天爵、善禄、各带兵勇。分路截击。江忠源、此时想已管带楚勇。驰入皖境。著于沿途探听贼踪所至。或从后抄击。或迎头攻剿。该臬司素悉贼情。谅能相机迅速应援。务将此股贼匪。克期歼除。勿任其西窜豫境。北窜徐宿。是为至要。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○以吉林协领图钦、为三姓副都统。　　

○调甘肃宁夏镇总兵官穆特恩泰、为喀什噶尔换防总兵官。以陕甘督标中军副将恒兴、为陕西汉中镇总兵官。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、王懿德奏、漳泉会匪滋事一折。此次漳泉会匪。胆敢恃乌合之众。攻扑衙署。窜扰城池。并有戕官劫犯重情。不法已极。业经该署督、派令漳州镇总兵郭仁布、盐法道瑞瑸、督带提镇各标弁兵驰往。会同该地方官、合力兜围。著即严饬该镇道等、督率文武。将首要各犯。迅速歼捦。毋任窜逸。所有该厅县失守情形。及该匪抢劫起衅根由。是否系地方官办理不善。激成事端。著该署督、迅即查明具奏。该省向有红钱、闹公、小刀、江湖等会。首伙积匪。不过数人。余皆随声附和。或族姓孤单。虑遭欺侮。或善良富户。希冀保全。畏祸入党。并非甘心从贼。乡愚无知。实堪悯恻。著该署督、剀切晓谕。除首匪要犯。罪不容诛。严拏惩办外。其余孱弱老幼。致被胁从者。查明悉予免罪。并传旨、饬令各该府绅民人等、团练保卫。协同官兵缉捕。庶贼匪立就歼除。而良善不致扰累也。　　

○谕军机大臣等、前据王懿德奏、海澄等县会匪滋事。当降旨、令该署督妥速查办。毋令蔓延。本日据奏、同安、厦门、均已失守。安溪、亦被贼进城毁抢。请调兵协剿一折。并片奏、请解散胁从等语。闽省会匪。名目不一。若地方官随时访查。认真拏办。何至聚集一万余人。肆行攻抢。连陷城池。并有戕官劫犯重情。可见因循废弛。养痈已久。实堪痛恨。现经该署督、派委镇道大员。驰往各该处。会同防剿。著即严饬带兵员弁。迅速掩捕。务将首要各犯。悉数歼捦。如须该署督亲往督办。亦即相机筹度。毋失事机。其上游之延平等府。与下游之漳州等府。仍著扼要设防。勿致句结为患。闽省兵力不敷。本日已谕令叶名琛等、挑备惠潮各镇协精兵二三千名。由潮州赴闽会剿。至调往浙江之防兵一千名。该省堵御。正当吃紧之际。若遽行撤归。恐往返徒延时日。而两省调遣。转致延误。漳州镇总兵郭仁布、前经向荣奏称、带兵不能得力。现在统兵前往剿办。该员是否足资策应。并著随时察看。勿任贻误。候选知府王朝纶、前由京赴台湾采办米石。著该署督、即传旨、饬令迅赴厦门一带。随同办理剿堵事宜。其在籍之前任甘肃知府候补道庄俊元、兵部员外郎庄志谦等、并此外漳泉各属公正绅士。著一并剀切晓谕。如能劝谕团练。剿匪立功。即由该署督于事竣后。核实保奏。候朕施恩。另片请速拨军饷。已谕户部速议具奏。近来筹饷之难。封疆大吏。谅已深悉。地方设有缓急。惟当就近筹画。以应急需。若专恃拨款。岂不虑辗转迟误耶。已革安徽按察使张熙宇、前在闽省缉拏盗案。颇有声威。现已谕令周天爵等、即饬该革员、迅速赴闽。交该署督差遣委用矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据王懿德奏、闽省土匪滋事、同安、厦门、均已失守、请饬广东省调兵赴援一折。广东惠潮二府。距闽省漳泉较近。著叶名琛、柏贵、迅即于潮州、惠州、各镇协内、抽调精兵二三千名。配带军火器械。派委镇将大员统领。即由潮州一路。取道星速赴闽。确探贼踪。协同闽省官兵。合力夹攻。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、御史方俊奏、官兵合力进剿。三城克复之后。进城摉捕余孽。恐兵勇乘藉声威。肆虐难民。请饬统兵大员。严申军律。并派官绅于城外。妥为安抚等语。所奏不为无见。江宁、镇江、扬州、三城被难良民。未经逃出者。尚复不少。现在三城指日克复。若于摉捕余匪之时。兵勇复藉肆抢杀。以致被难遗黎。无所逃命。朕心更有不忍。著琦善、向荣等、按照折内所指。体察情形。临时妥为办理。原折著钞给阅看。至克城之日。贼匪必穷而思窜。或假作难民。乘间兔脱。尤不可稍涉大意。务于散遣招抚之中。仍严防真贼偷起。本日据杨以增奏、清江吃紧。急应留兵保卫。请将奕经带赴皖省之密云官兵。俟托明阿所带之兵到齐后。仍拨回清江等语。现在皖省。贼情紧急。昨据陆应谷奏、贼由西路窜扰蒙城。已谕令奕经带兵赴援。是所带之密云官兵。势难撤回。琦善、节制北路诸军。慧成恩华等之兵。均可调遣。务须统筹全局。清江为淮扬后路。应如何派兵驻守。著即知照杨以增、酌量调拨。切勿以有用之兵。零星分布。转致防剿均不得力也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、拔营赴援。杨以增奏、请留兵清江浦、并留前任漕臣会防各折片。贼匪窜扰怀远蒙城。该处东西两路。与宿亳接壤。昨降谕旨、令托明阿、奕经、确探何路紧急。即由何路督兵进剿。兹据奕经奏、已带密云兵四百余名。赶紧拔营。前赴援剿。著即迅速兼程前进。与托明阿所带各兵会合。兵力自不致单弱。并与周天爵等、协力夹击。不必再折回清江。徒多往返。至清江浦地方。为淮扬后路。水陆冲途。自宜扼要严防。著杨以增、将现有之山东官兵。及本境防兵。与所募练勇。酌量分拨。妥为防守。本日已谕令琦善、察度情形。兼顾清淮。或应分兵协防。即令迅筹办理。琦善总统北路诸军。慧成恩华所带之兵。均归调遣。该河督即咨商该大臣。就近于续调之兵。酌拨调度。或一面与李僡熟筹。彼此互为声援。呼应可期得力。至奕经已带赴皖之兵。自应先其所急。无庸再行拨回。五品衔前任漕运总督李湘棻、著即留于清江。与该河督、筹商防御事件。署邳州吴棠、练勇捕贼。如有成效。即饬令该员、认真督率办理。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨。一甲进士三名。孙如仅、吴凤藻、吕朝瑞、业经授职外。黄钰、沈祖谏、朱学勤、林庆贻、陈亮畴、汪承元、陈兰彬、高延祜、卢士杰、王兑、恩吉、郭梦惠、颜宗仪、贺锡福、宋梦兰、闵璜、王浵、丁宝桢、张德容、余鹏、周式濂、杨荣绪、陈光甲、浦安、敖册贤、蔡兆槐、李鹤龄、薛春黎、郝铎、任廷槐、方熊祥、林凤辉、刘澍覃、梁肇煌、袁方城、张锡荣、蓝拔奇、张曰衔、袁承业、黄图南、段广瀛、葛桐衔、徐赓臣、曹贻诚、曼惠吉、包欣芳、何耀纶、蒋理祥、靳邦庆、章永康、田景瀛、曾椿寿、李佩琳、马恩溥、武骊珠、聂泰、傅寿彤、程维清、宗室瑞联、姚亮臣、柳炯、王作孚、赵昌业、童棫、谢辅墀、俱著改为翰林院庶吉士。李慎、杜来锡、欧阳云、曹炽昌、张沄、徐振瀛、唐翊清、顾敦敏、袁矩实、吴荣、王金台、杨赞勋、夏家𬭚、龙云、王思沂、黄云鹄、徐忠锐、张翀霄、宗室麟书、刘志沂、穆兰泰、孙恩寿、师长灼、刘毓棠、陈荣绍、赖运扬、李廷箫、谷暄、方𫘧、李新庄、黄翰华、侯嗣章、郁𬭎、田际春、尹耀宗、董学履、王衮、任式坊、傅起岩、张煦、陆汝黼、汪世泽、朱议训、张殿元、乔荫甲、张照南、曹俊亮、贾铎、欧阳廷景、曹会成、果汉源、纪旸、苟斐然、徐克刚、杨元溥、朱联奎、珂克僧额、王炳坛、高鸿儒、吕际韶、蒋常垣、谢膺禧、唐绂章、俱著分部学习。熊钟麟、李淇、汪时渭、崔承之、恩承、封蔚礽、陆履贞、周士俊、俱著以内阁中书用。陈鸣谦、杨维藩、张其文、蔡兆辂、雷瑞光、郑维驹、张冲魁、李步瀛、庆文、黄秩韶、李汉章、薛时雨、周延年、屈怀珠、金益谦、韩绶昌、荣诰、岳秉烜、胡子材、单象庚、况逢春、赵鸣琴、陈瑞＜鸟乚＞、李淇、李咸、李上林、赵敏、叶葆元、李檀、陶汝霖、邓国光、阎敦本、凌松林、郝本裕、吴鸿钧、翟宝善、王莲塘、刘肇域、贾树勋、覃远琎、黄见三、萨维瀚、傅国卿、张昭、崔澜、徐从枢、杨福豫、张象鼎、刘曦、孙兆兰、江怀廷、牛宜、孙杰、傅斯怿、席树馨、乔学易、韩树屏、陈玉堂、彭绳祖、曹以爟、林发深、林大木、苏名显、孙长庆、刘灏、张增祥、晋骐、俱著交吏部、签掣分发各省、以知县即用。工部额外主事许应鑅、刑部学习主事周范、均著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。余著归部铨选。　　

○兵部侍郎衔周天爵等奏、收复凤阳。并追剿防堵情形。得旨。昨已有寄谕、令汝等相机截剿矣。今看尔等奏报情形。此股贼匪。尚不至谋而后窜。果能奋勇歼戮。无难埽荡也。江南逆匪原信。昨已钞给阅看。亦可知是股无应援也。　　

○贵州提督善禄奏、带兵前赴亳州堵剿。得旨。汝前在河南。未经与贼打仗。是汝报效时也。　　

○以云南巡抚吴振棫、兼署云贵总督。　　

○癸丑。谕内阁、本月十五日夏至。方泽大祀。前经降旨、朕亲诣行礼。兹因偶患骽疾。尚未全愈。恐登降拜跪。未能如常。不足以昭诚敬。著派恭亲王奕恭代行体。　　

○谕军机大臣等、本日据李嘉端奏、江南贼船上窜。并请留革员差委。复据周天爵奏、会剿贼匪情形各折片。前据向荣等奏、观音门外各船。探闻与贼起衅。即派官绅前往。谕以大义。给以免死路票。至四月二十二日。各船户遂与该逆决裂。各将船只烧毁。此外各船。有由夹江、开往大江、零星逃散者。不下一千数百只。遣散水手万余人。此次扬帆驶过三山江面各船。或者即系向荣等、前次遣散之船。惟贼情诡谲。现在江宁防剿严密。难保不意图上窜。且更恐乘虚北来。冀与现窜怀蒙之贼。互为句结。本日已谕向荣等、确切查探。随时严防。李嘉端、拟令副将沙兆龙、统带粤兵。赴巢县一带防堵。复调回李登洲、李鸿章等、各带练勇。前往协剿。即著该抚严饬该员。认真堵截。毋任贼匪北窜。该抚请留张熙宇、赓音泰、德成等差遣。著照所请行。张熙宇、昨已有旨、饬令赴闽交王懿德差委。此时皖省紧要。著暂留效力。俟事竣后。再行前往。至临淮贼匪。现由怀远、直趋蒙城一带。周天爵、即日统带兵勇尾追。截其北犯宿徐之路。并沿途痛剿土匪。杜其句结。一面飞咨陆应谷、托明阿、琦善、三路派兵会剿。又酌拨陕甘马步各兵。交吕贤基、李嘉端、吉昌等、统带分驻。以资防剿。布置尚属周密。此股真贼。不过千人。其余多系裹胁。沿途逃散不少。该侍郎总宜相机设法。将真贼悉数歼捦。余匪自易埽荡。并著吕贤基、李嘉端、严密堵截。饬属缉拏土匪。勿令句结为患。所称拏获杨宗传等、供称李姓、及林吉二姓、为大头目。与向荣前奏情形相同。著向现获各犯。讯明林＜氵凤＞详、李开芳、吉文元等、系何处人。何时从贼。详细具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、逆匪窜扰怀远蒙城、欲由亳州入豫省、现在改道西追一折。据称尾股之贼。多被兵勇捦斩。惟土匪四面纷起。假称乡勇。入城焚掠。周天爵由怀远渡河。捦获土匪范三等、十余人。匪首王成逃遁。并获长毛粤匪杨宗传、王金等五人。供称贼之伪东王李姓、更有林吉二姓、为大头目。本欲北窥徐州。因宿州有壮勇驻守。改由怀远。西趋蒙亳。直走鹿邑。拟攻汴梁。又片奏、据现获之长发贼杨宗传等供。正贼不过千人。裹胁虽有两万余人。沿途逃散极多各等语。此股贼匪。势不甚大。若得一旅劲兵。痛加剿洗。则真贼就戮。余党立散。军兴以来。总误于守而不战。处处设防。反致节节落后。贼势日张。伊于胡底。著陆应谷、督饬文武、带兵星速前进。合力兜剿。并知会周天爵、善禄、托明阿、奕经、江忠源等、各带精兵。分路剿捕。务期迅速殄灭。勿误事机。断不可以防堵为名。将有用之兵。零星散处。转归无用也。原片钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贼匪现由滁凤、扰及怀蒙。意图纷窜。傥再迁延时日。贼势渐炽。剿灭愈难。奕经、托明阿、均已督兵赴皖。现据周天爵奏称、已咨托明阿、由黄河南岸。迅赴永城。奕经迅赴徐邳一带。遏城南来之路。著该侍郎将军等、即与周天爵、随时知照。扼要堵截。务期合力歼除。勿任窜逸。又周天爵奏、贼匪情形片一件。著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据琦善等奏、新江口江面。有贼船驶赴上游。本日复据李嘉端奏、接据江浦县曾勉礼禀称、二十七日卯刻。南岸逆船多只。乘风逆流。行至西江口。遇水营炮船轰击。暂停北岸。旋即扬帆驶过三山江面等语。前据向荣等奏、设法遣散船户水手人等。现在上窜船只。是否即系解散各船。被胁难民。抑系逆匪被剿穷蹙。分股由水路潜逃。希图窜扰上游等处。著向荣等、严密侦探。如系逆匪乘间回窜。即督饬上游炮船。极力攻剿。并飞咨湖北、安徽、江西、各督抚、合力夹击。总须彼此声息迅速相通。慎勿堕贼奸计。若此项船只。实系被胁难民。何以水营炮船。又复轰击。且琦善、李嘉端两处。亦未据称向荣等知照。情节甚属可疑。著一并确查迅速具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、江西上犹县鹅形山等处。有匪首刘洪义、聚众在桂东县地方滋扰。将把总吕志漳戕害。嗣据永州各属兵役、拏获唐潮汉等。供称有郴州人刘清平、声言广东火烧山贼匪。欲分股滋扰。又广东阳山县各属。均有土匪数百肆抢。该处与宜章、临武、等县接壤。亟宜严防会剿。四月十三日。沙田墟、溪源等处。有贼匪三千余人。肆行抢劫。经该署县会营协剿。毙贼六十余名。该匪分五股冲突。兵勇绅士。受伤甚多。该署抚、已饬派参将玉山、候补知州张荣组、署盐法道夏廷樾、带兵前往。相机剿办。该处与江西、广东、壤地毗连。本日已谕令叶名琛、柏贵、张芾、派兵会合兜剿。仍著张亮基、骆秉章、迅即督饬文武员弁。设法剿捕。如必须大员督办。即著提督鲍起豹、亲往督率将弁。将首要各犯。迅速歼捦。毋得稍留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、江西上犹县匪首刘洪义、聚众在桂东县地方滋扰。广东连州火烧山、及阳山县戊壬坑、星子境属之潭源洞、均有匪徒屯聚。该处与宜章、临武、等县接壤。亟宜加意严防等语。土匪纠众肆扰。必当及早扑灭。方免蔓延贻患。已据骆秉章、选派员弁。分带兵勇。前往堵拏。惟该处系三省交界。难保不此拏彼窜。著叶名琛、柏贵、张芾、遴委干员。合力兜拏。并将该匪等巢穴。先行捣毁。俾贼匪回窜无路。自不难迅速歼除也。将此由五百里各谕令知之。　　

○暂停齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、呼兰四城、挽运米石。　　

○甲寅。谕内阁、礼部具题、六月初九日升殿庆贺礼仪。所有在京王公大臣官员。著照例行礼。毋庸宣表。并著停止筵宴。　　

○又谕、张亮基、崇纶奏、剿办广济匪徒、连获胜仗一折。另片奏、掩捦匪党、躧缉逸犯等语。湖北广济县匪徒。抗粮戕官。经臬司江忠源、于前赴江南军营之便。先行率兵剿捕。并经署提督阿勒经阿、署汉黄德道徐丰玉、前往会剿。四月二十三四等日。叠次接仗获胜。毙贼五百余名。生捦数十名。二十七日。遴委员弁。带勇跟追。复捕贼十七名。余匪迫入湖汊。溺毙无数。该匪大受惩创。势穷力蹙。现经江忠源等、传示贼巢。广为晓谕。被胁愚民。解散甚多。此后办理较易。该臬司现已启程。由九江赴皖会剿。著即责成署提督阿勒经阿、署汉黄德道徐丰玉、督饬兵勇。迅速摉捕。务将首要各犯。悉数拴获。尽法惩治。勿任一名漏网。　　

○又谕、西凌阿等、奏陈军机马匹粮饷情形一折。西凌阿、以都统大员。统带黑龙江官兵。经琦善、派令与明庆、乌凌额、魁福、驻劄浦口。防剿逆匪。是其专责。乃于贼船窜扰之时。并未能督兵奋力攻击。辄行退回。并将锅帐遗弃。可见西凌阿等、漫无准备。为贼所袭。前据琦善参奏。当经降旨、暂行革职。仍责令戴罪剿贼。以观后效。该革员等、于奉到严旨后。应如何愧惧感奋。稍赎前愆。乃以军械马匹粮饷不足。哓哓置辩。借以掩其败走之罪。且所称与贼接仗。及追剿情形。支离掩饰。情状显然。近来带兵大员。贼来不击。贼去不追。几成锢习。犹复于败退之后。藉词诿过他人。昧良取巧。实堪痛恨。若不严行查办。惩一儆百。何以肃军律而服人心。西凌阿等折。著发交琦善、按照所陈。逐一详查。如系饰词卸罪。即著按律定拟具奏。候旨惩办。现在江北各路。大兵云集。曾经降旨。统归琦善节制。悉听调遣。带兵各员。于军情缓急。自应就近咨呈钦差大臣。酌量核办。事权既可归一。亦不致有延误。若以空言异议。动发急递。或被参之后。希图饰辩挟制。此等巧伪恶习。岂能逃朕洞鉴耶。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、向荣等奏、被胁贼船、乘风上驶、并无焚掠情事一折。昨据李嘉端奏、江南贼船。乘风驶过三山江面。当谕令向荣等、查明是否即系遣散船只。本日据奏、自二十七日、至三十日。先后有贼船千余只。由金陵驶过芜湖。并未焚掠。其船中或六七人。或二三人。有已薙发者。有未薙发者。均未包扎红巾、及穿号衣。询之船上逃出难民。据称两湖贼目。皆言粤匪不公。不如仍顺圣朝。虽强受伪职。念切思归。今见贼首势衰。因绐杨逆回攻长沙。兼扰南昌。分我官兵之势。实欲为星散潜逃地步。本日复据张亮基等奏、探据金陵城内贼匪。多溷难民。薙发而出。冒充官兵。又龙潭地方。有船百余只。称系难民。然赀财甚富。已委员往查各等情。所闻各有异同。或真系胁从思散。或竟别有诡谋。皆不可知。已由该大臣、飞咨上游各督抚、设法防堵严查。谅已一体防范。此等裹胁之众。并非甘心从逆。地方官若能相机解散。晓以大义。遣令回籍。各营生理。即是化莠为良之法。傥操纵失宜。侦探不确。或妄拏无辜难民。转任真贼漏网。必致别生事端。反堕奸计。此中机宜。谅该大臣督抚等、必能豫为筹及也。本日据杨文定奏、水师复获胜仗。进据金山。俾瓜镇贼匪。声息隔绝。办理尚属得手。邓绍良等、业经移营。偪近镇城。该大臣等、务当趁此机会。迅速督饬水陆各营将弁。合力剿击。并设法杜贼句结。断其往来之路。则贼势益孤。兵威益壮。自可指日克复也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据李嘉端奏、已将凤阳收复。定远土匪。亦捦获多名。惟该逆北窜之路。在在均宜严防等语。现在吕贤基、驻守宿州。周天爵、驰赴怀远一带。跟踪追剿。李嘉端、即可统带兵勇。相机堵剿。仍知照奕经、托明阿、陆应谷、四面兜捦。互为应援。本日又据向荣奏、被胁贼船。乘风上驶。并无沿途抢掠之事。贼情诡谲。不可不防。著该抚饬令地方文武。一体严防。勿使与窜扰怀蒙之贼。暗相句结。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良奏、据苏松太道吴健彰禀称、本年亚美里驾国公使马沙利、面交致大学士文书一封。嘱递两江总督寄达。该督现将原书咨送两广总督。另录底稿进呈等语。该夷呈递文书。向由钦差大臣两广总督、酌量陈奏。本日已谕令叶名琛、即将怡良递往之该夷使文书拆看。酌量情形。奏明办理。该国素守信义。著该督仍饬该道吴健彰、妥为晓谕。仍遵旧例。听候钦差大臣两广德督核办可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、怡良奏、亚美里驾国公使马沙利、交致大学士文书一封。嘱为转递。现将原书咨送广东。另录底稿进呈。向来夷务。均归钦差大臣两广总督、酌量办理。怡良已将该酋封固原书。咨送叶名琛酌办。该大臣接到后。即就近查访夷情。所递文书。因何起见。其所请求之事。应如何回复。据实具奏。总以坚持定约。不致别生枝节。方为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○引见癸丑科繙译进士。得旨。讷仁、毓瑞、著以庶吉士用。达纶、庆亮、瑞灵、额哲克、李长安、著分部行走。斐□□夌额、博冲武、善昌、著以主事用。　　

○惇郡王奕琮奏、太监曹凤林、受责身死。自请议处。得旨。奕𫟡、著交宗人府议处。寻议罚俸二年。从之。　　

○陕甘总督舒兴阿等奏、遵饬各绅耆妥办劝捐事宜。得旨。妥为劝谕。以遂伊等报效之忱。如有不肖地方官、及吏胥等勒索舞弊。即从严参办。加等治罪。　　

○山东巡抚李僡奏、察看黄河北岸。及分防徐宿情形。得旨。布置俱妥。尤能不分畛域。协同缉拏土匪。更属甚善。　　

○已革江苏巡抚杨文定奏、水师获胜。进据金山。得旨。办理尚属得手。俾该逆声息不通。贼势益孤。兵威日壮。自可指日克复。　　

○以安徽凤阳府城被贼窜陷。革知府裕恭、知县黄元吉职。予阵亡主簿张士林、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。五月。乙卯。皇贵太妃慈寿节。上诣寿康宫行庆贺礼。奉皇贵太妃、幸潄芳斋、进午膳。　　

○谕内阁、裕瑞等奏、请校阅驻防官员枪炮等语。枪炮为行军利器。与马步箭并重。成都驻防各官。向来仅练弓箭。不习枪炮。即有由鸟枪出身者。日久亦就生疏。嗣后该将军等、于春秋两操。及随时考验。均著兼阅枪炮。俾驻防官员娴习火器。以资教练而重操防。　　

○又谕、裕瑞奏、四川撤任大竹县知县杨得质、盐源县知县盛朝辅、列款禀讦署藩司苏敬衡、请钦派大臣查办一折。著即派裕瑞、会同副都统伊琫额、亲提杨得质、盛朝辅、秉公查讯。据实具奏。苏敬衡、著暂留四川备质。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朱嶟奏、转运漕粮、豫筹寄囤、以速运务一折。现当验收海运漕粮吃紧之际。设遇大雨时行。道远难于转运。自应豫筹寄囤。以期迅速起卸。著准其援照成案。暂行寄囤太平仓三十万石。俟通坝埽数完竣。再行分投起运。如果天晴路干。仍饬该监督等、督令赶运。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、本日据陆应谷奏、亳州失守。已带兵进剿。又据奏、剿匪获胜、贼窜汴梁各一折。现虽连获胜仗。而大股贼匪。竟由柘城直扑汴梁。已成滋蔓之局。览奏曷胜愤懑。本日已谕令托明阿、奕经、善禄、江忠源、迅速督兵赴援。并令恩华带兵赶赴该省救应。直隶山东两省。亦令一体严防矣。现在河南情形紧急。该抚已调锡普常阿等、迅速折回。督同堵截。并调永城驻劄之兵。折回归德。以防贼匪东窜之路。一切调度。自应相机办理。此股半系裹胁之众。且后路无援。各路官兵。必可迅速赶到。务当会同夹击。克期歼灭。万勿令再有蔓延。张集馨现驻临洺关。已谕讷尔经额、转饬该藩司赴黄河北岸。惟防守直隶要隘。亦关紧要。张集馨能否前往。尚难豫定。该抚责在守土。当此万分吃紧之时。总当力筹防剿。保全大局。慎勿专待援兵。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣琦善、帮办军务陈金绶、胜保、署四川总督慧成、据陆应谷奏、贼由柘城直窜汴梁。又据陈启迈奏、拏获奸细、据供贼目遣令探听徐州虚实。欲由亳州前扑汴梁、傥汴梁不能得手、即由黄河下窜清江等语。贼匪窜出浦口。不过二三千人。又经六合官兵击败。人数愈少。如果西凌阿等、认真堵截。何至裹胁蔓延。深入皖境。现闻欲扑汴梁。若再偪近黄河。豫省兵单。愈难堵御。朕每披警报。焦灼万分。该大臣统领江北诸军。自应统筹全局。乃近日奏报扬州接仗情形。仍未能克复郡城。累月经旬。顿兵坚城之下。坐使分股余匪。任意冲突。由皖而豫。所谓调度者安在。慧成督兵前赴扬州。现在如何与琦善等、筹画克复之策。若再日久相持。必致顾此失彼。未知该大臣等。计将安出。胜保带兵赴皖。是否业已启程。系由何路进剿。此时贼情紧急。万不可再有濡滞。致误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷驰奏、亳州失守、贼匪直窜汴梁各折。此股贼匪。前无援引。后无接续。何以由滁州直趋蒙亳。未闻该省官兵与之接仗。所过城池。到即失陷。亦未闻地方官如何守御。殊不可解。现既全股阑入豫境。其皖省有无匪党盘踞。急应迅速摉捕。毋令更生枝节。周天爵谅已抵亳。或应跟踪追剿。或应留办土匪。严防该匪回窜之路。务须斟酌缓急。毋失事机。吕贤基驻守宿州。李嘉端在庐凤一带。均须备豫不虞。毋令江宁扬州窜出之贼。复来窥伺。傥贼来不能截击。贼去亦不复追捦。专以收复各城。纷纷驰报。于事何济。本日已谕令奕经、托明阿、善禄等、各带所领官兵追贼。直赴豫省协剿。皖省境内。专责成该侍郎等。防御外侮。肃清捻匪。毋得再有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、河南省城。滨临大河。沿河考城等处、与直隶之东明、长垣、接界。迤北之武安等处。亦与直隶之邯郸、磁州、一带。壤地相连。直隶为畿疆重地。亟应严密设防。且为豫省后路声援。著讷尔经额、体察情形。何处紧要。即于何处拨兵防堵。如须亲自出省。即著迅速奏明前往驻劄。陆应谷奏、请饬张集馨、驰赴豫省黄河北岸之处。亦著该督酌量办理。若该司出境。能与豫省声势联络。则严扼黄河。亦足以保卫直隶。毋得稍存畛域。致误事机。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前以贼窜蒙城。降旨令恩华于沿途确探贼踪。傥全行西窜。即驰往豫境。会同陆应谷督剿。河南情形。现在紧急。著该尚书确探贼踪。窜往何处。即由何路进剿。该匪本无甚伎俩。总由我兵未与接仗。致令纷窜。若督兵痛加剿洗。定易扑灭。务当相机前进。及早歼除。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令奕经、迅赴徐邳一带。托明阿、迅赴永城。此时皖境之贼。直扑豫省。汴梁切近大河。该抚虽经带兵折回。第该省兵力甚单。贼势猖獗。急需大兵会合追截。方不至过河北窜。善禄自宿至亳。谅已得信。奕经、托明阿、现已行抵何处。均著于接奉此旨后。迅速带领官兵。兼程驰赴河南。沿途探明贼踪所在。疾趋赴援。万不可稍事迁延。据陆应谷奏、遇贼接仗获胜。可见该匪无大伎俩。所过各城。皆因无兵守御。致令出入自由。若痛加剿洗。自可一鼓成捦。该侍郎将军提督等、务当戮力同心。与陆应谷会同夹击。贼情变幻。难于悬度。总期相机进取。迅速埽除。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因讷尔经额奏、察哈尔马匹。于江南水土未习。请停止调往军营。当降旨、谕令办理粮台之藩司陈启迈等、于河南山东等处。就近购买。毋误军行。兹据陈启迈等奏称、河南山东等处。素非产马之区。一时难以购办。请于直隶山西两省额设营马内。共调五千匹。解赴军营备用等语。军营急需马匹。既难购买。山东河南防剿吃紧。亦难抽调。自应于就近直隶山西等省。酌量拨用。著讷尔经额、哈芬、于接奉此旨后。迅即调选膘壮营马。直隶三千匹。山西二千匹。共五千匹。委员星速解赴江南徐州粮台。以应急需。该督等、务即遵旨妥办。不必再行请旨。以免迟延。至各该省应补马匹。亦关紧要。或即以察哈尔捐备之马。挑选膘壮者。照数拨补。或由各该省购买若干匹。补足额数。著该督抚等、自行筹酌办理可也。原折著钞给阅看。将此谕知讷尔经额、并由五百里谕令哈芬知之。　　

○又谕、陆应谷奏、贼陷亳州、窜入豫境、另有大股、由柘城欲扑汴梁等语。贼踪靡定。往往避实击虚。陕西与河南毗连处所。现在防兵甚少。著舒兴阿等、察度情形。应如何派拨援应。豫为设防。如河南省城有警。该督应亲往何处驻劄。可期调度得力。即著一面奏闻。一面前往。但当严密筹备。勿庸过事张皇。致骇民间观听。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据陆应谷驰奏、亳州失守、并探有大股直扑汴梁各一折。山东与豫省唇齿相依。该抚现驻宿迁。昨奏察看黄河北岸、及分布徐宿各情形。办理尚属妥善。惟逆情诡谲。往往乘虚肆扰。著李僡、察看何路紧要。即于何路设防。仍须兼顾黄河渡口。勿令稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、陈启迈、郑敦谨奏、请调拨马匹一折。并据陈启迈片陈、盘获奸细等语。已谕令讷尔经额、于直隶省挑备营马三千匹。哈芬、于山西省挑备营马二千匹。星速解赴江南粮台应用矣。官兵需马甚急。各该省解到若干。即先行尽数拨用。按照大学士等原奏、马六步四。轮流出队。庶足以资周转而免稽延。本日据陆应谷奏、归德剿贼获胜情形。歼毙甚众。复探闻有另股图窜汴梁之信。逆情诡诈。往往乘虚肆扰。徐州粮台。不可不加意严防。著该藩司等、督同道府各员。谆饬城乡绅士。设法团练。以资保卫。仍严拏奸宄。确探贼情。勿任稍有疏虞。将此由六百里传谕知之。　　

○又谕、前因贼窜蒙城。豫省防剿吃紧。有旨、令江忠源、带勇迅速赴剿。昨据张亮基奏、该臬司已由九江赴皖。自系由水路行走。现据陆应谷奏、贼自亳州分窜归德。经该抚督兵击败。复探有大股、由柘城直扑汴梁之信。是各路援兵皆已落后。该臬司所带练勇。亦未能径出贼前。豫省兵力单弱。深为可虑。著江忠源、迅速兼程前进。确探贼踪。并力截击。此股贼匪。本无大伎俩。总由我兵未与接仗。致令窜突。该匪避实击虚。明知我兵分道赴援。每多缓不济急。该臬司熟悉贼情。果能间道出奇。乘其不意。痛加剿洗。当可一鼓歼捦。贼情变幻。殊难遥度。无论皖豫何路紧急。该臬司即迅速应援。毋失事机为要。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○又谕、王懿德奏、据报漳州镇道被贼戕害。永安、沙县、先后失守一折。览奏曷胜焦急。该省会匪。虽时有蠢动。半系乌合。何至府县城池。连次失陷。该省地方官。毫无准备。实堪痛恨。厦门距省不过六百里。永安、沙县、亦在五百里以内。该署督两次奏报。均据探禀之词。并无确实见闻。朕久闻该省驿站废弛。即此已可概见。究竟漳州府城。是否失陷。该管镇道如何被戕。永安、沙县、各文武。如何下落。即著迅速查明具奏。闽省除水师外。陆路兵额四万有余。为数不少。泉州驻兵尤多。何至一闻警报。即须调兵邻省。现在江西、浙江、皆当防堵之际。兵力恐亦难分。该署督所请饬调两省官兵。已谕令张芾、黄宗汉、酌量调拨。但恐缓不济急。该署督仍当与提督炳文会商。就本省所有之兵。迅速调拨剿办。万不可坐待援兵。致滋延蔓。炳文是否已赴永安、沙县、等处。剿捕贼匪。该署督应统兵前往何处督剿。均著迅速筹办。勿误事机。本日据御史蔡征藩奏、剿捕匪徒、全恃绅士练勇、无须大费兵力等语。朕前此曾降谕旨、饬令庄俊元、庄志谦、王朝纶等。劝谕团练。原以地方绅士之力。保卫乡闾。该署督等、如果抚驭得宜。自可收指臂之效。即如该署督所奏、同安县民。克复城池。漳州义民。攻杀贼匪数千。可见民心足恃。即著剀切晓谕。认真筹办。至该御史奏请、暂停采买台米一折。并著该署督体察情形。奏明办理。原折片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寻奏、招商运米赴津。此时未便举行。合如该御史所奏暂行停缓。从之。　　

○又谕、前据王懿德奏、会匪叠陷厦门、同安、安溪。本日又据奏、收复同安、安溪、查探漳州府城被扰、镇道闻俱被戕、延平府属之永安、沙县、先后失守、请调江西浙江官兵各二千名会剿各折。浙江现在筹防江南贼匪吃紧之际。江西严防贼＜舟宗＞回窜。并湖南、广东、各土匪。亦关紧要。兵力自难多分。惟闽省与江西、浙江、地界毗连。专守本境。不如协剿邻疆。庶期早净贼氛。则本省之藩离自固。著黄宗汉、张芾、酌度情形。迅调官兵。派委镇将大员。相机赴援。仍严密防守。毋任贼匪窜入。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、张芾奏、应行发遣之员、捐银赎罪等语。已革总督程矞采、所犯情节较重。著仍遵前旨、即行发遣。其族房程青藻等、代捐军需、恳免发往新疆之处。著不准行。　　

○又谕、奕兴等奏、遵旨查明奉天省、现存米石情形一折。奉天锦州府属。现存米石无多。不惟陈米难资储备。且当此青黄不接之时。恐致有妨本处民食。自系实在情形。著准其暂缓采办。俟本年秋成后。再行酌量情形。并将烧锅津贴银两。核定章程。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、据沈兆沄等奏、贼匪窜入归德、现分二股、一走刘家口、一趋汴省、该省兵力过单、请调兵应援等语。本日已谕令胜保、带兵直赴豫省。复据托明阿奏、亲督官兵驰往会剿。奕经、善禄等、不日均可赶到。陆应谷现在柘城。是否为贼梗阻。著即与托明阿等、会合夹击。据称贼匪无能。又云贼纪律严、人数多、我兵见贼易溃等语。近来军营习气。即患在纪律不严。遇贼辄避。守土之官。但望调兵救援。不能竭力防守。贼匪未到。城中官民先已搬移。似此情形。即有援兵。亦复何益。归德郡城。设防多日。何以一时遽尔失守。必应严参按律惩办。至河南省城。民心最为固结。前次祥府大工。即赖该处绅民。登城守护。得保无虞。现在省城兵力单薄。即著沈兆沄、林扬祖等、督率地方文武。剀切劝谕该省绅民、团练乡勇。合力守御。以待援兵。并随时严查奸细。无令溷入。致有疏虞。江忠源、由广济赴皖。已谕令探明贼踪。改道赴豫。该抚即飞催前进协剿可也。将此由六百里加紧谕知陆应谷、并传谕沈兆沄、林扬祖、知之。　　

○又谕、据沈兆沄等奏、河南归德府城失守。贼分两股。一趋刘家口。一趋汴梁。陆应谷、现带兵在柘城一带剿贼。托明阿、奕经、善禄之兵。均令迅赴豫省追剿。周天爵此时谅已行祇毫州。若跟踪追剿。直入豫境。又恐颍毫凤宿等处土匪。句结江面贼匪。乘闲北窜。该侍郎总宜酌量缓急。扼要截击。内顾徐州粮台。外遏贼匪来路。埽除土匪。保卫皖疆。如扰豫之贼、沿河下窜。亦可就近截剿。无误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据托明阿奏、逆匪已窜归德。该将军即由铁佛寺、改道赶往会剿。并将续调未到之绥远城官兵五百名。截留永城防剿等语。现在逆匪分股欲窜汴梁。河南省城。兵力单弱。著托明阿、即督兵迅赴该处应援。毋稍延缓。截留永城之兵。亦当移缓就急。令其前进。以备攻剿。所有奕经、善禄、统带各兵。均归该将军调遣。即著知会陆应谷、合力会剿。互为声援。保卫河南省城。严防贼匪北窜。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据代理河南布政使沈兆沄等奏、归德失守。现在贼分两股。一走刘家口。一趋汴梁等语。已飞饬各路带兵大员。星速前往豫省援剿矣。豫省四通八达。无险可扼。山西与该省壤地毗连。亦应豫防该匪分股奔窜。著哈芬妥筹布置。派委得力员弁。前往要隘处所。严密防堵。毋稍疏虞。此股匪徒。多系乌合之众。该署抚若能认真堵截。自不致阑入晋境也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据沈兆沄等奏、归德府城。于本月初十日失守。贼分两股。一趋刘家口。一趋汴梁。现在河南防剿。万分紧急。著胜保即带赴皖之兵。星速兼程、驰赴河南。探明贼在何处。即由何路进剿。不可稍有濡滞。致失事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕大学士直隶总督讷尔经额、现在贼势纷窜豫省。情形紧急。直隶与河南、壤地毗连。防堵尤宜严密。张集馨现驻临洺关。如能出境会剿。击散贼匪。自可固畿辅藩篱。著该督体察情形。妥速筹办。毋失事机。直隶提镇大员。应如何调遣。扼守要隘之处。一并迅速筹备。该督如须出省督办。省城大员。祇有臬司。能否得力。均须豫为布置。勿致临事周章。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据户部奏、兵饷支绌、请饬附近筹款、移缓就急一折。现在宝泉局、虽经复卯兼铸大钱。尚有不敷备支之势。著讷尔经额、速饬藩司、于沿河州县起运各款内。酌提钱文。舟运至京。并派大员催提。毋任延宕。并著长芦盐政文谦。即将本年盐课。按照时价。全数改解制钱。或核明银款。先行酌解若干。原折著钞给阅看。将此由四百里谕知讷尔经额、并传谕文谦知之。　　

○陕西提督桂明、奏请饬兵丁兼习枪炮。得旨。认真演习。不可徒饰外观。　　

○命山东布政使刘源灏来京。以哈密办事大臣崇恩、为山东布政使。　　

○戊午。谕内阁、前有旨、将赛尚阿、徐广缙、按律定为斩监候。秋后处决。因思贼匪现已由安徽窜入豫省。各路带兵大员。奉命征调。星速赴剿。而该革员等、以失律羁囚。置身事外。值此军务紧急。岂容安坐待毙耶。赛尚阿、著发往直隶。交讷尔经额差遣委用。徐广缙、著发往河南。交陆应谷差遣委用。均责令戴罪自效。该员等具有天良。宜如何感愧。力图报效。傥再不知奋勉。或有贻误。朕惟有执法从事。决不宽贷。　　

○又谕、刑部奏、定拟扬州失守官员罪名一折。已革漕运总督杨殿邦、已革前任盐运使但明伦、均著照部议从重发往新疆充当苦差。仍令暂留清江浦、随同杨以增等、办理防堵。戴罪自效。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、凤阳股匪、系由江面登岸、并保举出力人员各折片。此股贼匪。现已由安徽窜扰河南。归德失守。又分二股。一赴汴梁。一趋刘家口。本日复据恩华奏、逆匪于曹河上游。抢扑北岸。兵力单弱。恐难抵御等情。览奏殊深愤懑。琦善、向荣等、统领大兵。分驻大江南北。原期防剿兼施。一面进攻。仍一面防贼分窜。乃顿兵城下。几及三月。至今一城未能克复。又任贼由浦口、北窜皖省。既窜之后。西凌阿等、又不能迅速追剿。以致贼势日肆猖狂。现在汴梁省城。十分紧急。即山东直隶一带。处处堪虞。所有各省官兵。均先后调赴该大臣等军营。此时北省征调。缓不济急。几于无兵可调。无款可筹。朕日夜焦思。寝馈难安。琦善、向荣等、身为统帅。何以通筹全局。为朕分忧耶。傥将金陵、镇江、扬州、克期收复。则北窜之贼。自必闻风胆落。该大臣等、亦可分兵北来。遏其肆窜之路。现闻胜保已赴河南。托明阿等、亦计日可到归德。赴汴之贼。冀可歼除。其由刘家口渡河股匪。仅有恩华李僡等抵御。兵力尚单。已命慧成驰往河北。会同剿捕。扬州城东。即著福济带兵防堵。毋令空虚。琦善等、保举出力人员。既有劳绩。自应甄叙。惟值此贼势紧急。朕实难降谕旨。即受恩各员。亦难自安。除所保之高枪长双兴等十四名。千总李长春等一百二员名。并胜保军营之千总闻树棠、民勇钟玉龙、陈得魁、李平、均照所请即行奖赏外。其余单开各员。并另片所保双来、武庆、二员。均著存记。俟克复扬州后。定当一并论功。从优奖励。现在北省防剿紧要。著向荣即饬瞿腾龙、酌带兵勇。驰往河南山东一带。确探贼踪。协力攻剿。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据恩华驰奏、贼匪于曹河上游。抢船扑过北岸。现催各路官兵。前往堵剿等语。已谕令恩华统带官兵。迅往迎击。堵贼北窜之路。该处兵力尚单。恐难抵御。著慧成酌带官兵。星速折回东境。由黄河北岸。探明贼踪。迎头截击。俾贼匪不能深入东境。其湾头酌留兵弁。著即交福济统带。督同查文经防剿。毋致疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、恩华奏、逆匪于曹河上游抢渡、现催各路官兵驰赴兖州防堵一折。兖州水陆冲要。自应加意严防。而曹河一带。尤为北渡要路。著恩华统带已到官兵。迎贼堵剿。所需马匹。已谕令讷尔经额、协济三千匹。著即飞调应用。其未至各兵。仍著催令前进。托云保、容照、所带之兵。是否应一并折回。堵贼北窜之路。著恩华酌量办理。将扑过黄河之贼。痛加剿洗。俾不致阑入东境。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天爵等奏、探明贼窜归德、即日前往赴援一折。此股贼匪。系由凤阳窜扰而西。当其由临淮入凤郡时。若能督饬兵勇。迅速堵截。何至任其奔窜。扰及豫省。乃于贼扰亳州之后。又成尾追之势。周天爵素称勇敢。所保臧纡青练勇。可当一面。独不能与贼决一死战、痛加剿洗耶。著即督带兵勇。兼程驰赴归德一带。并力攻剿。毋稍延缓。贼势甚属飘忽。然乌合之众。一经痛剿。势亦易散。若不乘其纷窜未定。及早扑灭。燎原之火。何所底止。该侍郎其何以慰朕耶。临淮作宿各路。已截留善禄所带兵五百名。以为声援。蒙城土匪。业已委员前往弹压。谅不致别生事端。仍知会李嘉端、吕贤基等、严防妥办。勿稍疏忽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因逆匪由安徽窜入河南。谕令讷尔经额、酌调镇将。防守要隘。畿辅重地。防守最关紧要。本日又谕令舒兴阿、张祥河、调陕甘兵四五千名。由河南一路分起前进。会同攻剿。如山东直隶地方吃重。即著北行追击。复谕令哈芬、调山西兵三千名。迅赴直隶。交纳尔经额、派拨防剿矣。恩华行至东阿。即闻贼匪由曹河上游。抢船扑过北岸。现令与李僡会同防剿。所须马匹。著讷尔经额即行拨付。已谕令察哈尔都统。迅调马五千匹。解送直隶山西。以补缺额。长芦盐运使杨霈、著该督调往扼要处所。派令带兵协同防堵。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷、恩华等奏、逆匪窜入河南。欲扑汴梁。并分股由曹河上游渡河。入山东交界等语。现在贼势纷窜。各路大兵。多在淮徐一带。河南山东。兵力既形单弱。而直隶与该二省。处处毗连。防堵尤关紧要。陕甘兵征调已多。但因附近河南。应援较便。著舒兴阿、张祥河、于各标营内。就近酌量抽拨精兵四五千名。配齐军装器械。拣派得力将弁。由河南一带。分起前进。探明贼踪。相机进剿。如山东直隶地方。情形吃重。即著北行追剿。毋稍迟误。其潼关等处、为入陕门户。并著实力严防。以杜贼匪窥伺。现在军饷最关紧要。不能不借资捐输。惟山陕两省。尚可济急。著该督抚速饬地方官、会同绅士等筹办。以备拨用。俟捐有成数。即行奏请优奖。想该士民等志切同仇。定必竭力输将。以期迅殄逆氛。共享乐利也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪窜扰江南。叠次谕令李僡、严防黄河渡口。将船只收入北岸。兹据恩华奏称、逆匪由皖窜豫、于曹河上游、掳船偷渡等语。若使该处防守严密。何至任贼偷渡。所谓防河者安在耶。现在东省兵力空虚。李僡闻得此信。谅必带兵择要堵截。兹已谕令恩华带兵前往迎剿。又命慧成由黄河北岸截击。勿令该匪深入东境。著李僡速即筹画机宜。严饬地方文武员弁。加意防范。并将各渡口船只。尽行收至北岸。毋得再资贼用。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷奏、归德失守。进剿失利各情形。现在省城紧要。必须严防逆匪窜扰。前已谕令胜保、江忠源、各带赴皖之兵。驰赴河南进剿。谅已兼程前进。本日据周天爵奏、已带兵勇驰赴豫省援应。托明阿等、想亦赶到。该抚即会同迅速攻剿。所有现在河南官兵。均归托明阿调遣。并著严防黄河渡口。遏贼匪北窜之路。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷、恩华等奏、贼匪窜扰河南、山东、现在直隶防堵甚为吃紧。该省官兵调赴军营者。一时难以撤回。著哈芬、迅即拣选精兵三千名。酌带军装器械。派委得力将弁管带。驰赴直隶。交讷尔经额调遣。毋稍迟误。前调山西营马二千匹。赴徐州粮台备用。著即迅催前进。再前因军饷紧急。谕陕西山西等省、妥速劝捐。现在大兵云集。需饷孔亟。库款不敷筹拨。山西省前次捐输。颇称踊跃。虽系绅民出力。亦由该地方官劝谕。始能迅速集事。此次朕命京员保举绅士。原为帮同地方官办理。更可得力。并非令地方官藉词诿卸也。哈芬到任。办理尚属认真。著即速饬地方官、会同绅士等、设法劝导。如捐有成数。即行奏请从优奖励。务使输将踊跃。源源接济。以济急需。贼势由南而北。势虽蔓延。闻多系裹胁之徒。若能及早痛剿。不难扑灭。河南为北省扼要之区。肃清豫境。正所以保卫京畿。想各士民志切同仇。必能竭力捐赀助饷。殄此逆氛。共享乐利也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令叶名琛等雇募红单船。派南澳镇游击黄开广管领。由海入江。听向荣调遣。现在福建漳泉会匪滋事。厦门失陷。黄开广统带师船。必道经福建。如厦门海面有贼船游驶。即著协同该省水师。并力攻剿。仍行前赴江省。再朕闻署潮州府知府佛冈同知吴均。管带潮勇。素著恩威。前办惠州盗贼。已有成效。前任澄海𬶍浦司巡检章坤。人颇强干。能驭枭桀。现寄籍广东。为吴均所识。潮州毗连漳泉。著叶名琛等、即饬吴均与章坤带领得力兵勇。驰往会剿。现在漳泉会匪初起。出其不意。迅速掩捕。尚可及早扑灭。否则滋蔓难图矣。将此由五百里谕令知之。　　

○署安徽庐凤颍道兵科给事中袁甲三、奏请回籍终养。得旨。览奏具见汝之衷。然多事需人之际。遽告归养。料汝亦不忍出此。　　

○以驻藏办事大臣文蔚、为奉天府府尹。　　

○实授长臻河东河道总督。　　

○以浙江布政使麟桂、署江宁布政使。　　

○调库车办事大臣赫特贺、为驻藏办事大臣。乌什帮办大臣常清、为库车办事大臣。赏二等侍卫德胜副统衔、为乌什帮办大臣。　　

○命江苏按察使查文经、帮办江苏防剿事宜。　　

○以河南归德府城被贼窜陷。革巡抚陆应谷职。仍留任。知府陈介眉、下部严议。　　

○调察哈尔马五千匹解赴直隶山西备用。　　

○己未。夏至。祭地于方泽。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据李嘉端奏、贼匪回窜。安庆失守。并查明分窜贼匪。系由扬州分股窜出。复据张芾奏、贼船上窜、九江筹防等语。贼匪分踞三城。叠经降旨、令琦善、向荣、督兵速剿。及早克复。并严防其纷窜各路。乃至今未能收复一城。又任贼匪分窜。自皖而豫。汴梁戒严。安庆复被窜入。贼兵四出。防堵愈难。现在贼船千余只。溯流上窜。闻向荣遣伊子向继雄、前往追击。复经败退。究竟此项贼船。是否即江南遣散之船。抑系被攻逃遁。贼船既多回窜。我军艇船师船。早经到齐。正当乘势冲击。著向荣、怡良、许乃钊、督饬麟桂、和春等、将江面贼船。尽行攻剿焚毁。不可再延时日。至各城逆匪。屡被歼捦。又多窜出。其党谅必不多。著该大臣等、设法赶紧进攻。傥三城以次收复。则北窜之贼。自必闻风胆落。分兵追剿。更易为功。现在贼匪又窜入安庆。于三城之外。又营窟穴。若水路不将贼船截断。但于陆路两岸。顿兵不进。甘堕贼匪牵制奸计。自问于心安乎。当此万分吃紧之时。筹饷既难。征调亦复不易。朕每一念及。寝食俱废。该大臣等统领大兵。应如何迅图进取。以副朕望耶。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、贼船回窜、请饬江忠源速赴安庆下游迎剿。并请挑选湖广精兵来江会剿各等语。前据向荣奏、被胁贼船。乘风上驶。当降旨、令湖广、江西、各督抚。一体侦探防范。本日据张芾奏、有向荣之子向继雄、与贼打仗、败回九江之事。而李嘉端亦有贼船重窜安庆、焚烧房屋、该处文武退守集贤关之奏。是此项船只。不尽系胁从解散之船。沿江一带。自应合力攻剿。该抚业经飞调赣袁各处官兵来省。即著知照湖北张亮基等、会商堵击。一面认真举行团练。以定人心。傥江岸情形紧要。必须出省调度。即著酌量前往。勿徒株守南昌。张亮基等、亦当实力侦探。迅派精兵。出境应援。万不可专恃设防。徒分畛域。无济于事。江忠源昨已叠降谕旨、令其驰赴河南。此时归德失守。贼近黄河。北省军情。重于江路。势不能不先其所急。如该臬司未出江境。即著张芾催令兼程前进。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、贼船重扰安庆一折。该处疮痍未复。何堪再遭蹂躏。览奏实深焦灼。集贤关为通北要路。必应严密防守。该抚已饬粤兵折回。交臬司张印塘相机堵剿。并令李鸿章、带勇严守裕溪口。凤定怀寿等处土匪。均责令该地方官、认真缉拏。并派李登洲往来摉捕。俱著照所奏办理。现在豫省紧急。周天爵已带兵赴援。势不能兼顾南路。即各路赴豫之兵。亦难骤令折回。吕贤基系特派办理团练之员。当此时事多艰。惟当会同该抚、督饬帮办团练之署庐凤道给事中袁甲三、荆宜施道赵畇、并在籍之前任南河总督潘锡恩等、剀切宣布朕意。无论绅民人等。果能奋勇杀贼。严缉土匪。著有成效者。即著破格保奏。朕必立沛殊恩。此项义勇。别处不得征调。以本地之勇。剿本地之贼。较客兵更为得力。且该绅民等各有身家。与其被难转徙。何如互相保卫。谅必能深明大义。志切同仇。以期共膺懋赏也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据李僡奏、请调直隶精兵二千名、来东操练等语。直隶为畿辅重地。与河南、山东、接壤处所。亟应严密布置。此时固不能再加征调。以分兵力。然与其画地自守。不如出境协剿。即以自固藩篱。著该督选派精兵。于河南、山东、两省毗连处所。准备严防。确探贼踪所至。即行出境会剿。现在山东刘家口。已有股匪渡河。恩华带兵迎剿。如兵力尚单。即著讷尔经额、酌量拨兵援应。至畿疆重地。一切布置。朕惟讷尔经额是赖。其随时妥办。以慰朕怀。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据李僡奏、东省布置情形、请添调直隶官兵二千名、以资战守等语。逆匪现已由皖窜入河南。攻陷归德府。直隶为畿辅重地。正当堵御吃紧之际。已谕令讷尔经额、派兵扼要防守。即可出境协剿。现在直隶营兵。调赴琦善恩华等军营。已有六七千名。若再调往山东。则畿辅兵力。益形单弱。著李僡体察机宜。随时与讷尔经额知照。互为声援。并就地方情形。饬属晓谕绅耆。实力团练。自固桑梓。官民合力保卫。众志自可成城。如绅民中有奋勉立功。材具可用者。即著核实保奏。候朕施恩。其应如何严密布置之处。仍著该抚竭力妥筹。毋任该匪分股偷越。据称曹州镇总兵三星保、带兵驻劄刘家口。何以曹河上游。有抢船偷渡之贼。若能将船只收尽。或乘贼偷渡击之。何致任其肆窜。该抚务当派委得力员弁。加意巡防。免致贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○兵部侍郎衔周天爵奏、贼破归德、请调兵固守黄河。得旨。汝能追贼至河南甚好。奕经已饬令带兵剿贼。此时若令保守徐州粮台。尚可行。　　

○山东巡抚李僡奏、曹州情形较急。请截留吉林等处官兵。得旨。现时东省情形紧急。无论何路官兵酌量截留。与恩华瑞昌商之。　　

○命降调两江总督牛鉴、赴河南交巡抚陆应谷差遣委用。　　

○以安徽安庆府城被贼重陷。革按察使张印塘、副将富惠、松安、知府牛镇、知县冯元霔职。仍留营效力。予阵亡知县宋维屏祭葬世职加等。　　

○庚申。谕内阁、吏部等衙门奏、遵议藩司兼祧服制一折。直隶布政使张集馨、于兼祧父生有亲子后。未经呈请归宗。现在闻讣。自应照例持服。开缺治丧。惟该省现办防堵。未便遽易生手。张集馨著无庸开缺。暂署直隶布政使。俟防堵事竣。再行回籍治丧。　　

○又谕、据光禄寺少卿黄兆麟、翰林院侍读孙鼎臣奏、失律之将、不宜差遣各一折。所奏自系正论。惟现在贼窜豫境。河南直隶。均须办理防堵。赛尚阿、徐广缙、系军营获罪大员。岂得置身事外。且该革员等、前在军营与贼接仗。于贼情当能略悉。是以发交讷尔经额、陆应谷、差遣。责令载罪自效。并非将该革员等、应得重罪。遽行宽宥。昨降谕旨甚明。傥该革员等、仍不知愧奋。国法具在。岂容幸免。赏功罚罪。朕心自有权衡。大小臣工。谅能共喻也。　　

○又谕、据雷以𫍯奏、讯明狂妄悖逆之已革监生、即行正法等语。军营用人。不拘一格。如有才能出众者。原不妨舍短取长。藉收指臂之效。若造作谣言。情同叛逆。岂可稍示姑容。据奏已革浙江监生钱江、以发遣赦回之犯。辄敢妄陈图谶。摇惑人心。实属狂妄悖逆。雷以𫍯将该犯讯明、立即斩首枭示。自应如此办理。以肃军律而靖人心。　　

○谕军机大臣等、据雷以𫍯奏、扬城已有可克之机。应合力围攻。请令胜保从缓启程等语。现在贼匪已由皖入豫。周天爵等、竟未能堵截。以致攻陷归德。北省情形。万分吃重。必应先其所急。胜保谅已带兵启程。著琦善催令前进。毋稍迟滞。至扬城贼匪。困守已久。该大臣等、务当懔遵叠降谕旨。迅图克复。勿致该逆再行分窜。琦善自到扬州。初犹奋勉。逮贼麕至。虽亦屡获小胜。总未大挫贼锋。颇不如前。汝系曾经获罪之人。朕知汝之才。故特用汝。汝若不能收一蕞尔扬城。朕为汝实觉愧愤。是时不迅图克复。更待何时。著限于季夏以前。全行埽灭。不致又有他虞。福济计已到任。与查文经严扼湾头一带。合力进攻。雷以𫍯在仙女庙等处。劝谕练勇。亦足以资策应。慧成业已有旨令其折回河北剿贼。徐州粮台。应如何分设。其保护粮台兵丁。应留若干。并著琦善咨朋慧成酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、黄河上下游各渡口。早经李僡、暨前河督福济等、加意防范。何以贼匪一到。仍复抢船渡河。据王履谦奏称、山东刘家口、系邵懿辰驻劄之地。当逆匪扑来。自必饬令地方官、将船只收归北岸。何以忽有偷渡之事。著长臻查明情节。将疏防渡口之文武员弁。一并参处。现在李僡已调兵前往。恩华亦带兵迎剿。著该河督酌量情形。有可派兵协剿之处。即行派员带兵前往。以为声援。仍著王履谦等、分饬地方文武。严防黄河渡口。勿令贼匪踵至。自干咎戾。将此由六百里谕知王履谦、长臻、并传谕邵懿辰知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、调兵筹防一折。归德失守。汴梁戒严。刘家口已有贼匪窜至。直隶大名地方。与豫接壤。黄河口岸。尤关紧要。急宜严密设防。该督调拨精兵。令总兵董占元统带。督同员弁。分路守御。并饬藩司张集馨、已革副都统德顺、带兵前赴大名。会同该总兵择要屯驻。计前后调拨防兵。共有五千名。布置情形。尚属周妥。现署正定镇之山东兖州镇总兵花里雅逊布。尚未启程赴任。著准其暂留直隶。会同防堵。惟贼情诡谲。避实击虚。是其惯技。务宜分设侦探。严密查访。一有贼踪。迅速迎头截击。如兵力不敷。即于附近各路官兵。赶紧调拨。移缓就急。总期声势联络。互相策应。断不可株守一隅。致令顾此失彼。山东河南毗连各要隘。有需协剿之处。即饬令带兵大员。出境会剿。更可自固藩篱。该督出省应驻劄何处督办。著即酌量情形。相机调度。朕亦不为遥制也。又据奏、安肃安家庄天主堂。既系历年相安。查无不法情事。著照所奏、暂行缓办。将此由四百里谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士李联琇、编修廉兆纶、充日讲起居注官。　　

○辛酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吏部奏、遵旨严议议处一折。此案刘秋贵。系特旨交审要犯。刑部承审司员郎中陈鲁、员外郎冯栻、不能审出实情。惧干严谴。辄复那改日期。实属有心规避。提牢主事志善、司狱彰善、扶同捏报。厥咨维均。陈鲁、冯栻、志善、彰善、均照部议即行革职。郎中上行走怡昌、郎中冯志沂、员外郎尚阿布、候补主事王金镕、罗宝森、堂主事上行走文荃、于陈鲁等捏改日期。未能觉察检举。亦属疏忽。均著降一级调用。准其抵销。尚书周祖培、意存了事。草率塞责。著照部议降三级调用。毋庸查级抵销。其失察司员捏报日期之尚书阿灵阿、左侍郎德兴、罗惇衍、署右侍郎培成、右侍郎许乃普、俱著降一级留任。准其抵销。　　

○又谕、逆匪窜扰河南归德一带。已有旨、谕令江南安徽各路统兵大员。并陕甘山西。添派精兵。分路进剿矣。本日据讷尔经额驰奏、遵派张集馨、杨霈、并饬大名镇总兵董占元、升任山东兖州镇总兵花里雅逊布、督带提标、大名、宣化、正定、官兵。先行驰赴河北。会同河北镇总兵。专办防剿事宜。讷尔经额、即日出省。督兵接应。现在东三盟蒙古王哲里木盟长巴图、卓索图盟长色伯克多尔济、昭乌达盟长那木济勒旺楚克等、各派蒙古劲兵、由热河围场前来。并调集察哈尔官兵。近畿一带。大兵云集。著讷尔经额、即督饬直隶带兵大员。奋勇前进。以为山东河南后路应援。京师十万禁兵。均已简调齐备。谅兹幺＜麻骨＞小丑。裹胁匪徒。定可指日歼除也。　　

○谕军机大臣等、据张集声奏、贼踪密迩、并请派重兵各折片。览奏殊深焦急。据称接长垣县禀报、河南宁陵、睢州、兰仪、三州县。俱已失守。现在贼匪聚集兰仪四十五里之高小集地方。长垣逼近该处。仅隔一河。情形万分吃紧。该署司已将提标兵五百名。饬令先赴长垣。并将临洺关屯劄之宣化镇兵一千名。饬令赶赴大名一带防堵。自应先其所急。惟据称到防弁兵。仅二千名。未免仍形单弱。此外该督所调之兵。一时未能到齐。著即饬令带兵各员。赶紧前往黄河北岸一带。扼要堵截。毋得稍有延误。直隶为京师保障。贼势剽悍异常。必须急派重兵。严密堵御。著该督再于该省各营内。酌调精兵。源源接应。并督同张集馨、董占元等、扼要截剿。堵其北窜之路。该督仍须赶紧出省督办。一切文报。饬令地方官随时侦探驿路。妥慎驰递。勿致稍有阻隔。致误事机。将此由六百里谕知讷尔经额、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、前据恩华奏、探闻贼匪由曹河上游。抢船北渡。当经谕令恩华等、星速督兵前进。扼要堵截。数日以来。该处情形若何。朕心实深悬系。渡口船只。即被该匪抢渡。若赶紧截击。尚易剿散。如有续来匪徒。或乘其半渡要击。或于水路要隘处所。豫伏官兵。遏其登岸之路。著恩华、瑞昌、李僡、相机妥办。务令大股贼匪。不敢渡河窥伺。则剿办较易得手。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、现在带兵启程。距徐州粮台渐远。所带饷银无多。请于山东、河南、安徽等省。藩库盐务项下。随时拨解等语。贼匪现已窜偪汴梁。胜保带兵追剿。无论行抵何处。如粮台未能源源接济。准其就近提动各府州县库银仓谷。以济急需。现在贼扑汴梁。河南情形。万分吃紧。胜保、著即星速前往救援。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据陆应谷、暨河南藩臬两司驰奏、本月十三日。逆匪窜至汴梁。往来攻扑。城中兵勇。不过四千余名。万难支持。请飞催援兵各等语。前已有旨、令周天爵、兼程驰赴河南。并力攻剿。昨据奏称、十一日驰抵永城。拟汇齐兵勇。决计追剿。此股贼匪。由凤阳窜出。周天爵援应已属迟延。刻下河南省城。万分危急。若再不奋力穷追。汴梁设有疏虞。将何以对朕耶。周天爵著仍遵前旨。督带兵勇。迅速兼程驰赴汴省。内外夹攻。既可以救大梁之危。即可以遏北窜之路。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在贼势纷窜。河南省城情形。万分吃重。著舒兴阿、迅即亲带官兵。驰赴河南。合力进剿。如山东直隶情形紧要。仍遵前旨、北行追剿。毋稍迟误。其陕豫交界地方。著舒伦保、张祥河、扼要设防。不可稍涉大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贼匪窜至汴梁。往来攻扑。城中兵力单弱。难以支持。情形万分紧急。著托明阿、奕经、善禄等、统带官兵。兼程前赴汴梁。会同陆应谷等、并力夹击。以解豫省危急。并遏贼匪北窜之路。奕经、善禄、所带各兵。均归托明阿调遣。该将军务与该侍郎、提督、奋力督剿。迅殄贼氛。毋稍延缓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令察哈尔都统、豫备马队官兵四千名。赴张家口屯驻备调。现在贼匪窜至河南。畿辅重地。自应豫为防范。著华山泰、迅即统带此项官兵来京。听候调遣。再前调察哈尔马五千匹。计已解赴直隶山西两省。著再挑膘壮马五千匹。迅解来京。以备官兵乘骑。毋稍迟误。其察哈尔都统。著盛桂暂行署理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据张芾奏、贼船回窜九江。当经谕令张亮基等、会同堵击。派兵应援。本日据江忠源奏、所带楚勇。仅存一千二百余名。战守俱形单弱等语。著张亮基等、迅即拣派精兵数千名。驰赴九江。交江忠源管带。如能遏贼纷窜。亦可以保固楚省藩篱。至湖南现剿土匪。亦属需兵之际。已谕令云贵督抚、调兵四千前赴湖南。以备递拨。该署督等接奉此旨。著即先将本省兵酌调。前赴江西。谅能统筹全局。先其所急。斟酌办理也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据陆应谷、及沈兆沄等奏、贼匪已至省城各一折。览奏曷胜愤懑。现在汴省情形。万分吃重。本日已谕令舒兴阿、迅带陕甘精兵四五千名。驰往河南。周天爵统带兵勇。已于十一日驰抵永城。胜保亦带兵于十二日启程。本日复谕令赶赴汴梁应援。托明阿、及善禄等、谅均已带兵赶到。陆应谷一俟调兵稍集。即迅速驰赴省垣。择要驻劄。与周天爵、托明阿、胜保等、合力奋击。以保危城。现在兵力不敷。该处团练乡勇。亦可藉资策应。该抚即出示广为晓谕。令其家自为守。人自为战。如有杀贼立功者。一面奏闻。一面即破格优加奖赏。至贼众数万。多系沿途裹胁之人。有无可以设法解散之处。著该抚相机办理。豫省人心固结。朕所素知。沈兆沄等、务当激励兵民。婴城固守。以待援兵。指日大兵云集。会合夹攻。谅不难转危为安也。并著该抚、飞饬署河北镇总兵崇安、严防北岸。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕知陆应谷、并传谕沈兆沄、林扬祖知之。　　

○又谕、据江忠源奏、现因贼匪回窜彭泽、督带兵勇驻守九江一折。又片奏、兵勇单薄、请饬云贵湖南督抚、＜闲＞派精兵数千来营等语。九江为江西湖北两省关键。贼既回窜。堵御尤关紧要。此时凤阳之贼。窜入河南。江忠源驰往救援。已恐缓不济急。著即驻劄九江府城。妥为布置。本日已谕令湖广督抚、迅调重兵前来策应。另片奏、拟差弁回湖南添募壮勇。以资战守。具见急公悃忱。该臬司感受暑湿。是否业经全愈。此股贼匪中。有无被胁难民。堪以解散之处。并著会同该抚张芾、相机妥筹办理。现在贼势飘忽靡常。傥由江西被击逃散。而北省一带情形紧急。该臬司仍遵前旨。先其所急。驰赴救援。毋稍拘泥。　　

○又谕理藩院、前据哲里木卓索图昭乌达三盟长等、以军务未经蒇事。情愿各备兵一千名。前往军营等语。目下逆匪。尚未剿灭。著由哲里木卓索图昭乌达三盟内。各选健锐蒙古兵一千名。将器械火药铅丸等物备妥。由该王公台吉塔布囊等各盟。各派精明之人。带兵前往热河木兰牧场劄营。以备调遣。毋庸该盟长带兵前来。该院接奉此旨。即驰驿由五百里依限行文。传谕该盟长等知之。　　

○又谕、前据锡林郭勒盟长多罗郡王齐旺扎布等、恐军营应用马匹。不敷调用。情愿捐马三千匹等语。目今已调东三盟兵丁。必须马匹。著即照该盟长郡王齐旺扎布等、前次所请。由各名下捐马三千匹。择其膘壮者。护送热河木兰牧场。以备调拨。该院接奉此旨。即驰驿由五百里依限行文。传谕该盟长等知之。　　

○又谕、本日有旨、调哲里木卓索图昭乌达东三盟蒙古精兵三千名。谕令迅即前赴热河哨内地方屯劄。以备拨调。著毓书、饬令地方官豫备米面接济。其铅丸火药等项。除该官兵自行备带外。仍须宽为备办。并饬围场总管那敷德、前往照料。应如何劄营操练。一并妥筹办理。至锡林郭勒盟长齐旺扎布等、前次呈进马三千匹。现已调来。著那敷德、择水草茂盛之处牧放。俾皆膘壮。可期得力。俟调用时。官兵马匹均可由十八盘一路进口。仍应先期知照经过地方。一体照例豫备。将此由四百里谕令知之。　　

○引见内阁、六部、保送御史人员。得旨。蔡燮、钱庆善、刘廷检、钱宝青、王发桂、钱以同、李希郊、段晴川、郭樟、林廷选、李文玕、孟洋、王兆松、汪矩、吴艾生、汤修、俱著记名以御史用。　　

○宗人府奏请、瑞怀亲王之继福晋薨逝。所食郡王半俸。及伊府内原设官员甲数。应如何裁减。得旨。该门上原设官甲。仍毋庸裁撤。所有瑞怀亲王福晋。现食郡王半俸。著给瑞敏郡王福晋。　　

○河南巡抚陆应谷奏、河北防守宜严。请添精兵保卫京城。得旨。所见甚是。汝毫无粉饰处。亦是汝天良发现处。汴省能守与否。惟在天也。非人也。朕心不敢惶惑。亦甚定。或可挽回补救于万一。呜呼。汝不必念朕。竭力为之。　　

○调工部尚书翁心存、为刑部尚书。以刑部右侍郎许乃普、为工部尚书。都察院左副都御史雷以𫍯、为刑部右侍郎。未到任前。以内阁学士李钧署理。降调刑部尚书周祖培、为都察院左副都御史。　　

○调刑部左侍郎德兴、为工部左侍郎。未销假前。以礼部右侍郎瑞麟署理。以兵部左侍郎常志、兼署刑部右侍郎。　　

○调盛京工部侍郎恒春、为刑部左侍郎。以前任乌里雅苏台参赞大臣善焘、为盛京工部侍郎。　　

○以山西巡抚易棠、署陕甘总督。实授哈芬山西巡抚。　　

○命刑部右侍郎雷以𫍯、帮办扬州军务。　　

○命直隶通永镇总兵官保恒、赴直隶省城。交总督讷尔经额调遣。　　

○命前任山东布政使刘源灏、暂留帮办防堵事宜。　　

○调云南贵州兵各二千名、赴湖南备拨。　　

○壬戌。上幸瀛台。　　

○谕内阁、逆匪负固金陵扬镇。分窜皖豫。叠陷城池。狡谲凶残。神人共愤。方其初窜浦口。不过一二千人。经吉林官兵。于六合地方、奋击痛歼。不下数百。其长发真贼。自临淮西奔者。为数实已无几。乃沿途裹胁。据掠赀财。焚烧庐舍。滁凤蒙亳之间。被其蹂躏。实恻朕怀。现在各路大兵。分道攻剿。谅兹小丑。不难计日埽除。惟该逆铤而走险。飘忽靡常。所过地方居民人等。或因猝不及防。纷纷迁徙。转遭荼毒。是避害而适以罹害。何如自相保卫。奋勉图功乎。本年正月特降谕旨。令各省仿行嘉庆年间坚壁清野之法。旋谕中外大员。各举所知。襄办团练。谅已次第举行。我朝列祖列宗。深仁厚泽。沦浃民心。凡食毛践土之民。莫不尊亲共戴。当此逆氛未靖。必有忠义勇敢之士。奋迹草茅。建奇功而膺懋赏者。如从前杨遇春、杨芳等、均起自乡里。致爵通侯。比年广西湖南等省、绅民团练剿贼。无不立予恩施。即如帮办军务之湖北臬司江忠源、亦以居乡团练屡著劳绩。超擢监司。可见练勇之中。人材辈出。凡尔士民。同兹观感。至北地民风。素称骁勇。安徽、河南、山东、江南、交界地方。不乏奇杰之材。能为民御灾捍患。其有自备资斧。募勇投效军营。杀贼立功者。统兵大臣、即核明该士民募勇名数。立即奏请优奖。或给官职。或给翎枝、勇号。以为急公向义者劝。其在本籍团练。保卫乡闾。一遇贼匪窜至。即行合力歼捦。则捍御之功。亦与效力行间。同其赏赉。地方官吏。仍不得擅行征调。致令迁地弗良。如此实力奉行。以兵卫民。即使民自卫。俾贼进无所掠。退无所据。散其党与。歼厥渠魁。乌合之寇。不足平也。至从前被胁之徒。或以骄横结怨里党。或以桀骜误蹈刑章。若能剿贼自效。即可立荷恩施。如张国梁之洊擢都司。张凤山等之赏给顶带。明征具在。即或先被贼诱。自拔来归。但能改过自新。亦可同邀宽典。此朕仰体上天好生之德。除恶安良之意。各该大臣将军督抚等。著即刊刻誊黄。遍行晓谕。咸使闻知。　　

○又谕、自逆匪窜扰扰粤楚以来。所过州县地方。动辄失陷。即省会郡城。如安庆、九江、等处。亦未闻有摧遏凶锋。婴城固守者。推原其故。总由地方各官、先存一幸生畏死之心。遂将土地人民。委之不顾。实堪痛恨。前经降旨谕令统兵大臣、及守土大吏。将失守城池各员查办。乃或称下乡募勇。或称遇救得生。曲为隐饰。且有久未查明入奏者。似此遇贼逃避之员。若不严行惩办。何以肃国纪而儆将来。著各该督抚大吏。凡有失守地方、未经覆奏各员。迅即查明。按律定拟具奏。并著该部分别催查。傥仍延玩。即将该管上司参处。　　

○又谕、自逆匪窜踞金陵、扬州、镇江、以来。叠经降旨、令琦善向荣。迅速督兵克复。并严防逆匪分窜之路。乃至今两月有余。该大臣等、各拥重兵。未能收复一城。以致另股贼匪。由安徽窜至河南。重烦征调。琦善向荣。均系获罪之员。经朕弃瑕录用。若再不知感知惧。克期收复三城。坐使贼势蔓延。劳师糜饷。国法具在。该大臣等其各懔之。　　

○江宁将军托明阿等奏、归德贼已奔窜。商同进剿。得旨。应如何进剿截留。随时斟酌办理。河南诸军。既统归托明阿调遣。责有攸归。无可推诿。汴省紧急万分。以速速援救为要。又奏、盐菜口粮、请统归徐州粮台去领。批。汝所带兵。原系徐州粮台支应。若应有变通之处。可即行知照。勿庸事事请旨。徒延时日。　　

○命御前大臣僧格林沁、步军统领花沙纳、右翼总兵达洪阿、内阁学士穆荫、督办京城巡防事宜。　　

○调镶蓝旗汉军副都统常志、为镶红旗满洲副都统。以吏部右侍郎爱仁、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○命刑部主事杨熙、回籍募勇。投效军营。　　

○癸亥。谕内阁、前经叠降谕旨、令步军统领、顺天府、五城、遇有形迹可疑之人。密防严拏惩办。乃数月以来。报获之案。甚属寥寥。总由各司坊营汛地方文武官员。奉行不力之故。京师重地。岂容奸宄潜藏。著步军统领、巡视五城御史、于内城各按地段。认真严查。其外城地方。著巡视五城御史、及营汛各员。实力稽察。并著于东城添派袁溥、黎吉云。南城添派彭久余、贾世行。西城添派张祥晋、汤云松、张炜。北城添派雷维翰、吴廷溥、史策先。中城添派李宗焘、姚福增。会同各该城御史。于城外所属地面、严密稽查。仍著左副都御史文瑞、载龄、李菡、周祖培、于内外城随时稽察。无论司坊营汛地方各员。稍有疏懈。即行纠参。并著顺天府饬令地方官一体巡缉。毋得因循视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、据御史陈庆镛奏、漳泉会匪滋事、请饬调干员以资剿办一折。台湾道徐宗干。著即饬令酌带弁兵、内渡赴漳泉等处、协同剿办。所有台湾道印务。即著该府护理。以便徐宗干交卸迅速启程。该署督仍于通省道员内。遴选派往署理。其所称已革知府王光锷、降调知县吴金华、二员。是否现在闽省。堪资委用。著查明酌量差遣。丁拱辰、系晋江大族。即可派令办理团练。以助兵力。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、孙瑞珍奏、请迅发马队精兵、赴豫迎剿一折。逆匪自皖窜豫。纷扰无定。昨据胜保奏、已由扬州启程赴豫。又据托明阿、善禄奏、行抵归德。贼已星散。该将军即赴省追剿。本日又据恩华奏、已自曹州渡黄。迎头截击。周天爵、亦由永城前进。各路大兵。计可陆续抵汴。昨复谕舒兴阿、由陕西出省截剿。并谕讷尔经额、李僡等、严防黄河北岸矣。其察哈尔官兵。及东三盟蒙古官兵。并捐备马匹。均经饬令来京听调。该尚书现驻天津。务当饬令地方晓谕居民。各安生业。不可造作浮言。自相惊扰。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、请调察哈尔马队兵二千名、赴直隶备防一折。已谕令华山泰、迅速统兵来京。以备调拨矣。现在直隶防堵吃紧。本省之兵。必应移缓就急。不可专恃邻省派兵协防。前调山西兵三千名。恐到直尚需时日。该督仍当飞催本省各营已调之兵。赶紧前进。并须就近添调。以资策应。毋稍迟误。直隶全省舆地。并与山东河南交界。水陆要隘处所。何处驻兵若干名。何人管带。著即详细绘图贴说具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前已叠次谕令周天爵、驰赴汴梁。奋力救援。本日据沈兆沄、林扬祖奏、省城防守情形一折。十三十四两日。贼匪于城东南两面。施放枪炮。并有股匪从东而来。不计其数。官兵虽小有捦斩。该匪退至繁塔寺屯劄、又有窜赴朱仙镇之信。非外援迅速赶到。与城内防兵协力夹攻。难解倒悬之厄。周天爵不能于亳州一带阑贼北窜。致令直扑汴梁。迟误已难辞咎。若再迁延不进。于心何安。该侍郎即星夜兼程赴援。与恩华、托明阿、善禄、陆应谷等、急筹解围。毋再迟延。致误事机。原折片钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、恩华奏、驰赴河南、会同进剿一折。前因贼匪由曹河上游。抢船北渡。当有旨、令恩华等星速前进。昨因东省紧要。复明降谕旨。令恩华、瑞昌、李僡、专办山东防剿事务。兹据奏称、曹州之贼。大半土匪。已向西南窜去。东境情形。尚可稍缓。该尚书由曹州渡黄。驰赴河南。自应如此办理。所带黑龙江官兵二千名。著即督带迅速前往。其托云保、容照、所带之吉林官兵。著令其一并赴汴。惟河南固宜赶紧赴援。河北尤应严密防范。李僡曾否带兵折回。所派曹州镇兵。是否已到。足资防剿。瑞昌是否同恩华一路前进。抑系分路兜剿。总期于进剿时兼顾后路。勿令逆匪乘闲渡河。转致官兵落后。堕贼奸计。所有官兵火药锅帐马匹口粮。据称拟由兖州就近支领。自较徐州为便。著即知照办理。直隶景州知州李麟遇。前因李僡奏请、饬赴山东。嗣据讷尔经额奏留。现在直隶办理防堵。亦正在需人之际。李麟遇、系有地方之责。著毋庸带往河南。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○代理河南布政使沈兆沄等奏、省城防守、急待援兵情形。得旨。能如是固守甚好。各路援兵。陆续可到。著固守以待之。　　

○命已革大学士赛尚阿、襄办巡防事宜。　　

○调工部尚书许乃普、为刑部尚书。刑部尚书翁心存、为工部尚书。兼管顺天府府尹事。　　

○调盛京步兵四千名。吉林马兵二千名。大凌河马二千匹。命锦州副都统维禄、伯都讷副都统倭克精额、统带赴天津备调。　　

○甲子。谕内阁、理藩院奏、遵议诺们罕等名号一折。此次查办番务出力之掌办达赖喇嘛商上事务阿齐图诺们罕。遵奉达赖喇嘛谕饬。拨调土兵。将邻境不法番民。认真查办。俾地方悉臻静谧。著加恩作为哷征阿齐图呼图克图。并著准其转世。察木多帕克巴拉呼图克图额尔德尼诺们罕之呼毕勒罕。虽在幼龄。即能督饬属下。拏获凶犯多名。著赏加敉远禅师名号。以示优异。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、会攻扬城情形、并击退浦口贼船一折。据称连日会攻扬城。虽经获胜。总未得手。逆匪穷而思窜。若能严防水陆窜路。并用反闲解散党与。自可计日克复。该大臣既知官兵奋勇直前。逆贼即行败退。正当乘此激励将弁兵丁。一鼓作气。若再迟延。试问贻误之罪将谁属耶。前有旨、令慧成带兵折回河北。授雷以𫍯为刑部侍郎。畀以帮办军务重任。著琦善、陈金绶、与雷以𫍯、会同迅速攻剿。毋再观望。现在汴梁被围。待援孔亟。如早复扬城。贼匪闻风胆落。分兵会击。不难迅埽妖氛也。北省军营。熟悉贼情者甚少。著琦善于所带将弁。并直隶弁兵中。各拣数人。迅饬前赴直隶。交讷尔经额差遣。毋得迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、自贼匪由皖入汴。节次谕催周天爵赴援。朕意该侍郎定已兼程前进。兹据奏请、扼守宿徐黄河、以固中路一折。该侍郎奉命剿办贼匪。未闻督率兵勇。与贼接仗。今大梁危急。而该侍郎折赴砀山。欲其援救汴城。已属无及。既据奏称、徐州水陆各路形势。均为紧要。即著该侍郎扼守徐州。妥为布置。沿河要隘。督饬严查。傥有贼匪偷渡。惟周天爵是问。徐州粮台。现已移往宿迁。该县系臧纡青原籍。著即饬令带同练勇。守护粮台。并严缉土匪。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据沈兆沄、林扬祖奏、省城防守情形。并请饬催援兵各等语。已谕恩华等、星夜前进赴援矣。该绅民等志切同仇。协力固守。甚属可嘉。现在托明阿、善禄、计已抵汴。恩华亦由曹州南下。计日当亦到汴。胜保早经启程由皖赴豫。指日大兵云集。定可保此危城。著沈兆沄等、传旨晓谕该阖城文武绅民人等。如能始终不懈。保守省城。必当破格施恩。以酬劳绩。并著沈兆沄等、将尤为出力官兵士民。先行酌赏军功顶翎。以作士气。至贼匪藏匿民房。及绕道远行。难保非别有奸计。或系潜用地雷。或系偷穵堤岸。皆须密为侦探。加意防范。黄河北岸。已饬长臻、李僡、拨兵严防。陆应谷此时是否到省。所调集之兵。共有若干。鄢陵迤北。有无梗阻。总须内外夹击。勿徒株守。并密探贼中动静。严察城内奸细。广为晓谕。以定人心。将此由六百里加紧谕知陆应谷、并传谕沈兆沄、林扬祖知之。　　

○又谕、前因贼匪于曹河抢船偷渡。叠经谕令李僡等、加意严防矣。兹据长臻奏称、贼氛偪近黄河北岸、请截恩华所带官兵、分布堵剿一折。现因汴梁待援。情形紧急、已降旨、催令恩华迅往援剿。计此时已出东境。未便截留。著该河督、该抚等、体察机宜。应如何就近筹调兵勇。严密设防之处。随时知照妥办。尤当扼守黄河各渡口。勿令贼匪偷越。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陈启迈奏、移设粮台一折。贼匪纷窜皖豫。距徐州较近。粮台自应移设。著准其移往宿迁。相机保卫。仍著随时侦探贼情。严查土匪。徐州兵力较单。臧纡青籍隶宿迁。已谕周天爵饬令该举人带领练勇。协同官兵守护粮台矣。陈启迈系承办慧成、恩华等、北路官兵粮饷。兹慧成已赴河北迎剿。恩华赴汴。应如何分派粮台各员、源源接济之处。即著陈启迈、会同郑敦谨、妥筹办理。现在郑敦谨、所办琦善军营粮台。亦同移至宿迁。傥日后情形不同。仍著该藩司等、妥筹择地布置。将此由六百里传谕陈启迈、郑敦谨、知之。　　

○予军营病故副都统依勒东阿、祭葬恤荫如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。五月。乙丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部奏、仓场寄囤漕粮、请饬核实办理一折。漕粮偶因阴雨。暂囤太平仓。亦不必豫定成数。三十万石作为两次起卸。徒费开销。著仓场侍郎、即饬坐粮厅、趁此天晴路干。备齐口袋车辆。照例每日三万石。赶紧运赴原派各仓。即遇雨暂囤。亦不准多延时日。仍随时造册送部查核。如有借端浮冒情弊。著该部据实参奏。　　

○又谕、陆应谷、奏参征调不前之总兵参将、请分别降革留营、以观后效各等语。河南河北镇总兵王家琳。带兵驻劄永城。经该抚饬调赴省。屡催罔应。山西潞泽营参将达凌阿。奉札赴援。四日之外。仅行数十里。似此畏葸迁延。胆敢不遵调遣。实堪痛恨。王家琳、达凌阿、均著先行革职。仍责令带兵作为前队。傥再不知奋勉。即著于军前正法。以昭炯戒。近来将弁遇有檄调。往往意存观望。藉词逗遛。甚至屡奉札催。悍然不顾。此等贻误军务之将弁。若不按律惩办。何以儆戒将来。现在北省均办理防堵。如有临阵退缩。及不遵本管官征调。或托故迟误者。著统兵大臣督抚等、一面据实参奏。一面即行正法。断不可有意姑容。自干罪戾。懔之。　　

○谕军机大臣等、向荣统领重兵。株守金陵城外。日久未能克复。而贼匪分股肆扰。由皖入豫。安庆、滁州、归德、等处。相继失陷。现在直扑开封。势甚危迫。虽调兵援应。深恐缓不济急。总由各路精兵。皆在金陵、镇江、扬州、三城之下。以致不敷调拨。正中贼匪牵掣之计。思之不胜愤恨。著该大臣等、懔遵叠次谕旨。督率将弁。激励兵勇。克日进攻。收复省城。毋得再有观望。金陵为贼首盘踞之所。一旦攻破。其势瓦解。并可分兵协剿他处。且首逆既歼。余匪不难殄灭矣。向荣经朕屡次赦罪录用。自当奋发天良。勉力图报。若不能攻克金陵。何颜对朕。总当一气办到底。不可半路又歇。逆匪迅除。共享安乐。不能因向荣一人之高兴埽兴。爱办不办。从前在广西时。赛尚阿优容寡断。不能用汝之力。勿谓现今可用故智欺朕。朕非赛尚阿比也。本日据张亮基等奏、贼船上窜抵彭泽后。数日未闻攻城掠地。是否实系解散之众。未接江南大营来咨。碍难办理等语。此股贼船。既不沿途抢掠。何又窜扰安庆。又与向继雄接仗。殊不可解。著向荣确功查明。飞咨上游各省督抚、妥为豫备。以后遇有散出人船。或给与获票免死牌。遣令分起行走。即须知照前途。免致惊疑。但须侦访确实。毋致中贼诡计。并饬令麟桂、和春等、督率师船。迅速相机攻剿。勿任贼船窜过北岸。再致蔓延。大营近日军情。未据奏报。并著迅速详奏。以慰朕怀。直隶现办巡防。该大臣营中有熟悉贼情、通晓劄营接仗事宜之将弁兵丁。著即迅派一二十人前来直隶。交讷尔经额以备差遣。前有旨、令瞿腾龙酌带兵勇、驰往河南山东一带。确探贼踪。协力攻剿。现在想已启程。仍著向荣飞催前进。河南山东何处紧要。即著带兵赴援。无任延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪窜至汴梁。当经谕令舒兴阿、亲带官兵。赴河南进剿。谅已遵旨办理。昨据周天爵奏、逆匪窜至刘家口、欲扎筏渡河。被河北轰击。不能过渡。又分三四路尽赴汴梁等语。陕西与河南交界地方各关津要隘。著舒伦保等、派委得力将弁。扼要驻劄。层层布置。毋稍疏虞。舒兴阿现已出省。陕省防守事宜。即著舒伦保、张祥河、相机会商妥办。昨据张祥河奏、筹备银二十万两。听候部拨。现在贼扑汴梁。大兵云集。需饷甚急。著即将此项银两。就近派员解赴河南。以资接济。毋得稍有迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、省城被围紧急、催调各路官兵一折。逆匪大股围攻汴梁。赖该处绅民兵勇。登陴固守。业经数日。必须各路援兵赶赴救应。方能转危为安。陆应谷驻劄许州。催调各路官兵。若必待兵皆到齐。始行前进。岂不有延时日。贻误事机。经文岱、已有旨、令暂署河北镇总兵。著即管带现到之兵、一千九百余名。迅赴省城援应。万不可稍有迟误。托明阿、善禄、统带之兵。前据奏称、于十二日行抵归德。十三日即带兵前进。该处去省二百余里。计两三日即可赶到。何以至今尚无到省信息。省城万分危急。若有疏虞。陆应谷为守土大吏。岂能当此重罪。托明阿总统河南诸军。与善禄等、均系特派大员。屡次催令迅援汴梁。亦岂容稍事迟延。陆应谷、仍飞催所调各路援兵。迅赴省垣。以资接应。胜保自皖入豫。恩华由山东赴汴。计日均可赶到。昨据沈兆沄等奏、贼于十四日傍晚。望西南行走。在远村屯集。层层埋伏。尚未测其动静。本日据陆应谷奏、贼分股窜扰朱仙镇。约有万余人。阻塞归路。贼情诡谲。往往以退为进。总宜探明贼踪。扼要兜剿。万不可堕其奸计。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、瑞昌奏、行抵汶上、据李僡差官截留、请旨遵行一折。瑞昌所带盛京兵一千名。本令赴慧成军营。昨因河南紧急。复令与恩华、酌量前进。现在恩华想已抵汴。而该将军尚往汶上。山东与豫省毗连。兵力较单。亦关紧要。瑞昌即著统带盛京官兵。会同李僡相机防剿。闻李僡已折回东境。何以数日未见奏报。现在山东地方。如何布置。曹河上游。究竟有无贼匪偷渡。著李僡随时饬令地方文武。严加防范。万不可稍有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、王履谦奏、探明贼匪围攻汴梁、已飞催河督来工会办、并饬沿河卫辉、怀庆、两府、保御北岸等语。贼匪攻扑汴梁。业已偪近河干。必当严密巡防。遏其偷渡。长臻想已到工。著即会同该少詹事、督同员外郎邵懿辰、严饬沿河地方文武。昼夜巡查。勿得稍有松懈。现在各口渡船。虽已封禁。但恐贼匪由南岸扎筏偷渡。亦不可不豫为计及。总须两岸要口。设有防兵。随时截击。方为妥善。此时远处征兵。缓不济急。河标存兵。仍当设法抽拨。并知会李僡、酌调各营存兵。以资防剿。密为守御。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据哈芬奏、派兵筹防要隘、并请调拨邻省官兵、以资捍卫一折。该抚因贼窜汴梁。已派太原镇总兵乌勒欣泰、带兵驻劄泽州府隘口。复派道府大员防守黄河渡口。并饬各州县严密盘查奸细。办理尚属妥协。惟据请调邻省官兵。现在直隶、山东、俱与河南接壤。陕甘亦防守綦严。实属无可征调。著该抚于本省存兵。移缓就急。相机布置。如再不敷。即著于绥远城、及察哈尔官兵内。酌量调拨。以资防守。贼匪避实捣虚。是其惯技。惟在侦探确实。严防要隘。势难处处派有重兵。且兵分则力单。该抚体察情形。随时相机筹办。尤须镇定人心。勿任纷纷迁徙。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据张亮基、崇纶奏、贼匪分股溯江上窜。于五月初七日。停泊彭泽。臬司江忠源、驻劄九江防守。该署督拟即亲带兵勇、赴道壬洑、黄石港、一带驻劄等语。另片奏、探得贼船抵彭泽数日。未有攻掠。或系被胁解散之众。已委员持示前往密探。再行酌办。并钞录示稿呈览。所办尚合机宜。贼党回窜江西。湖北适当上游。情形均极吃紧。前谕令张亮基等、与江西省会商堵击。现在彭泽江面。既有贼船驶至。该署督带兵出省筹办。著确加侦探。如实系解散投诚之人。即剀切晓谕。令其呈缴军火器机。妥为招抚安插。傥查系贼匪。迅即迎剿。并知照江忠源、合力夹击。务当即速殄灭。毋任上窜。又致蔓延。本日已谕令向荣等、密探贼情。妥慎筹办矣。将此由六百里谕令知之。　　

○命兵部尚书桂良、赴直隶省城督办巡防事务。　　

○以巴里坤镇总兵官经文岱、署河南河北镇总兵官。帮办河南军务。　　

○丙寅。谕内阁、本日传旨询问贝子载华。据称早间接班时。并未与惇郡王见面。著惇郡王奕𫟡、明白回奏。　　

○又谕、太仆寺少卿赵东昕、礼科给事中长秀奏、严缉奸宄、并请饬部从重问拟等语。京师重地。岂容奸匪溷迹。土棍横行。现当巡防紧要之时。尤当申严法纪。以遏奸萌。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体认真查拏。送部从严惩办。　　

○又谕、给事中长秀奏、顺天府属各营武职、请归兼尹府尹稽查一折。顺天府本有兼辖武营之责。当此筹防之际。稽查尤关紧要。现在直隶总督既赴南路巡防。所有顺天府属各营武职。即著该兼尹府尹、督率严定巡缉章程。实力奉行。以昭周密。傥武职内有不能得力之员。及疏防案件。即由该府尹等一体严参。　　

○又谕、前据沈兆沄、林扬祖奏、贼匪于十三日窜至汴梁。经该司等、会督文武员弁绅士人等、登陴固守。施放枪炮。毙贼多名。余匪窜避近城村庄。十四日复令兵勇出城。将贼踞村屋烧毁。兹复据奏、十六日贼仍分起自东南扑来。当派兵勇缒城而下。捦杀贼匪多名。并生捦黄巾伪监军贼目一名。夺获枪炮炮车等件。现仍会督各员。严密防守。稽查奸细。飞催各路官兵。赶紧会剿。又据李僡奏、贼于初八九等日。分窜刘家口。经防河兵勇开炮。击沈贼船二只。伤毙贼匪二百余名。现在河岸船只。尽行收泊。贼匪不能抢渡各等语。逆匪分股由皖入豫。窜扑汴城。屡经我兵击退。刻下各路援兵。计已先后赶到。著托明阿、恩华、胜保、善禄、经文岱等、分督大兵。齐赴汴梁。会同陆应谷、与城内官兵。合力攻剿。并著邻省各督抚、派兵四路兜击。毋令贼匪窜逸。至刘家口贼船。被击沉溺。未能偷渡。仍著该抚会同该河督等、严密防堵。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、向荣、许乃钊奏、两攻金陵、连破贼营、及查探上驶贼船各折片。逆匪攻扑汴梁。势甚危急。昨已颁发朱谕。责令向荣、克日收复金陵。或可分兵援应北省。朕连日望报甚殷。乃据向荣、许乃钊报到。仍系小有胜仗。并未攻入省城。殊深焦急。北路劲兵。多在大江南北。若不及早克复三城。更有何兵可以派拨接应豫省。且山东直隶。均已筹办防堵。而统兵大臣、仍复徘徊江上。贻误之罪。将谁属耶。著向荣等、仍遵前旨。迅速进攻。毋得再有观望。甘蹈重罪。至安徽、江西、湖北、上游驶窜各船。究竟是否均系真贼。所奏殊未明晰。仍须确查。随时知照邻省。严防妥办。江水盛涨贼之浮桥木篺。俱被冲断。正可趁此督饬艇船。乘风进击。和春已调回大营。即吴健彰赶到。与麟桂皆属文员。仍著向荣、严饬统带水师镇将各员。迅速相机进取。毋得互相推卸。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善、慧成、陈金绶奏、贼陷归德、请添调重兵防剿一折。朕连日盼望扬州克复。即可分兵援应北省。乃本日琦善等奏报。但称贼窜归德。请派北路重兵。扼要堵剿。并未叙及扬城近日如何攻击。祇以雨大河涨。难以驻足为词。似此空谈。何济于事。刻下北省劲兵。多调赴大江南北。琦善等坐拥不战。观望迟延。试问尚有何处重兵。可以征调。若不能早复扬城。坐视贼匪北窜。仅以地势军情。敷衍入奏。岂遂能辞贻误之罪耶。琦善、陈金绶、师久无功。应如何愧奋。雷以𫍯已授为帮办。责无旁贷。著即会同迅图克复。毋得以空言塞责。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、沈兆沄、林扬祖奏、现在防守情形一折。据称、本月十六日。贼匪自东南而来。当饬兵勇缒城捦毙各数名。并于城外闲房内。摉获十余名。并获伪示一张。城上枪炮齐施。该匪辄向堤外隐匿等语。逆匪围攻省垣。该处兵勇绅民。登陴固守。且屡次缒城杀贼。甚属可嘉。惟城大兵单。全赖各路援兵。赶紧齐集。方能痛加剿洗。已屡次催令托明阿、善禄等、带兵兼程赴援。何以至今尚无到汴信息。似此任意耽延。设有贻误。自问当得何罪。著即星速前进。无得再有延缓。陆应谷为地方大吏。更属责无旁贷。昨已有旨。将经文岱暂留河南。饬令统带现到之兵。先赴应援。该抚所调各路官兵。谅亦陆续到齐。著即飞催前往。恩华谅亦指日可到。城外大兵云集。则城内人心益坚。胆气益壮。著托明阿等、妥为布置。相机进剿。并随时密咨城内。会合夹击。沈兆沄等、务当激励绅民兵勇。竭力守御。无稍疏懈。如有杀贼立功者。随时酌保。朕必破格施恩。以示嘉奖。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据恩华奏、曹州贼匪。已向西南窜去。东境情形稍缓。拟由曹州渡黄。驰赴河南。已谕令迅速前往。现在逆匪窜扰汴梁。河南省城。万分吃紧。著恩华仍遵前旨。迅即前赴河南应援。勿得稍事游移。致有延误。前有旨、令慧成带兵折回东境。探明贼踪。迎头截击。本日据李僡奏、此时贼未渡河。豫省情形。较东省更为紧急。请饬慧成管领兵丁。由黄河南岸。直偪汴梁迎击等语。现在恩华业已赴汴。慧成著仍遵前旨。由黄河北岸。径赴山东。与李僡严防河口等处。如东省情形。较汴梁尚可稍缓。即带兵渡河。赴豫援应。贼势飘忽靡常。统兵大员。总宜择要进剿。若稍涉拘执牵制。转恐耽延时日。致误事机。至李僡奏、严防黄河两岸。本日复谕令东南两河、并直隶总督、一体严查妥办。该抚仍当相度机宜。严饬地方文武员弁。于要隘口岸。加意防范。毋得稍有疏虞。致该匪乘机北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因贼窜汴梁。叠经谕令舒兴阿、亲赴河南进剿。并令舒伦保、张祥河、于陕豫交界地方关津要隘。严密防守。陕西提督桂明、著即迅带得力将弁兵丁。驰赴陕西省城。会办防剿事宜。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据李僡奏、贼匪由曹河上游。乘船抢渡。驶至中流。经曹县知县姚景崇、督率兵勇。用炮击沈。毙贼二百余名。后遂无船继进等语。东省曹单河岸。仅二百余里。余皆直隶、江南、河南、三省所辖。现在贼扑汴城直隶之东明、长垣一带。豫省之卫辉、怀庆等府。江南徐州上下各河口岸。均关紧要。如果节节严防。逆船断难飞渡。著讷尔经额、长臻、杨以增、各饬沿河文武员弁。实力防守。如有匪徒偷渡。务当立时截击。毋令片帆北驶。傥该管官巡防不力。或因地界犬牙相错。藉词诿卸。致令贼船乘间抢渡。朕惟该督等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕正白旗满洲都统。前据该都统奏称、已革署湖南岳州营参将阿克东阿之子恩荣、呈报伊父殉难自尽。现由扬州扶柩到京等语。本日杨以增奏、阿克东阿在海州呈递亲供。就近自首。是该革员并未阵亡。前次恩荣所扶之柩。必须确查。系何情弊。现已传旨、派玉明前往。著即传集阿克东阿家属。眼同开棺查验。据实具奏。将此谕令知之。　　

○署江苏巡抚帮办军务许乃钊奏、张集馨家属呈报丁忧。请简放直隶布政使。得旨。许乃钊违例奏请。殊属非是。著该部照上次李僡案、议处具奏。　　

○以御前大臣僧格林沁、署正蓝旗汉军都统。领侍卫内大臣德勒克色楞、署正红旗汉军都统。　　

○以催调江南艇船不力。总兵官和春、李德麟、下部议处。　　

○丁卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、惇郡王奕𫟡、遵旨回奏一折。据称、本月二十二日交班时。因闻奏事处传旨询问。赶紧进干清门。未及与载华见面。载华接班时。亦未俟与奕𫟡面晤交替。惇郡王奕𫟡、贝子载华、虽未误班。究属不合。均著交宗人府议处。　　

○又谕、赵光奏、遵查矿山情形、开单呈览各等语。所有宛平县属珠窝山等处。业经招商开采。及此外单开各属、勘有矿苗处所。著直隶总督、顺天府、按照该侍郎所拟。分别试行开采。至各商呈报之迁安县属桑园山。房山县属矿硐坡、匣儿岭、毗卢寺沟。怀来县属之阎家石盆、牛站洼等处。既据奏称风水攸关。不应试采。即著严行封禁。　　

○谕军机大臣等、寄谕仓场侍郎。户部奏、筹画收放仓粮、请变通办理一折。所有本年王公及三品以上大员。应领秋季俸米。著照所请。于六月内先行支放。其六七两月。应放八旗兵丁甲米。著于城外四仓内已收米石。先行尽数动支。现在抵通起运之米。著即全数运入城内七仓收储。毋庸寄囤太平仓。其西中两仓。及城外各仓。应行转运城内。一切变通办理之处。著该侍郎等、迅速妥议。报部核办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、江路贼船阻梗。所有江南大营粮饷。请饬江苏、浙江、就近接济等语。江西至金陵。一水直达。即粤东拨解饷银。亦须由江西经过。是以令该省转运。源源接济。若遽议更张。恐于大营急需。致有贻误。本日已谕令张芾、仍当设法妥筹。或绕道拨运。毋得藉词诿卸。惟江面既有贼船上窜。设或竟有梗阻、一时供应不及。应于江浙两省、何处择要安设粮台。不可不豫为筹及。著该大臣等、即行咨商该督抚、迅筹妥办。以济军需。至此股贼船。是否即系解散之众。何以张芾即欲退守省垣。遽议添兵。现在大营正当攻剿吃紧之际。想未能分兵前往堵截。已令该抚与张亮基、酌度办理矣。又据顺天府丞张锡庚奏、贼匪易于埽除一折。并钞录贼情呈览。该逆到处抢掠焚烧。凶残万状。尤为神人所共愤。著该大臣等懔遵前旨。迅速进攻。克期收复。毋再观望迁延。致干重戾。原折片并钞给阅看。将此由六百里谕知向荣、许乃钊、并传谕彭玉雯知之。　　

○又谕、寄谕兵部侍郎衔周天爵。据李嘉端奏、需饷甚急、请饬粮台随时应付等语。著该侍郎即饬令王梦龄、遇有李嘉端、双成、玉山、支领饷银。即照数付给。以免迟误。前有旨、准该侍郎扼守徐州。自必妥为布置。所有沿河要隘。务宜督饬严查。断不可令贼匪偷渡。其宿迁粮台。谅已饬令臧纡青、督带练勇。协同官兵防守矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、派兵筹防、并请饬山西官兵、毋庸改道等语。已谕知哈芬、飞饬赴调各官兵。径由平定州驰赴直隶矣。直隶防堵紧要。经该督先后调拨本省兵八千名。兹复添调督标、及天津通永二镇标、共兵二千名。为数亦不为少。该督既经出省。即著先就现到之兵。酌量缓急。择要屯劄。一面飞催后起官兵。兼程赴防。如有应须出境援剿之处。即著相机策应。直隶与豫省河岸毗连之处。虽以东明、长垣、为最近。而彰卫各属。与大名、广平、处处接壤。若豫省稍有疏虞。则直隶藩篱。亦难自固。陆应谷现在赴援汴梁省城。恐未能顾及河北。该督既探闻河南考城、祥符、兰仪各渡口。并无一兵防守。即应赶紧知照陆应谷、王履谦、长臻等、迅将船只收集北岸。仍饬所属一体认真稽察。方为不分畛域。若必俟请旨转饬。已迟误矣。本日有旨、令花里雅逊布、暂署河北镇总兵。仍归该督调遣。该督呼应既灵。该总兵亦责无旁贷。其彰德等府所属。凡在大河迤北者。均可一律布置。果能严扼河口。直省自可无虞。该督于应办事宜。及应随时知会邻省情形。俱著迅速筹办。无误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张芾奏称、贼船蔽江、欲扑省城、请添派大兵援应一折。昨据张亮基奏、贼船上驶。沿途未闻杀掠。拟持示晓谕。分别良莠。是否将现办情形。知会张芾。两省剿抚。未可两歧。如果此股贼船。半系前途解散难民。急宜安抚。遣归本籍。毋再驱而从贼。现在江西见多船上窜。颇觉惊惶。并有退守省城。添兵防守之说。著该署督、商同张芾、密加侦探。相机妥办为要。再已革湖南岳州营参将阿克东阿、昨因杨以增奏、在海州呈递亲供自首。与伊子恩荣前报扶柩到京情节不符。当有旨、著正白旗都统、开棺查验。兹据该都统等、眼同该革员家属开验。棺内但有衣帽等物。是该革员实未殉难。兵丁李廷征等之捏报阵亡。情弊显然。著该督确切查讯具奏。并迅将岳州水师目兵李廷征、并湖北中营目兵邱正清、一并押解来京。交刑部审办。该旗原折并钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、安庆贼船。自集贤关退回。经张印塘、会同文武。带领兵勇。乘夜进攻。贼众纷纷登舟。全行窜逸。下游又有贼船数十只。由芜湖上窜。现在催提粤兵。雇募民勇。设法防守等语。军中以侦探为先。所称上窜贼船。是否系金陵解散难民。抑另有股匪在内。如系解散之贼。沿江觅食。该地方官见船只较多。惊惶逃散。必致入城抢掠。转滋事端。昨据张亮基奏、先行持示晓谕。分别良莠。然后或加剿办。或加抚绥。更易为力。该抚务宜多设侦探。查询明确。断不可贼至即惊。妄费兵刀。转驱解散之众。又成贼党也。安庆重遭蹂躏。势难驻守。自系实在情形。应如何择要分兵扼守之处。著该抚斟酌办理。至凤亳一带。土匪尚多。仍宜严行缉捕。歼除净尽。毋令句结为患。另片奏、需饷甚急。已有旨、谕周天爵、饬令王梦麟、于徐州粮台。酌量支付。惟各路筹饷孔殷。该抚务当饬属撙节动用。仍须设法劝捐。奏请鼓励。若专恃官帑。恐后难为继矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、江西兵勇不敷防剿、请饬各路大兵赴援一折。并浙兵不能调回、大营粮饷、请由江浙就近接济等语。前据该抚奏称、逆匪顺风扬帆。未必即系回窜江省。九江镇道禀请厚集兵勇。未能熟计全局。本日即奏称、逆船乘风直上。欲扑省垣。究竟该匪船是否已至九江。曾否与官兵接仗。欲扑省垣之说。系凭何处探报。声叙均未明晰。江忠源前奏、亦祇称贼船千余只。于初七日至彭泽县。并无登岸抢掠。昨据张亮基等奏、贼船上窜。沿途各州县未闻掳杀。拟委员持示前往晓谕。分别办理。谅已知会该抚。傥该逆实系心怀叵测。此九江不能飞渡。该郡虽系蹂躏之余。亦当严饬该镇道竭力守御。并令江忠源相机堵剿。何得遽为退守省城之计。至向荣攻剿江宁镇江各城。正在紧要之际。该抚欲令其统领重兵。由陆路赴援江西省城。岂不虑金陵大股贼匪。又将纵之纷窜耶。贼情变幻靡常。即遇警急。亦不可惊惶失措。现在江西情形吃重。该抚当与在籍尚书陈孚恩、悉心妥筹。将本省各路防兵。移缓就急。或就近咨商湖北。拨兵接应。且有江忠源所带劲勇。可以择要扼截。其入湖要口及吴城等处。应如何防守。惟当相机布置。不可徒事张皇。所留浙江兵丁。即著照议办理。仍咨会浙江另筹调拨。如此股贼船。查系金陵解散难民。安庆既误认真贼。惊疑退避。江西又毫无侦探办法。遽弃九江。不但自行扰乱。又将驱之从贼。此中机宜。不可不慎。向荣大营粮饷。关系全军支用。仍著妥为接济。已有旨。令向荣与该抚筹商办理矣。将此由六百里谕知张芾、并谕令陈孚恩知之。　　

○兵部议奏、漕运千总季光斌、营私革职。照例不准捐复。得旨。仍照雷以𫍯原请开复原官。嗣后如非特旨准者。尔部即行议驳。　　

○大学士直隶总督讷尔经额奏、请饬山西官兵、仍由平定州入直。得旨。何不即行咨照。免费周章。　　

○江宁将军托明阿等奏、驰抵汴城、贼匪败窜。得旨。并未与贼打仗。贼已先窜。断非因畏兵到而逃。著赶紧进剿。勿堕贼诡计。胜者论功。挫者罚罪。无别言可谕也。　　

○以户部左侍郎全庆、署仓场侍郎。　　

○以直隶按察使恒福、为大理寺卿。　　

○以山东兖州镇总兵官花里雅逊布、署河南河北镇总兵官。　　

○命前任河东河道总督文冲、赴直隶军营。交总督讷尔经额差遣委用。　　

○戊辰。谕内阁、托明阿、善禄、西凌阿等奏、驰抵汴城、逆贼奔窜、跟踪追剿各一折。该逆由睢州直扑汴城。先被守城将士。用炮轰击。歼毙多名。复闻大兵将至。即奔窜朱仙镇、及中牟县地方。现在托明阿、善禄、西凌阿等、跟踪追剿。陆应谷、经文岱、计已由许州前进。恩华、胜保、不日亦可带兵抵汴。会合攻剿。该逆纷扑汴梁。一经追剿。即行逃窜。此时大兵云集。不难迅速歼除。该将军等、务当分路兜捦。毋稍迟缓。致令蔓延。西凌阿系获罪之员。应如何感激思奋。傥能勉力自效。尚可稍赎前愆。如仍不知奋勉。朕必当执法从事。决不姑贷。懔之。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、请豫筹抚恤难民等语。京师重地。如有难民纷至。人心必致惊惶。自应随时安抚。俾不至流离失所。而奸宄亦无从溷迹。现在近京一带。办理巡防。先以安定民心为要务。著直隶总督、顺天府府尹、于近畿各府州县、及口外府厅州县、劝令官绅等。量力捐输米麦。即在各处豫为储积。遇有难民逃至。随时散给口粮。或遣令回籍。或择地安插。自不至麕集京师。别生事端也。将此谕令知之。　　

○又谕、哈芬奏、请设立粮台等语。山西现在筹办防堵事宜。著照所请。准其于平阳府城。安设粮台。所需经费。即在本年地丁银两内。动拨给发。该抚惟当派委妥员。撙节动用。不得稍有浮冒。另片请调员扼守要隘之处。本日已谕令舒兴阿等、饬令延绥镇总兵金万全、带兵驰赴陕州一带。择要设防矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据哈芬奏、河南陕州、灵宝等处。为由豫赴山陕两省大路。黄河各渡。在在毗连。此二处如能得人带兵镇守。则山陕可保无虞等语。著舒兴阿、张祥河、即派延绥镇总兵金万全、酌带精兵。迅速前往陕州、灵宝县等处。择要堵截。以杜贼匪纷窜之路。将此由四百里谕令知之。　　

○山西巡抚哈芬奏、请饬调官兵以资防御。得旨。已有旨、令汝酌量缓急。准调绥远城、察哈尔、两处官兵。邻省之绿营。万不能再行调拨。　　

○御前大臣僧格林沁等、会议京城巡防章程十二条。一、查获奸匪。以军法从事。容留者同罪。获犯弁兵升赏。一、住户铺户。五家互保。不得容留匪人。一、饬地方官驱逐倡赌。一、严缉私造火器火药。加等治罪。一、夜犯加重惩治。一、起更后不准售卖物件。一、严禁酗酒滋事。一、无赖之徒。讹诈抢夺。照棍徒律发遣。一、平人斗殴。加等科罪。弁兵参革。一、严禁米石出城。一、士宦商民。不得无故迁徙。一、谣言惑众。严拏治罪。从之。　　

○以藉病回京。前江苏布政使联英、下部议处。　　

○己巳。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、代理河南布政使沈兆沄、按察使林扬祖奏、知县奋勇杀贼等语。署祥符县知县何怀珍、不避危险。奋力杀贼。洵不愧守土之官。何怀珍、著先行赏加同知衔。仍著陆应谷、督同沈兆沄等、查明与守城出力之文武员弁兵勇、及绅民人等、一并奏请奖励。候朕施恩。其归德等处失守各员。著陆应谷等、查明该员等、如系畏贼退避。以致失守城池。著即一面奏闻。一面以军法从事。逆匪纷窜。本多裹胁乌合之众。该地方文武。如果督率官兵绅民。婴城固守。以待大兵。何至遽尔失陷。总由该员等畏死幸生。先期逃避。致令贼匪肆行无忌。各省督抚大吏责任封疆。遇有此等贻误劣员。即当从严惩办。如意存徇庇。或巧为开脱。经朕查知。必将该督抚等、从重治罪。决不宽贷。懔之。　　

○谕军机大臣等、寄谕河南巡抚陆应谷等。沈兆沄、林扬祖奏、连日缒城杀贼、现已西窜等情一折。自本月十六日以后。贼分两股。一向西北。一向西南。经沈兆沄等、选派兵勇。分路截杀。先后捦毙不少。并生捦贼目伪官数名。夺获器械多件。该绅民兵勇等、奋勉出力。甚属可嘉。著即随时查明。据实保奏。候朕施恩。惟讯据生捦之贼。供称自扬州逃出。不过千人。沿路裹胁。至汴梁约万余人。随裹随散。现賸五六千人。到处号称数万及一二十万。恐吓乡愚。到汴后、因惧城上大炮。不敢偪近。分赴朱仙镇屯住。拟分路裹得人多。再来围攻各等情。是贼匪为数并不甚多。即所称现賸五六千人。亦多系裹胁之众。若能乘此奔窜未定之时。各路官兵。迅速并力追剿。使贼无暇喘息。定可一鼓歼除。若但凭传闻虚喝之词。惊惶无措。守土文武。闻警先避。而封疆大吏。一战兵溃之后。退居远地。毫无策应。任贼从容裹胁。或窜山陕。或渡河扰及近畿。迁延贻误。自问当得何罪。中牟偪临黄河。为北来要道。若北窜怀卫一带。则蔓延更不可问。朱仙镇为该省繁庶之区。人烟辐辏。若贼抢掠饱扬。其势又将复振。该抚为守土大吏。地方被贼蹂躏至此。若不及早剿灭。稍赎前愆。不惟无以对朕。又何以对中州数万生灵耶。托明阿、西凌阿等、均已到汴。经文岱亦自许州启程前进。该抚续调之兵。现到若干。著即督率将弁。探明贼踪。与托明阿等会商。分路兜剿。或迎击于前。或追剿于后。或设伏旁抄。使贼进无所掠。退无所据。自不难聚而歼旃。仍当严饬沿河州县。将船只收尽。严密巡防。绝其渡黄之路。并通行各属晓谕绅民。实力团练。互相保卫。一遇贼匪窜至。即行合力捦杀。勿任远逸。沈兆沄、林扬祖等、仍须督率城内文武兵勇绅民。固守严防。毋因击贼屡胜。稍涉大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据沈兆沄等奏、汴梁城外贼匪、现已西窜等语。前已叠降谕旨。令舒兴阿等、于山陕与河南交界地方。派员择要堵截。谅已遵照办理矣。此股贼匪。本属乌合之众。如地方各官。皆如署祥符县知县何怀珍、督率役勇。缒城而下。赴乡杀贼。何至该匪肆行无忌。若如归德等处文武。一闻有警。哄然退避。即有援兵。亦何能及。陕西、山西、与河南毗连要隘关津。必须严密防守。所有扼要之州县各官。务即拣选才能出众。素为百姓爱戴之员。酌量调派。其不得力之员。即行甄汰。免致贻误。并晓谕绅士商民。实力团练。盘缉奸细。并严防黄河口岸。将船只概行收藏。万不可任贼偷渡。稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○命广州副都统松玉、已革南赣镇总兵官德坤、赴直隶军营。交总督讷尔经额差遣委用。　　

○庚午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、惇郡王奕𫟡、贝子载华、均著照宗人府议。各罚职任俸半年。准其祇销。此后值班之王公大臣。凡遇交班时。务须见面接替。以符定制。　　

○以理藩院左侍郎绵森、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○以理藩院右侍郎培成、署正蓝旗护军统领。　　

○以浙江临安县乡民图减钱粮。聚众滋事。革知县陈钟彦、。典史徐桂诜职。　　

○辛未。谕军机大臣等、周天爵、奕经奏、扼要设防一折。徐州重地。自宜扼要设防。经该侍郎等、会勘徐州上游十八里屯、减水牐、与北岸苏家山头斜对。可以劄营。并豫备架炮大船三十只。草船一百只。分贴两岸埋伏。复启放牐水。以截南窜之贼。宿州亦经酌量布置。著即妥速办理。一遇南来贼匪。即督饬水陆兵勇截击。毋令窜逸。如扰豫之贼。沿河下窜。亦著就近截剿。奕经所带之兵四百余名。准其留于徐州。会同周天爵、体察情形。相机防剿。并严防土匪句结。傥有疏虞。惟周天爵、奕经、是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据舒兴阿等奏、设防情形一折。现在逆贼自开封败后。退至朱仙镇、中牟县等处。难保不窥伺陕西。该督已豫派官兵。调提镇大员统带。即著飞饬赶紧前进。扼要设防。另片奏、俟调到官兵。即行派员酌带二千名。赴豫迎剿。此时谅已陆续赶到。著舒兴阿仍遵前旨。饬令带兵将弁。确探贼踪、出其不意。迅速驰剿。该督仍须于陕豫交界扼要地方。驻劄调度。如河北卫怀一带有警。亦即出关拦击。毋误事机。仍随时知照山西巡抚、一体严防。傥贼匪窜近山西交界。并著不分畛域。协力兜捦。其本省应防要隘、及黄河上游口岸。即会同舒伦保、张祥河、饬令带兵员弁、及地方官。认真严查。万不可稍有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕陕甘总督舒兴阿、署四川总督裕瑞、山西巡抚哈芬、陕西巡抚张祥河、徐泽醇奏、贼氛未靖、宜豫防山陕四川等省、请饬捐赀练勇等语。该逆现在分窜河南。计日大兵云集。不难迅速歼除。惟山陕四川等省。尚称完善之区。自应设备豫防。以消后患。著该督抚等、体察情形。各饬所属劝谕绅民。认真团练。俾知为保卫身家起见。无事则足以壮声威。有事亦可以资攻剿。其所需经费。即由各该处公正绅耆。设法筹办。无论富者出赀、贫者出力。事竣后、俱准核实保奏。候朕施恩。至应如何妥议章程。俾无扰累之处。各该督抚等、惟当慎选廉明牧令。会同办理团练绅耆。专司其事。总期官民联为一气。庶足以御外侮而备不虞。傥委用非人。或以劝捐为名。自肥囊橐。或假胥吏之手。致启侵渔。是以善举转成弊政也。该督抚其详慎行之。以副朕意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据许乃普奏、贼踪偪近地方、请将监狱重犯、先行正法等语。逆匪窜扰地方。开狱纵囚。句结死党。是其惯技。是先决重囚。亦豫除逆党之一策。著陆应谷、督同臬司、查明距贼较近各府州县在监人犯。如实系强抢重犯、及火器杀人在狱待决者。即著酌量缓急。一面奏闻。一面先行正法。毋涉拘泥。其案犯较轻。罪不至死者。应如何妥为设法。密加防范之处。亦著严饬各属妥速筹办。以免句结。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、徐泽醇奏、广筹经费。请饬各直省将社仓谷石。分成提解。或充军饷。或变价备拨。并借用济仓之粮。为本省防堵之用等语。著各该督抚、按照折内所陈。各就地方体察情形。斟酌妥办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○兵部侍郎衔周天爵、奏陈折回徐州原委。得旨。军营必有探报。何得信若是之迟。可见侦探不实。著著落后。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、遵筹变通新疆兵制。得旨。著迅速妥商议奏。总期有裨国用而收实效。不可豫存成见也。　　

○壬申。谕内阁、禁门重地。理宜整齐严肃。若值班人等、任意玩懈。何以严稽察而肃观瞻。据给事中吴廷溥奏、本月二十六日。天安门值班仅一二人。甚至袒衣倒卧。似此疏懈。实属有违体制。著该管大臣等、随时严查值班官兵人等、嗣后如有不遵定制。仍前玩误者。即著严参惩办。毋稍姑容。　　

○又谕、工部奏、请饬催直隶山东应解硝斤一折。硝斤为军火要需。前经该部先后行文直隶山东。办解净硝各四批。迄今限期已逾。尚未解到。实属任意迟延。著讷尔经额、李僡、迅饬该省办解之员。将应解硝斤。赶紧如数办齐。于六月内飞解到部。傥再迟误。即将承办不力之员。严行参处。以儆玩延。　　

○又谕、张亮基等奏、遵查道员防御贼匪情形等语。上年贼窜岳州。荆宜施道文辉查无退离防所情事。惟奉委防堵。未能阻贼下窜。虽因兵力单薄。咎亦难辞。文辉、著交部议处。其荆宜施道员缺。既据该署督等、奏称无员可委。著准其仍以蒋征蒲、暂行署理。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣向荣、帮办军务许乃钊、据张芾奏、贼踪偪近江省。已调回湖北臬司江忠源、至省协防。并请饬向荣添兵赴援等语。此股贼船。沿途有无抢掠。其窜至彭泽。是否与官兵接仗。均未据该抚详细声叙。前降旨、令查明向继雄、追贼退入九江一节。尚未据该大臣覆奏、张亮基前奏、又有刊刻告示。委员持往各船散遣之说。究竟此股贼船。是否均系真贼。意在直扑南昌。牵掣江南大军。据张芾叠次奏报。情形紧急。著该大臣确探贼情。酌量拨兵援应。如实系遣散匪党。应如何设法弹压解散。亦即飞咨张亮基、与张芾妥筹办理。金陵镇江两城。日久尚未克复。而贼船纷纷上窜。致令邻省告警请兵。势将掣动大局。不知该大臣等、现在如何筹画。纾朕南顾之忧耶。前有旨、令瞿腾龙带兵赴山东河南一带。此时谅已启程。著即催令北上。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、省城解围、派兵会剿一折。据称、逆贼由中牟郑州、窜至汜水。该处文武绅民。先将要路挑断。该逆奔往山内村庄抢掠。刻下西窜无路。恐由密县纷窜。该抚咨令托明阿、善禄、由中弁郑州进剿。并令经文岱、柏山、由新郑赶赴密县堵截等语。逆匪纷扑汴城。虽被击败。而伙党纷窜。沿途裹胁。若不赶紧追剿。致令肆行抢掠。更恐滋蔓难图。现在托明阿、善禄、西凌阿等、先后督兵抵汴。叠经严谕并力剿贼。何以未据续报与贼接仗情形。陆应谷系封疆大吏。若不及早将逆匪扑灭。但株守省垣。以剿匪委之客兵。傥有疏虞。岂能置该抚于不问。陆应谷、著仍遵前旨。督兵出省。乘该匪喘息未定。会同托明阿、善禄、西凌阿、经文岱、柏山等、迅速进剿。总须探明贼踪。专力攻击。令其无暇抢掠。则被胁之众日散。贼势益孤。自可一鼓歼灭。若徒分兵于远处堵截。贼来不击。贼去不追。又蹈从前覆辙。统兵大员、及该抚、岂能当此重罪耶。近来军营恶习。病在迟缓。以致屡失事机。若此股贼匪。河南不能扑灭。又令窜扰邻省。朕惟知执法从事。决不姑宽。省垣防守。仍责成沈兆沄、林扬祖、督同所属。劝谕绅民。严密巡查。不可稍有疏懈。其近贼各州县。即饬令该地方官、与绅民人等、一律严防。查拏奸细。傥贼匪窜至。即行合力捦杀。毋留余孽。前已叠降谕旨。令舒兴阿派员出关援应。该抚仍宜随时知照山陕两省。一体防范。勿稍疏虞。本日光禄寺少卿黄兆麟奏、守城事宜十二条。可否仿照办理。著采择施行。原折钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、贼入江境。江忠源带勇赴省守御。并江忠源奏、兼程进省各一折。此项船只。自停泊彭泽。已将旬日。该臬司驻劄九江府城。相距咫尺。自必确有见闻。此次奏报情形。仅有贼船已入湖口一语。究竟贼船于何时入湖。沿江一带。有无失事。九江是否安堵。船上人等、曾否抗拒官兵。抢掠地方。该臬司及张芾折内。均未详细声叙。朕心实深悬系。如果此项船只。实系逆匪分股。自应亟筹剿灭。但恐其中多系难民。下游既已免死遣散。而该省复加以截击。岂不激成事端。又劳兵力。转使贼中被胁之人。闻风生畏。从逆愈坚。且即以真贼而论。连＜舟宗＞千计。人数众多。亦岂株守南昌。所能了事。该抚等、务当侦探明确。统筹全局。毋误事机。张芾另片所奏、拏获奸细。是否即系船上之人。抑或从别路潜来。何以竟敢彰明较著。来往河干。至四十余名之多。其所带前营左营字样布袋、及伪号封条。亦难保非遣散后。未暇毁弃之物。该抚既经讯明枭斩。即亦毋庸深究。其实系船户良民。自当迅速审明释放。不可再令久羁。张亮基、前奏办理情形。甚合机宜。该抚仍当赶紧会商。分别应剿及应行遣散之处。妥筹速办。一面会同陈孚恩、督同江忠源、严密布置。固不可自相扰乱。徒事惊惶。亦不可恃为无虞。稍存大意。向荣军营官兵。能否抽拨。尚难豫定。本日已谕令酌量调派。即著该抚飞咨商办。另片所请、革员清保、音德布、德保、李崇勋、李辅等、均著准其暂留该省。戴罪自效。其应得罪名。仍著定拟具奏。本日又据光禄寺少卿黄兆麟陈奏、守城事宜十二条。据称皆系湖南守城之法。是否可以仿照办理。酌量采择施行。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令张芾、并谕知陈孚恩、传谕江忠源知之。　　

○工部奏、制造各项炮车。请派大臣承修。得旨。各旗应修炮车。是何等紧要事。乃尔部仍行照例缓办。不过听司官之言。何事应奏。则唯唯是听。要如是堂官何为也。嗣后遇此等事。著将原咨奏准之日。俱详细注明。勿稍含混。　　

○以湖南团总拏获逆首周帼愚。赏监生李英等、蓝翎。　　

○以江西拏获奸细出力。予升任知府邓仁堃等、升叙有差。　　

○以江广土匪窜陷湖南桂东县城。革知县范鑫、千总吴延雄职。　　

○赏南苑察哈尔官兵、每日银两有差。　　

○癸酉。谕军机大臣等、讷尔经额奏、现饬河北正定各总兵分路防剿、杜贼北窜一折。前扑汴梁贼匪。现由郑州汜水一带奔窜。其河北之彰德、怀庆、卫辉等府。及延津一带柳园等口。最为吃紧。据该督奏称、已饬署河北镇总兵花里雅逊布、督同宣化游击穆隆阿、带兵五百名。由长垣前赴延津渡口一带。扼要巡防。又派署正定镇总兵双禄、督同都司刘承翼、带兵五百名。由磁州前赴安阳以南黄河北岸。会合堵剿。其大名长垣一带。已余该镇总兵董占元、驻劄严防。自应如此办理。著即严饬带兵各员。分段扼要。实力巡防。遇有贼匪偷渡。或大股窜来。即行迎头攻剿。不准一贼此渡。傥逆匪因有黄河阻隔。虽未能一时抢渡。而盘踞黄河南岸。偪近滋扰。著即饬令该总兵等、带兵于上下游。绕渡南岸。出其不意。痛加剿洗。不得株守河干。转将有用之兵。置之无用。直隶河南。虽系两省。当此军务紧急之际。断不可稍分畛域。致误事机。无论大河南北。有应行调度筹办之处。讷尔经额尽可随时酌办。豫省既固。直省自安。此理易明。不待朕谆谆告诫也。本月十九日。曾降旨调盛京步队兵四千名。吉林马队兵二千名。驰赴天津听调。原因彼处人心浮动。藉资弹压。惟现在军情。是否必须重兵驻守津门。抑或应调拨他处。择要屯劄。以备策应。著讷尔经额、悉心体察。迅速具奏。不必因有前旨、稍事拘泥。如酌定驻兵处所。即一面知照盛京、吉林、各将军。并饬地方官、妥为豫备。勿致临时周章。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、少詹事王履谦奏、探闻贼匪由洛河抢船、意欲北渡、现筹防御一折。览奏殊深焦灼。据称汜水县、有东来贼匪数千人。闯入县城。无船北渡。又西往巩县一带。抢夺洛河船只。意图由洛入黄北窜。温孟二口。旦夕可危。柳园等口。亦须筹防。长臻尚未到工。北岸别无驻守大员。兵力单虚。恐难抵御等语。黄河南北两岸。最关紧要。屡次谕令该河督实力巡防。何以至今尚在济宁。殊属不知缓急。长臻身任河督。防守河岸。是其专责。傥任贼乘间偷渡。自问当得何罪。陆应谷驰回汴梁。已令其带兵出省剿贼。正在吃紧之时。王履谦、长臻、察看情形缓急。应如何就近调派。即行相机办理。本日已有旨、令讷尔经额、饬令带兵大员。赶赴黄河北岸。扼要堵剿。即著长臻、督带河标官兵。探明贼踪。严密堵截。并随时知照河南各路统兵大员。迅速追剿。及直隶带兵镇将。一体严防。万不可稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据陆应谷奏、攻扑汴梁之贼。由中牟、郑州、窜至汜水。亟须援应。以保洛阳、并卫山陕等语。逆匪分股窜入豫省。叠次谕令舒兴阿等、严防陕豫交界。并谕该督统兵进剿。现在匪党纷纷逃逸。奔突靡定。陕西与河南毗连地方。情形十分吃紧。著舒兴阿、严催所调各兵。迅速趱行。无论何路兵丁先到。即派得力将领管带前进。侦探贼踪。迎头截击。或设伏旁抄。断其归路。该督亦即察看情形。出关督剿。近来军营恶习。病在迟缓失机。此股贼匪。若不及早歼除。致令裹胁蔓延。又蹈从前覆辙。傥渡河北窜。扰及几辅。剿办更难得力。本日已谕令讷尔经额、遴委总兵大员、带兵渡河。痛加剿洗。不得稍分畛域。舒兴阿督兵出境。不特为山陕屏障。即河南地方文武。有可以就近调遣之处。亦当统筹全局。一面奏闻。一面相机办理。总期激励将士。奋勇攻击。迅殄贼氛。勿留遗孽。现在托明阿、善禄、西凌阿、经文岱等、均由汴省分兵追剿。该督即饬令镇将合力兜击。毋稍延缓。其陕豫交界要隘各处。仍须与舒伦保、张祥河等、严密筹防。断不可稍涉大意。该督片奏、请将总督关防。带往军营钤用。著照所请行。易棠现署陕甘总督。即仍用甘肃藩司印信可也。将此由六百里谕令知之。　　

○御前大臣僧格林沁奏、巡防京师。请派旗营严行巡查。得旨。所筹甚属周妥。著照所奏。五日内一律添派。　　

○钦差大臣湖北提督向荣奏、饬瞿腾龙带兵会剿北窜贼匪。并自请治罪。得旨。汝所请治罪。亦系汝之取巧故智。勿谓朕不能看出。续有廷寄内朱谕。皆是诛心之论。不知汝知警否。总之若能迅克金陵。则汝功最大。前罪都无。若仍吃紧时巧为尝试。则汝之罪难宽。朕必杀汝。懔之。又奏、丹阳绅董击沈贼船、并摉获逆书。批。该逆诡计多端。不可不防。丹阳绅董奋勇可嘉。　　

○以内阁学士载堪、署正蓝旗护军统领。　　

○改铸江宁布政使、江宁府知府、上元县、江宁县知县、印信。江安粮道关防。从两江总督怡良等请也。　　

○赏南苑察哈尔官兵、每月米石。　　

○赏江宁驻防官兵、每月口粮有差。

　　
大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。六月。甲戌朔。上御干清门听政。　　

○谕内阁、户部奏、截卸漕粮、例外浮销、请饬查缴一折。南粮截卸北仓。历年办有成案。岂容任意浮销。致多冒滥。兹据该部查明本年仓场奏借长芦运库银六万两。办运北仓粮石。所开款目。多有牵混浮滥之处。著仓场侍郎、严饬坐粮厅。按例核实报销。其多借银二万四千两。除抵拨银二万两外。尚余银四千两。迅即解部。毋稍延缓。并著该侍郎、查明咸丰元年。经手办运北仓漕粮。例外多销银两。于各该员名下勒限还缴。以清库款而昭核实。　　

○又谕、刑部奏、审拟已革提督失守罪名一折。已革丁忧湖南提督余万清、系奏留帮办防堵之员。与现任专城者不同。且带兵仅二百名。亦与坐拥重兵。遇贼先逃者有闲。惟既赴道州防堵。辄因兵力过单。出城堵截。以致被贼冲突。失陷州城。究属守御不力。仍应按律问拟。余万清、著照部议。定为斩监候。秋后处决。　　

○理藩院尚书恩华奏、催兵驰赴河南。得旨。著咨行李僡。令该抚迅速督解。李僡向无外官习气。相商必妥。　　

○以太常寺少卿王茂荫、为太仆寺卿。调江南狼山镇总兵官吴元猷、为广东琼州镇总兵官。以广东崖州协副将泊承升、为江南狼山镇总兵官。　　

○乙亥。谕内阁、吴文镕奏、请将约束不严之带兵官、革职审办一折。云南署昭通镇游击升补鹤丽镇中军游击色钦额、由湖南长沙县统带官兵。回滇归伍。行抵辰溪县地方。于船户掯索水脚。兵丁至县署逞凶伤差。并不亲往弹压。难保无纵容滋扰情弊。色钦额、著先行革职。交湖南巡抚、提同兵丁差役船户人等。严讯确情。按律惩办。以肃戎行。　　

○又谕、托明阿、西凌阿、善禄奏、追剿获胜一折。该逆自汴梁西窜。经托明阿、西凌阿、先督马队。跟踪进剿。沿途叠有斩捦。于二十五日。追至汜水县城。分兵三路进攻。善禄亦督催步队赶到。从后会剿。该逆败匿县西北土山大沟迤后。势已穷蹙。亟应迅速歼除。绝其抢船偷渡之路。著托明阿等、分督官兵。赶紧剿击。毋令占踞河干。现在恩华已带兵前进。慧成循黄河北岸截剿。胜保亦将抵汴梁。陆应谷即日带兵出省。并派令经文岱、柏山、带兵追剿。即著各路统兵大臣。四路兜围。分投截击。谅此股匪。不难悉数埽除也。　　

○又谕、前据王懿德奏、会匪滋事。漳州镇道被戕。及延平府属之永安沙县。先后被扰。当经降旨、令将失事情形。查明具奏。并饬调拨兵勇。激励绅民。迅速剿办。兹据奏称、四月初十日夜闲。突有会匪数千。攻扑漳州。复于城内潜伏纵火。以致府城失陷。该署镇曹三祝、该道文秀、骂贼不屈。同时遇害。旋于十二日午刻。经近城乡民。及在城绅士。密相邀约。会合游击饶廷选所带官兵。奋勇追击。杀毙贼匪千余名。生捦贼匪谢厚、伪军师陈金斗、并匪党数百名。即行正法。余匪逃窜。府城收复。又延平府城。于四月二十九日。亦有贼匪率众攻扑。经署副将李寿春。护道胡应泰等。先后击毙二百数十名。又大田德化两县。均有匪徒阑入肆抢。经大田绅士。雇勇联乡。杀毙贼首黄有、及匪党数百名。永春州官绅。捦获伪军师林仁德等二名。当即正法。又另股匪首林俊、窜入永春州城。经署游击恩霈、守备殴阳斌等、与在城官绅。并力剿杀。毙贼一百余名。夺获器械无数。生捦首逆林俊之兄林伦、及伙党十五名。即时正法。贼匪纷窜。当将州城克复等语。此项会匪土匪。本系乌合之徒。总由地方文武守御无方。以致贼至即陷。该省士民。深明大义。协力剿捦。克复城池。实属忠义可嘉。即著该督先行传旨奖励。并查明出力人员。据实保奏。一面仍遵前旨。剀切晓谕。乘此剿办得力之时。认真团练。自相保卫。协助官兵。并严饬带兵及地方文武。合力兜拏。迅将首逆歼捦。胁从解散。以期一律肃清。毋留余孽。至厦门匪徒。经提督施得高、调集兵船追击。捦毙多名。该署督并饬漳州镇总兵郭仁布、盐法道瑞瑸等、定期水陆并进。著将攻剿情形。迅速具奏。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、漳州失守。镇道被戕。旋即克复。并永春被陷。旋亦收复各折片。该匪叠陷城池。殊堪痛恨。漳郡克复。是否因该道之子恩志、杀贼复雠。该处绅民、激于公愤。不邀而集。抑实由海澄县知县汪世清等、出城邀结绅民。密图克复著该署督确查具奏。至于乡民之出力。绅士之内应。具见民心忠义。守御堪资。该署督谕令团练、并示以杀贼立功。从优奏奖。自应如此办理。现在江西用兵。征调已多。福建僻在一隅。邻省兵力亦俱不足。不如激励绅民。自相保卫。较为切近而易图。况闻该省民情。甚为可用。果能众志成城。可助兵力之不逮。前调广东兵二三千名。浙江兵二千名。本日已催令该督抚、星速调拨来闽应援。至江西现在设防紧急。未能再行调拨。所需饷银。准其将解往贵州兵粮银四万两。一并截留备用。该署督又请饬部拨银三十万两。已令户部速议具奏矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因福建会匪滋事。当经谕令黄宗汉、酌调官兵。相机赴援。本日又据王懿德奏称、延平大田等府县。续有匪徒窜扰。请速催前调官兵。协同防剿。浙闽唇齿相依。衢州与延建毗连。拨兵进剿。较为便捷。现当闽省待援紧急之时。著该抚接奉此旨后。迅即于衢州等镇属。挑选精兵二千名。配带军装器械。遴委得力员弁。星速管带前往。以资攻剿。毋稍迁延。仍当加意防守本境。勿令匪踪阑入。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因福建会匪滋事。谕令叶名琛等、于惠潮各镇协内。抽调精兵二三千名。派员管带。就近赴闽协剿。并谕迅饬佛冈同知吴均、前澄海𬶍浦司巡检现在寄籍广东之章坤、带领得力兵勇。驰往剿办。谅已遵旨办理。兹据王懿德奏、闽省待援紧急。请催调官兵会剿。著叶名琛等、迅即挑选精兵二三千名。拣派得力员弁。星速管带前进。并饬令吴均、章坤、二员。一并带勇迅速赴闽。会合剿洗。毋得稍有延误。更滋蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据讷尔经额奏、豫省贼匪败散。已饬河北正定各总兵。分路防剿。当谕令该督。妥为调度。毋误事机。本日据托明阿等、及陆应谷奏称、贼党分窜。抢船偷渡。请派兵迎剿各等语。该逆自汴梁败散后。由荥阳窜往汜水。抢船偷渡。亟应严密堵剿。以固畿疆。著讷尔经额、迅即严饬带兵各员。于要隘处所。确切侦探。一遇北来之贼。即行迎头截击。遏其窜路。值此军情紧急之际。不可心存畛域。有误事机。该督惟当懔遵叠奉谕旨。随时调度筹办。万勿稍涉大意。致有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据托明阿、陆应谷等、先后具奏、贼匪抢船偷渡。当有旨、令讷尔经额、哈芬、派员迎剿。顷据王履谦奏、贼匪渡河。于五月二十六日。温县失守。览奏愤懑之至。该县距怀郡仅四十里。直隶山西俱与毗连。著讷尔经额。即选派得力将弁。饬令星驰前往。迎头截击。该督亦应相机进剿。勿示贼以弱。俾该逆大受惩创方好。并著哈芬、派委大员。酌带兵勇。驰往会剿。此股渡河贼匪。原非大队。果能迅速堵御。无难一鼓歼除。然不可稍存轻易之心。现已有旨、令恩华兼程前进。惟该尚书所带之兵。需用马匹。如尚未能解到。即著讷尔经额、于直隶营马内。抽拨迅速解往。以利遄行。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据托明阿奏、贼窜汜水。追剿获胜情形。并陆应谷奏、贼匪偷渡黄河北岸。已过汜水。窜扰巩县等语。该匪在巩县赵庄等处。抢船行驶。或北窜怀卫。或顺流直下。均未可定。若任其奔窜。则直隶、山东、山西、陕西、各省。皆有蔓延之患。恩华由济宁进兵。所需车辆。谅已陆续齐备。慧成循黄河北岸而行。均与贼踪相近。即著探明贼势。与托明阿、陆应谷等、协力会剿。胜保计日可抵汴城。并著跟踪追蹑。何路紧急。即往何路攻剿。无论河南河北。恩华、慧成、胜保等、总须极力兜围。不难歼除净尽。现已命花里雅逊布、署理河北镇。与长臻同防河岸。山东有李僡、瑞昌、带兵守御。陕西、山西、亦命该督抚派兵出境。于交界处所。不分畛域。侦探剿捕。闻此股贼匪。多半胁从。并非大队。经各路重兵围合。断不能西入山陕。北至山东直隶。恩华等、务当趁此兵力。迅速前进。早殄妖氛。以固北地藩篱。朕不胜盼望。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因王履谦奏、探闻贼匪由洛河抢船。意欲北渡。降旨令该河督等、察看情形。相机防剿矣。本日据托明阿等奏、贼匪在汜水县抢船渡河。长臻身任河督。防河是其专责。贼匪一渡北岸。则直隶、山西、山东、陕西等省。随处皆可肆扰。几于防不胜防。著会同王履谦、实力巡查。傥有贼踪。该河督即带兵协同各路统兵大员。跟踪追剿。不可稍有疏虞。至托明阿所奏、乘船东下、及窜往北岸之贼。谅亦无多。著该河督速派弁兵。摉查扑灭。勿令蔓延句结。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据托明阿等奏、贼由汜水巩县。抢船偷渡。已谕恩华等、探明贼踪。何路紧急。即往何路攻剿。顷复据王履谦奏、贼由洛河抢船。渡过北岸。温县失守等语。贼匪渡河。直隶山陕。随处震动。各路援兵。惟该尚书相距最近。著即不分雨夜。飞速前进。即使饷帐未齐。马匹未到。亦须一面飞催。一面启程。万不可片刻耽延。此时贼匪初过黄河。势尚不大。乘此扑灭。当易得手。若稍有迟延。事势将不可问。恩华身系宗室。在内廷多年。必能知朕心之愤急。勇往向前也。直隶山西等省。已有旨催令各派精兵。飞速赴剿。并谕令讷尔经额、先将直隶营马抽拨。解赴该尚书军营备用矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据托明阿等奏、追剿渡河贼匪。并陆应谷奏、探闻逆贼偷渡河。请派兵防剿各折片。贼众奔突靡定。一经逾河而北。则山陕等省。随处皆形吃紧。昨谕舒兴阿察看情形。出关督剿。著该督迅即严催所调各官兵。探明贼踪。迎头截击。其陕豫交界要隘。即著舒伦保、张祥河、严密筹防。勿涉大意。至山东、山西、与河南毗连处所。著李僡、哈芬、严饬镇将。带领得力兵勇。分赴各要隘。相机堵截。勿令阑入蔓延。当此军情紧急之际。该将军督抚。惟当不分畛域。合力兜捦。以期一鼓歼除。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、追剿获胜、并陆应谷奏、探闻贼匪偷渡黄河各一折。据称贼匪被剿纷窜。闲有乘船东下。及窜往北岸者。汜水县西北河岸。复有大小船筏百余只。一时难以歼除。并有贼在巩县赵庄等处。抢船驶行之事。是该逆潜蓄诡谋。必欲渡黄。已无疑义。恐该将军等。一时未能剿除净尽。已分谕恩华、慧成、胜保等、迅速赴援。并据陆应谷奏称、先派经文岱、柏山、带兵。无论黄河南北。跟踪追剿。该抚亦即日带兵出省督剿。该将军等、务当不分南北。并力攻围。将贼匪悉数歼捦。勿留遗孽。其经文岱、柏山、所带官兵。即著飞催夹击。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、探闻贼匪偷渡河北。窜扰巩县。并托明阿等奏、连日获胜。贼窜汜水西北土山各等语。贼匪由开封西窜。节经降旨、令陆应谷出省督剿。现在该匪窜至汜水。意图北渡。所有与豫接壤之直隶、山东、山西、陕西等省。急宜扼要设防。已有旨令该督抚、严密防堵。并督兵协剿。复谕令长臻等、严防渡口。恩华、慧成、胜保、三路官兵。兼程前进矣。该匪经托明阿等、歼获甚多。势已挫衄。果能合力夹攻。不难迅就扑灭。该抚令经文岱、柏山、带兵追剿。该抚亦即日出省。计各路官兵。已不为少。若尽力北驱。则河南肃清。问该抚是何居心。总当并力追捦。歼除净尽。勿令偷渡黄河。或往南逐剿亦可。万万以固北省藩篱为至要。陆应谷断不可被绅民留住。仍在省城。著先其所急。统兵剿贼。据托明阿等奏、沿途州县。多系先期迁徙。城垣一空。以致任贼窜掠。并无婴城固守者。似此情形。殊堪发指。著陆应谷、迅即查明。如有先期逃避。及贼至即行溃散者。著即一面奏闻。一面正法。庶足以作士气而饬戎行。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署闽浙总督王懿德奏、设立军需总局。得旨。撙节办理。　　

○命福州将军有凤、兼署闽浙总督。杭州副都统巴彦岱、署将军。　　

○以福建闽安协副将钟宝三、为金门镇总兵官。两广督标中军副将庆寅、为福建建宁镇总兵官。　　

○广西左江镇总兵官周凤岐、因病休致。以贵州永安协副将色克精阿、为广西左江镇总兵官。　　

○予福建漳州殉难总兵官曹三祝、道员文秀、祭葬世职。厦门阵亡守备郑振缨、祭葬世职如游击例。　　

○丙子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本月初九日。著王公百官。在干清宫行礼。照圆明园正大光明殿例豫备。有无应行酌改之处。著御前大臣、会同该衙门。查明旧例议奏。　　

○又谕、毓书奏、请将随员留办矿务等语。甘肃凉庄理事通判穆翰、熟悉执□□河地方情形。现在随同该道总办矿务。著准其留于执□□河。遇有口外州县缺出。酌量补用。其凉庄理事通判原缺。著该部照例办理。　　

○又谕、陈启迈奏、清江局员支款。与例不符。现饬造册登覆等语。陈启迈奉命总理徐州粮台。准扬防堵经费。自应归其稽核。何以清江分局支发各款。屡经饬查。延不登覆。迨经该藩司亲向查询。始据开报。而杂用名目。又多与例不符。似此冒滥含混。殊属不成事体。著陈启迈、即将饬造各册。逐款细核。查明浮支之员。据实严参。勒令著赔。傥该局员等、借端推诿。致有贻误。亦著一并严参。毋稍徇隐。　　

○又谕、华山泰奏、兵丁夺取驿站骡马车辆。请将带兵官分别议处一折。此次察哈尔二起官兵。行至昌平州地方。擅敢夺取骡马车辆。实属目无法纪。前锋诺尔津扎普。护军阿玉什、亲军依什旺扎勒、护军班扎拉克察、均著押交培成、查讯惩办。所有不能约束兵丁之领队世管佐领蟒噶拉玛、公中佐领蟒噶拉玛、骁骑校索特那木塔业依、及失于觉察之营总玛克素尔扎普、著交部分别议处。华山泰、著一并交部察议。　　

○谕军机大臣等、周天爵奏、守城之法。以石炮为第一利器。请饬直隶等省各州县。俱如式制造。并于贼匪经过之地。下毒药于井中。又于民房墙垣。穵炮眼以守御。请通饬一体遵行等语。现在贼已渡河。直隶、山东、山西等省。随处皆虞肆扰。亟宜严密防堵。以遏贼锋。著讷尔经额、李僡、哈芬、按照原奏、体察地方情形。斟酌妥办。如石炮实堪应用。即著赶紧豫备。如式制造。先行试验。总当密为布置。勿涉张皇。俾各州县堪资守御。原片均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据王履谦奏、贼匪渡河。温县失守。当降旨、令恩华等、星速前进攻剿矣。该逆甫经北渡。匪众无多。若不将南岸贼匪。迅速剿除。设令跟踪而北。则势若燎原。更难扑灭。著托明阿等、迅将汜水西北土山贼匪。奋力摉捕。悉数歼捦。所有贼营、并傍岸船筏百余只。即行设法邀击。烧毁净尽。其巩县赵庄一带抢船贼匪。谅即王履谦所奏、由洛河北渡之贼。该处如尚有匪党窥伺河口。亟应密筹掩袭。长臻尚在济宁。策应较远。恩华到豫亦尚需时日。陆应谷身任地方。兼管河防。若不及早筹画。自问于心何安。经文岱、柏山、谅亦驰抵汜水。著该抚、督饬该总兵等、会同托明阿等、合力剿洗。毋稍延缓。并将已经渡河之贼。尽力兜击。勿令更滋延蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据周天爵奏、宿迁紧要、请就近策应一折。逆贼自汴城击散后。现又纷纷西窜。闲有渡河零匪。扰及温县。该侍郎赴援。已属无及。既据奏称宿迁徐州。土匪尚多。恐有续来之贼。表里为患。非躬亲督办。断难胜任。即著责成该侍郎、扼要设守。妥为布置。所有严缉土匪。查拏奸细各事宜。皆其专任。傥有贼匪从黄河下窜。即著带兵截击。毋令登陆滋扰。奕经、著仍驻劄徐州。保卫粮台。毋得疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陈启迈、郑敦谨奏、分派委员随营支应、并请催续拨饷银一折。现在各路官兵。分道进剿。距宿迁粮台。远近不一。既经该藩司等、分派委员。随营支应。即著照所拟办理。昨据托明阿等、奏报情形。贼踪渐向西北。各路征兵。跟踪追剿。势不能按一定道路行走。奕经已留驻徐州。瑞昌已暂留山东。会同李僡筹防。本日据慧成奏、折回河北。行营粮台。暂归李僡处支发。又据琦善奏、胜保探贼迎剿。距扬较远。请行抵何处。即由何处粮台支应。恩华兵饷。前经奏明由兖州粮台支放。今既催赴河北。将来与托明阿等会合。其粮饷仍应一律办理。该藩司等、务当通盘筹计。俾随时随地。均能应手。方免贻误。清江分局支应各项。既据陈启迈查明。多有例外名目。即著据实参奏。托明阿所需饷银。先由河南借拨。自较便捷。已谕知陆应谷等、如数支给。该处粮台。如尚未将此项银两起解。即毋庸还款。亦无不可。各清各款。固为核实之法。亦必须通融接济。方免此盈彼绌。总期各路粮台。时相知照。自不至有重支互抵之弊。至山东省应拨陈启迈粮台银三十万两。已饬户部速议矣。将此由六百里传谕知之。　　

○山西巡抚哈芬、奏谢实授恩。得旨。朕闻汝至晋省。操守甚好。若能始终如一。地方何患不治。属员亦断不能挟制。时加砥厉。勉为之。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏、进攻扬州贼匪。并严防北窜情形。得旨。虽获小胜。总未克复郡城。实深焦急。仍著迅速进攻。豫省之贼。现已有渡黄者。幸开封未失。　　

○署四川总督慧成奏、遵赴河北防剿。并沥陈贼情。得旨。此时贼已有渡黄者。汝惟有迅速进发。不可片刻迟延。　　

○山东巡抚李僡奏、贼窜刘家口岸。请将曹州镇总兵官三星保等革职。得旨。邵懿辰何不查参。或因该员系河工差委。抑系因由军机章京出去。碍难参办。汝若止于拘泥。犹可。若别有掩饰弥缝之处。则大不可。若素知邵懿辰才长可用。而迁就模棱。则亦不可。况该员外似有才。内实诡谲。心地平常。似可不必代为弥缝也。总之各省大吏。断不可豫存揣度之心。李僡非好交结者。尚且有不到之处。若庸劣之辈。不知何等揣摩也。李僡、著传旨严行申饬。速将邵懿辰退缩情形。查明参奏。并著该部将此朱谕。遍行晓谕各直省督抚知之。　　

○以正白旗蒙古副都统定福、署锦州副都统。　　

○以山东沂州协副将多隆武、为曹州镇总兵官。　　

○调盛京兵四千名。赴直隶防堵。　　

○拨河南司库银七千两。解赴江宁将军托明阿军营。以济要需。　　

○丑。谕内阁、有人奏、山西五台县知县张舒翰、赋性贪惏。遇案需索。又于兵差过境。借口协济骡头。纵役敛钱。徇庇不究。且吸食鸦片。捕务废弛。其同城教谕黄四如、亦以诈索生员为事。又稷山县知县王治成、贪暴朋淫。纵令门丁霸占民妇。并为其子娶民人之女。前办捐输。抑勒比追。必得贿而后已。此等贪污不职之员。若不从严惩办。何以肃吏治而安民心。张舒翰、王治成、黄四如、均著革职。交哈芬亲提严讯。如果属实。即行按律惩办。毋稍徇隐。　　

○兵部尚书桂良、奏报驰赴直隶督办巡防。得旨。应如何筹办。即速行奏来。是时军务吃紧。不可仍似常时之事事照例咨商也。　　

○大学士直隶总督讷尔经额奏、豫省咨报贼窜情形不同。得旨。王履谦奏报、五月二十六日。温县失守。已有寄谕、令相机进剿。现在渡黄逆匪。料不甚多。然不可稍涉轻忽。卿外任年久。莅任直督又十余年。于地方一切情形。无不熟悉。第恐慎重有余。应变时稍有疑惑。即贻误非浅。事事妥速振作为之。　　

○以镶红旗蒙古副都统都尔通阿、署正白旗蒙古副都统。　　

○戊寅。谕内阁、托明阿、西凌阿、善禄奏、攻剿贼匪、续获胜仗一折。据称逆匪盘踞汜水县。于城内安设枪炮。抵死守御。该将军等、于二十八日。督兵进剿。分满汉官兵四路围攻。该逆见我兵枪炮紧急。欲由东门逃窜。经密云满洲兵。斜放连环枪炮。随打随堵。毙贼多名。该逆复退回城内。维时绥远城满洲兵。攻开北门。黑龙江马队。随同入城剿杀。东南城角。亦有我兵上城施放枪炮。该逆见我兵勇气百倍。由西门逃窜。二十九日。复由南岸用炮轰毙贼百余名。摉捦长发贼十余名。西北山沟。已无藏匿等语。逆匪由开封窜扰汜水。经该将军等、督兵追剿。叠获胜仗。带队官员。及满汉兵丁。无不勇往直前。一可当百。览奏实深欣慰。托明阿、追贼迅速。连次接仗。大挫凶锋。洵属调度有方。著加恩赏戴花翎。并赏给白玉翎管一枝。白玉四喜搬指一个。西凌阿、系获罪之员。此次击贼。尚属奋勉。若能赶紧追剿。续获全胜。当与善禄同邀恩赏也。该将军等、务当乘此声威。渡河追剿。谅此溃散余匪。不难一鼓歼除。此次出力将弁兵丁。著托明阿查明。据实酌保。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、前因河南逆匪抢船北渡。温县失守。谕令讷尔经额、选派将弁。星驰迎剿。本日据托明阿等奏、该匪数千。盘踞汜水县城。我兵于二十八九两日。连次攻剿。叠获胜仗。克复县城。惟北岸有贼营盘踞。虚实尚未探确等语。此股贼匪。半多裹胁。不过数千人。经托明阿等、先后斩捦不少。其势渐衰。惟贼众业已渡河。怀卫一带。甚属空虚。现在南岸别无船只。托明阿等所带马步队。恐一时不能全渡。若任令贼匪过河。肆行裹胁。比及直隶境界。其势又炽。该督现派花里雅逊布驰往。亦只带兵五百名。仍恐不敷攻剿之用。河北密迩直隶。若不赶紧派兵前往接应。乘贼奔窜未定。痛加剿洗。岂竟坐待境上。又蹈各省覆辙耶。著该督迅派得力镇将。统带精兵。前赴河北。与花里雅逊布。并力迎击。本日已谕令托明阿等、渡河追剿。正可会合前后夹击。贼匪本系乌合之众。若我兵奋勇直前。不难克期殄灭。该督务当不分畛域。督饬镇将。越境剿贼。怀卫一带肃清。则直隶篱自固。此系万分紧要关键。勿仍视为寻常防堵也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日正在寄谕闲。据讷尔经额奏报、接得豫省急报。总兵董占元即率领将弁。带兵一千三百名。驰赴温县一带迎剿。该督仍饬总兵花里雅逊布、为后路声援。所办甚合机宜。并据称遵查天津地方情形。请将盛京步队兵二千名。吉林马队兵二千名。改劄临洺关。留盛京步队兵二千名。在天津弹压。著照所议。分别屯劄。该督即飞咨盛京吉林。并饬沿途地方。妥为豫备。仍严饬赴豫援剿之镇将等、迅速前进。奋力攻剿。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据户部代奏、郎中易文浚、呈请建立碉座。遏贼纷窜。并绘具图说呈览。著讷尔经额、舒兴阿、张祥河、哈芬、查照原呈、及图说所称。各就地方情形。是否可以仿照办理。督饬各该地方官、悉心筹画。以资保卫。原呈并图说著钞绘发给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据周祖培奏、请饬各该督抚、详察殷实之家。剀切晓谕。暂时那借。以助国用等语。现值军饷浩繁。借资民力。实亦万不得已之计。陕西、广东、山西等省。素称殷实。近来踊跃输将者。亦复不少。仍著各该督抚。妥为劝谕。并将此旨宣示绅民。俾知此举。实为军需紧要。暂时那借。以期速殄凶氛。与吾民同享乐利。军务告竣。即当如数发还。仍先行给予优奖。所有藩司印照。即饬令地方官。面为付给。不假胥吏之手。以杜流弊。各该督抚、其善体朕意。仍遵前旨。妥速遵行。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据托明阿等驰奏、剿办窜入汜水贼匪。续获胜仗。将县城收回。汜水地方业已肃清。惟北岸有贼营盘踞。虚实尚未探确。南岸无船。我军不能全渡等语。已谕令托明阿等、设法渡河追剿。并谕讷尔经额、派兵出境迎击矣。各省形势。均应扼守险要。不宜尽分畛域。现在南岸贼匪。已经托明阿等歼除殆尽。北岸贼数多寡。尚未深知。若乘其奔突未定。裹胁未众之时。一鼓歼除。较易为力。豫省与山西、陕西、山东、水陆毗连要隘。必须邻省派兵前赴豫省。据守北岸。会合协剿。使贼匪无暇喘息。方不致再有延蔓。舒兴阿现已出省。李僡、哈芬、均派兵防堵。著即探明贼踪。或迎头剿击。或从旁追截。不可因未入本境。观望迟延。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日因贼已渡河。曾谕令舒兴阿、哈芬、派兵防堵。迎头剿击矣。顷据陆应谷奏、贼匪大股渡河。已由温县窜入怀庆。意欲奔往山西等语。山西与怀庆一带地方毗连。必须扼要堵截。杜其西窜之路。屡次谕令该抚豫为筹防。现在究竟如何布置。著即督饬带兵将弁。迅赴怀庆一带迎剿。舒兴阿统带官兵。计已出省。著即侦探贼踪所在。前往会剿。山西兵力较单。该督当派兵直至怀庆一带。互相应援为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据托明阿等奏、连日攻剿获胜。夺回汜水县城。地方现尚肃清。惟北岸有贼营盘踞。现在南岸别无船只。马步队一时不能全渡等语。该将军等、正当追剿得手之际。若因船只不便。阻隔南岸。岂不有误事机。著陆应谷、迅即派员于黄河上下游。调拨船只。以便大兵北渡。该抚不能先期调度。将船收泊净尽。致贼抢渡。既已贻误于前。若再不设法。使我兵渡河剿捕。任贼纷扰。则贻误之罪。更无可逭。该抚前派柏山、经文岱、带兵剿贼。现在行抵何处。托明阿等屡次与贼接仗。何以未见该总兵接应。现在托明阿等过河剿贼。所有黄河以南未净余匪。即责成柏山、经文岱等、赶紧摉捕净尽。勿留余孽。一俟南岸肃清后。仍饬令该总兵等、渡河会击。现在怀卫一带。甚属空虚。该抚现已出省。著即酌量缓急。随时策应。无稍迁延观望。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、贼匪抢船渡河。窜至北岸。复有船在河面游奕。现在带兵赶至郑州进剿。又片奏、经文岱、柏山、欲往汝州。经该抚飞催折回。均未据咨覆各等语。览奏殊深愤懑。陆应谷身任封疆。镇将以下。皆归节制。似此疲玩不职之员。何不即行参奏。以肃军律。著该抚传旨经文岱、柏山、该镇等避近就远。有意迁延。若再不遵调度。折回稍迟。贻误事机。定以军法从事。所称贼匪窜入怀庆。欲往山西等语。现在怀庆府城如何守御。抑系被贼窜踞。所奏殊未明晰。山西邻境。仍当随时知照。一体严防。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、官兵登城接仗。苦无援应。尚未克复。又片奏、盘获奸细严显裕、供称贼匪欲分股进攻六合。由来安、天长、取道接应豫省股匪。该大臣现令瞿腾龙赴六合堵御各等语。览奏实深愤懑。贼踞扬州。数月以来。尚未克复。现又有由六合分股北窜之信。傥贼势蔓延。愈难剿办。该大臣现令瞿腾龙在六合堵御。著即饬该总兵、迅速带兵。径赴六合防守。毋令贼匪北窜。其浦口仪征等处。亦应一律严防。并随时知照李嘉端、豫为防范。毋稍疏懈。至此次攻城虽未得手。该大臣等、仍当督饬将士。奋勉进攻。迅图克复。毋得再蹈因循。致干重咎。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、金陵逆匪胁从、多欲乘闲脱逃。其真贼惧被杀害。日夜迁避。暗作红边白团马褂。希图溷迹官兵。贼兵闲有薙发者。意在私出探听。城内有瓦木匠约四五千人。园户机匠约五六千人。均欲俟大兵破城。内应击贼。现在贼匪无多。守城皆驱老弱之兵。贼营中百姓居多。逆匪不过十分之一。金陵如此。扬州镇江更可想见等语。著琦善向荣等、督饬将弁。激励兵勇。克日进攻。合力剿洗。并晓谕各城中被胁之众。及早自拔来归。妥为安抚。傥能设计杀贼。为官兵内应。功成之日。必当优加赏叙。至庐州府四乡团练。是否以红边白团马褂为号。著即知照巡抚李嘉端等、查明防范。毋任奸匪溷迹。其滁州清流关地方扼要。著咨会该抚严密设防。以杜偷越。该大臣等顿兵城下。为日久矣。岂坐视贼匪窜尽。始以收复入奏耶。原奏钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据托明阿等奏、连次攻剿贼匪、续获胜仗一折。贼踞汜水县城。经托明阿等痛加剿洗。地方渐就肃清。惟据称北岸尚有贼营盘踞。南岸别无船只。我兵一时不能全渡等语。昨闻温县失守。是河北之贼势尚猖獗。本日已谕令讷尔经额、迅派镇将赴豫迎剿。托明阿、西凌河、善禄、此次接仗。颇合机宜。军行首贵神速。尤须同心戮力。著即乘此声势。迅从黄河上下游。设法觅船。渡过北岸。与花里雅逊布等、并力围攻。务使余匪速就荡平。毋令蔓延贻患。断勿因贼已北渡。株守南岸。稍失事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据慧成奏、请留容照所带官兵五百名。暂驻清江等语。朕思容照所带之兵。本系恩华统带。自应仍赴恩华军营。归入吉林大队。方能得力。毋庸留于清江。现在贼匪偷渡北岸。温县失守。怀庆卫辉所属一带。尤为吃紧。慧成督兵前进。仍须探明贼踪。何处紧急。即往追剿。军情变幻靡常。不能豫为遥度。总宜神速应变。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在窜扰豫省贼匪。自汴梁省城击败后。分路窜至汜水。经托明阿、西凌阿、善禄、追剿。叠获胜仗。斩捦甚多。惟余匪已乘闲抢船渡河。北扰温县等处。已谕托明阿等、渡河追击。惟兵力尚单。且恐贼渡河后。又多裹胁。必须赶紧扑灭。胜保此时带兵行抵何处。著赶紧趱行。察看情形。探明贼踪所在。径行抄截。此股贼匪。现尚无多。乘其奔窜未定。当可一鼓歼除。切勿拘执。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○以詹事府少詹事王履谦、为太常寺卿。　　

○以进攻江苏扬州贼匪调度失宜。革钦差大臣都统衔琦善职。仍留任。摘帮办军务直隶提督陈金绶顶带。予阵亡守备杨发、把总袁峻德、外委温魁、王林、祭葬世职。　　

○己卯。上诣雍和宫行礼。柏林寺拈香。　　

○谕内阁、前经叠降谕旨、令各省督抚、晓谕绅民。实行团练。自卫乡闾。近阅河南奏报。逆匪自窜汴梁。屡经各属乡民。协助官兵。沿途剿杀。遂至穷蹙西奔。可见兵民同心。贼众即无从肆扰。现在大兵叠次获胜。汜水一带贼匪。焚剿无余。难保其不亡命奔突。希图西窜。所有毗连河南之直隶、山东、山西、陕西等省。业经谕令该督抚等、各统重兵。扼要防守。出境会剿。各该省风俗敦庞。民情强固。自能同心协力。各保闾阎。特恐地方官吏。不能认真董劝。镇抚居民。致令风鹤惊疑。纷纷迁徙。殊非朕安辑黎元之意。兹特再行申谕。各该督抚。严饬所属。实力举行团练。一州一县之中。地势险夷。民风柔劲。身为牧令。必皆纤悉皆知。平日果能好恶同民。临事自能御灾捍患。岂得以事势难办。推诿因循。各该绅耆世守田里。闻见较真。其应如何设防之处。定能各就情形。妥为布置。总期先事豫防。有备无患。官民相信。则众志可以成城。蠢尔么＜麻骨＞。应不难克期埽荡也。军兴以来。征调频仍。供顿劳苦。不免重累吾民。朕念切民依。难安寝馈。封疆大吏。皆有司牧之责。其各体朕意。遍行宣示。毋再延玩。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据张芾奏、贼船已扑省城、急待援兵助剿一折。览奏曷胜焦急。据称五月十八日午刻。有贼船千余只。乘北风大作。直扑南昌省城。停泊城北城西两门外。枪炮齐施。并有手执黄旗登岸者。当经该抚协同陈孚恩、江忠源、督率兵勇。施放大炮。击沈逆船数只。现在婴城固守。待援紧急。请于向荣军营。拨兵援救等语。朕思该逆分股窜扰。原图牵掣江南大军。现在江西省城。情形紧急。若多分江南兵力。又恐掣动大局。堕贼奸计。本日已谕令湖广督抚、迅速拨兵应援。向荣军营。能否拨兵前往之处。著酌量缓急办理。如果金陵及早克复。何至贼党纷窜。滋蔓难图。向荣等前次遣散之说。殊不足恃。仍著速筹攻克金陵。先将大股歼除。则余党亦闻风而溃。傥再不能统筹全局。迅埽妖氛。朕惟有执法从事。别无他谕也。至向荣粮台。本由江西支应。现在该省道路必有梗阻。应改移何处为妥。各处饷银。务须随时知照沿途地方。绕道妥护。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼过黄河。温县失守。降旨令恩华带兵飞速赴剿。本日据李僡奏、东省西路吃重。已飞咨瑞昌、统带盛京兵一千名。就近改调濮州。迎头截击。又知照恩华、统带现到之兵。取道东明。径赴怀卫一带。遏其北窜之路。该抚现驻劄曹县。相机调度。所筹俱甚妥协。著恩华、瑞昌、均即赶紧趱行。探明贼踪所在。径行抄截。此股贼匪。裹胁无多。掠取赀粮有限。乘其奔窜未定。当不难一鼓歼除。如河南怀卫等处、痛加剿洗。不但东省可免窜扰。即畿疆重地。亦可无虞。并著李僡探明何路紧急。即驰往何路督剿。总当妥速筹办。与直豫各督抚。协力同心。肃清河北。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、贼船直扑省城、现在守御情形一折。贼船沿江上窜。径扑省城。经该抚等、督率兵勇。乘其初到。击沉船五只。毙贼一百余名。现在城外民房。已多拆毁。城中粮饷军火。均尚充足。亟应悉力固守。以待援兵。著即会同陈孚恩、督同江忠源、并在城文武各员。分派兵勇。激励绅民。认真防守。毋稍疏懈。城外兵勇。既不能不撤回城中。仍须时出奇兵。于城外江干截击。挫贼凶焰。严防偷穵地道。密拏奸细。毋令内外句结。本日已飞谕张亮基、崇纶、骆秉章等、于湖南北两省。派兵迅速赴援。向荣亦已谕令拨兵协剿。惟金陵尚未克复。该处官兵。又经瞿腾龙分带二千北上。傥因此分兵。掣动大局。亦不可不虑。各省以自固藩篱为重。朕则南北兼筹通计。孰非吾土。孰非吾民。惟有先其所急。以期有济。向荣之能否分兵应援。尚未可豫定。闻吉南赣道周玉衡、办理防堵。素称得力。若令管带兵勇。乘此滩涨、顺流急下。较之湖南北官兵。尤为近便。该抚此次所发折报。与前次所发。只后一日。何以迟至六七日始行递到。如果道路梗阻。即应知照沿途。设法绕越。以速为要。广东接济兵饷。现解在途者。共有十四万余两。亦著迎探接护。万不可使有疏失。九江等处、是否为贼占踞。沿途何处被贼掳掠。前后奏报均未声明。殊深系念。将此由六百里加紧谕知张芾、并谕令陈孚恩、传谕江忠源知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、贼船千余艘。直扑江西省城。急筹固守。以待救援等语。此股贼船。前经张亮基以设法解散入奏、现经直扑江西省城。自系办理未能得手。惟江西待援甚迫。若待他处拨兵前往。均属缓不济急。湖广为江西最近省分。著该署督抚等、即于湖北、湖南、两省。遴选得力镇将。带兵迅速赴援。俾得速解省城之围。万不可稍有耽延。致误事机。其湖北应行设防之处。仍著该督抚、各就现存之兵。移远就近。扼要驻劄。以遏逆匪被剿上窜之路。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○庚辰。上诣弘仁寺。仁寿寺。时应宫拈香。　　

○谕内阁、奕山等奏、回子郡王、捐备军饷等语。回子郡王前任叶尔羌三品阿奇木伯克爱玛特、呈请捐输俸银。以备军饷。具见悃忱。惟念该郡王所得俸银。藉资当差。著毋庸捐输。以示体恤。　　

○又谕、前因黄河渡口。巡防紧要。特降谕旨。令该河督、会同王履谦。扼要设防。长臻到任后。早应亲诣河干。督同京员邵懿辰等、暨厅营员弁。实力稽查。现在河岸已有逆匪偷渡。扰及温县。该河督始以大汛将临。奏请赴豫督防。实属不知缓急。长臻、著交部议处。该河督赴工防汛。密迩河干。巡查渡口事宜。是其专责。不得以督办修防。借口诿卸。所有军营兵马。及文报往来。需用船只。著该河督、一并饬属妥办。毋任延误。再干重咎。　　

○又谕、奕山、布彦泰奏、废员捐输经费一折。已革广西提督闵正凤、前在粤西督捕废弛。致令匪徒窜扰。流毒他省。所犯情节较重。著不准其捐输。已革湖南提督英俊、已革喀什噶尔换防总兵丰伸奏泰、均著准其释回。已革湖南永州镇总兵双德、已革安征署宁国府知府朱鸣雷、已革陕西郃阳县知县沈寿曾、著该部将该革员等原犯情节。详细查明。核议具奏。　　

○又谕、李嘉端奏、亳州失守情形一折。安徽寿春镇总兵玉山、于所管汛地。被贼窜扰。咎有应得。著与不同城之颍州府知府毛含昱、一并交部分别议处。　　

○又谕、前据李嘉端奏、已革藩司李本仁之子监生李以牧、捐输军饷银五万两。朕以该监生捐输。意在为父赎罪。而国法所在。岂容开此侥幸之门。降旨饬部照例将该监生议请奖叙。兹复据李嘉端奏、据该监生呈称、伊父现在缧绁。不忍仰邀奖励等语。著户部暂行存记。俟军务告竣。再行奏明请奖。　　

○革职留任安徽巡抚李嘉端奏、交还寿春镇总兵官玉山拜发万寿贺折。因道阻折回。未便驿递。恳请免其补递。得旨。西路贺折。皆由驿递。此事亦稍涉拘泥。玉山系总兵大员。非汝属员。此事固无紧要。若有要件。亦可交还乎。汝外任尚浅。已狃于文大武小之积习。可恶之至。嗣后痛加改悔。该镇贺折。现已逾期。著不必补递。　　

○以进攻江苏扬州府城逆匪出力。赏总兵官双来、提督衔。盐知事衔张翊国、花翎。五品顶带。　　

○予安征亳州阵亡知州孙椿等、祭葬世职。　　

○辛巳。上奉皇贵太妃幸潄芳斋。进膳。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、派兵会同剿贼获胜一折。据称前派直隶署昌平营参将乌尔清额、会同彰德府知府戴鸾翔、于五月二十八日。击获逆船。该逆受伤落河死者无数。又据前往彰卫迎剿之大名镇总兵董占元禀称、贼匪窜进温县城内。经该处绅民乡勇击退。窜至武陟县。复经该处绅勇。随同营员攻剿。将贼匪偪至司马集围困等语。此次逆船。径扑北岸。经官兵会击。先挫其锋。该地方绅民。复能协力剿贼。与官兵联为一气。甚属可嘉。现在陆应谷、经文岱等、俱带兵过河追剿。各路带兵大员。俱亦陆续赶到。本日已命讷尔经额为钦差大臣。著即督饬诸军。并力攻剿。并传旨晓谕各属绅民。合志同仇。迅殄丑类。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、相机进剿一折。已明降谕旨、命该督为钦差大臣。恩华、托明阿、帮办军务。饬令合力进剿矣。逆匪船只。经直隶将弁兵丁。会同彰德府知府戴鸾翔、攻击。夺获一只。其余贼匪。尚在河面游奕。自应赶紧用炮轰击。勿任窜赴下游。滋扰他处。其窜入温县之贼。经该处绅勇击退。该逆窜至武陟。复经该处绅勇、随同营员攻剿。将贼匪围困司马集地方。现在如何剿办。是否悉数歼捦。陆应谷与经文岱、是否已过河会剿。此时贼势尚不甚炽。惟有迅速攻击。不可稍缓。尤不可稍分畛域。致失事机。即如拏获贼目莫应扬、陈亚秀、并逆匪十三名。或归河南审办。或由直隶弁兵解回办理。均无不可。此等小节。正不必斤斤计较也。该大臣现已统领河南河北诸军。所有各路官兵。统归节制。更属责无旁贷。著即会同恩华、托明阿、统筹全局。相机调度。务将此股逆匪。克期殄灭。若攻剿不力。任贼分扰邻境。或竟窜入畿疆。惟该大臣等是问。朕惟知赏功罚罪而已。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、桂良奏、省城存兵。现止八百余名。不敷调遣。请将黑龙江吉林兵。拨给二千名。可期得力等语。黑龙江吉林官兵。征调已多。势难再调。昨据讷尔经额奏、请将现调之盛京兵二千名。吉林兵二千名。驻劄临洺关。业已降旨允准。此时贼扰温县、直隶交界地方紧要。自应先其所急。如保定省城。兵力不敷分拨。尚有驻劄天津之盛京步队二千名。该尚书即可体察情形缓急。知照讷尔经额。酌量调拨。其提标兵五百名。一俟调齐。即饬署提督保恒、扼要防堵。一切战守之具。务须实力讲求。并饬地方官随时稽查奸细。严缉土匪。以杜句结。尤须督率绅民。认真团练。不难收众志成城之效。又片奏、请将泰宁镇兵三百名、撤回原营等语。此项兵丁。业经讷尔经额调赴军营。现在前途需兵甚急。著毋庸撤回。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪抢船北渡。扰及怀庆。谕令恩华探明贼踪。径行抄截。并谕托明阿、西凌阿、善禄等、赶紧渡河。并力围攻。谅已遵照办理矣。现据讷尔经额奏、探悉陆应谷、经文岱、俱过河北。并称贼匪进温县城后。经绅勇并力击退。窜至武陟县。复经绅勇随同营员攻剿。将贼匪偪至司马集地方围困等语。是此股贼匪。势已穷蹙。若合力兜剿。不难一鼓歼除。恩华需用马匹。已由讷尔经额赶解前往。恩华著即赴怀卫一带。探明贼踪所在。与托明阿等、并力夹击。务将此股逆匪。克期埽荡。以慰朕念。将此由六百里谕知恩华、托明阿、并谕令西凌阿、善禄知之。　　

○河东河道总督长臻奏、逆匪由上游北渡。自请治罪。得旨。汝至豫省。原觉迟延。汝奏启程折到。已将汝交部议处矣。　　

○江西学政沈兆霖奏、请速发救援。以保省城。得旨。已有催两楚援兵之旨矣。汝见到处即奏。具见汝留心地方之事。向荣大营。若分兵太多。则掣动大局。惟此次贼窜江西。张芾总未将贼所过处滋扰情形奏来。不知何故。汝可将逆匪真情。陆续查明。速速奏来。　　

○命大学士直隶总督讷尔经额、为钦差大臣。理藩院尚书恩华、江宁将军托明阿、帮办军务。　　

○壬午。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣官员蒙古王贝勒贝子等、行庆贺礼。　　

○幸潄芳斋。赐内廷王公大臣蒙古王贝勒贝子等食。　　

○谕军机大臣等、据托明阿等驰奏、初四日驰抵荥泽河口。探闻逆匪窜偪怀庆府城。并有另股土匪附从助势。现已添调兵勇。合力兜捦。另片奏、该逆窜入密县。又窜新郑。该处距省一百余里。经文岱、柏山、远在汝州。势不相及。陆应谷折回保护省垣等语。昨已有旨、令托明阿帮办军务。著即与西凌阿、善禄等、赶紧渡河。会同直隶官兵。并力夹击。毋失事机。陆应谷保卫地方。仍当相机出省剿贼。勿但株守省城。毫无策应。仍著飞催经文岱、柏山、赶紧带兵。由汝州折回。迎头截击。如再迁延观望。远避不前。朕必重治其罪。决不姑宽。本日据周天爵等奏、五月二十八九日。雷雨大作。丰北复城漫口。当此逆焰未平。又遭水患。百姓流离失所。殊堪悯恻。陆应谷务即督饬地方文武。遇有灾民入境。妥为安抚。勿使逆匪乘闲句结。将此由六百里加紧谕知托明阿、西凌阿、善禄、陆应谷、并传谕经文岱、柏山知之。　　

○又谕、据托明阿等驰奏、逆匪窜入温县。偪近怀庆。并有另股土匪。附从助势。一经大兵攻击。难保不由清化阑入晋省等语。晋豫交界地方。必须豫为布置。严密堵御。著哈芬、仍遵前旨。速委得力将弁。扼要驻劄。并设法侦探。合力兜击。相机进剿。山陕地方。与河南交界处所。一并严防。该抚现在是否出省。应驻劄何处策应。迅即妥筹办理。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇纶奏、逆匪分窜江西。现因该省兵单。拟由楚多发兵勇。派委干员。统领前赴江西会剿。灭此股匪。胜于防范戒严等语。所见甚合机宜。前因贼船直扑江西省城。谕令该署督抚等、即于湖北湖南两省。遴选得力镇将。派兵迅速赴援。江省被围两旬有余。昨据沈兆霖由抚州驰奏、该省于二十一日开城打仗。颇有斩捦。惟未据张芾续报。朕心实深悬系。张亮基、现往道士洑一带。履勘要隘。著即就近速派得力镇将大员。统带兵勇二三千名。赶赴江西救援。骆秉章亦即酌派兵勇数千。遴委镇将管带。直赴南昌。合力攻剿。除江西之贼匪。即可以固全楚之藩篱。该署督抚等、务各不分畛域。协济邻封。江西待援孔殷。万不可稍有延误。豫省之贼。有渡河窜入温县者。有在密县新郑滋扰者。湖北防堵。不可稍疏。崇纶现驻省垣。一切防守事宜。著与张亮基、会商妥办。应行添补之枪炮军械。著即赶紧制造。毋误事机。至所称防堵经费。各就本省之征收捐助应用等语。现在调兵累万。部中筹饷。实形支绌。该省现办防堵。著即照该抚所议办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、周天爵、奕经奏、丰工决口、急宜严防土匪一折。据称丰工大坝。近因水长溜急。于二十八、二十九两日。雷雨大作。黄水漫溢过堤。刷开口门三十余丈等语。览奏不胜焦急。已谕令杨以增、查勘明确。设法抚恤灾民矣。现在江宁等城。尚未收复。豫省贼匪。虽屡经挫衄。而北岸温县武陟等处。已有余匪窜扰。当此用兵之际。又复河决。丰沛淮海一带。赤子何辜。复遭此劫。朕顾瞻南服。寝馈难安。傥逆匪探闻河决。句结灾民。为患更钜。该侍郎等、督带兵勇。在徐州一带。著即体察情形。妥为布置。应如何严防土匪。弹压地方。务当妥速筹办。并饬臧纡青、管带壮勇。保护粮台。毋稍疏虞。其难民中、如有材技可用之壮丁。亦宜量为招募。俾为我用。不致流而为匪。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天爵、奕经奏、丰北大坝。因水长溜急。五月二十八九两日。雷雨大作。黄水漫溢过堤。堤身坐蛰。刷开口门三十余丈。大溜北趋十八里屯。牐水断流等语。览奏实深焦急。丰北大工。今春甫经合龙。现复漫决。当此氛未靖。筹饷维艰。又复出此钜工。该汛文武。所司何事。该河督此时。谅已奏报在途。其决口处所。系何工段。是否即上年开决之处。河流现在从何处入海。著杨以增、确切查明。绘图贴说。据实具奏。并将失事员弁严参。军务未竣。又遭河患。皆朕不能诚格上天。朕罪复加。吾民何辜。汝亦谅吾衷也。至被灾难民。荡析离居。深堪悯恻。著即设法妥速抚恤。勿致被贼党及土匪、暗相煽诱。其丁壮酌量招充练勇。勿令流而为匪。该河督惟当体察情形。抚绥弹压。迅速筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○命前任江南徐州镇总兵官聂金镛、赴南河交河道总督杨以增差委。　　

○癸未。上幸瀛台。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟爬城贼犯罪名一折。此案爬越京城人犯王孝、素习拳棒。叠次行窃爬城。本非安分之徒。经该部问拟发往黑龙江给披甲人为奴。自系按律从重办理。惟当此巡防吃紧之时。该犯胆敢携带火乐葫芦。夤夜爬入京城。实属目无法纪。若仅拟发遣。不足以杜奸萌。王孝、著即处斩。　　

○谕军机大臣等、据库伦办事大臣德勒克多尔济等奏、俄罗斯国、遣使至该处呈递文件。据称该国管船官普提雅廷、由海岛买物折回。欲进上海歇息。并有恳祈进口贸易之语。上海本非俄罗斯应至之地。从前道光二十八年、三十年。该国船只前来海口寄泊。均由＜口英＞夷领事、转求通商。此次复向库伦办事大臣衙门。自行呈请。是其希冀通商。妄念未息。所称采买什物。整理残缺等语。难保非因前任督抚叠次拒绝。无可措辞。又复别生枝节。意图暂时允准。临时复有要求。海禁攸关。不可不豫防其渐。著怡良、许乃钊、密饬吴健彰、如该国船只。果有寄泊上海、恳求贸易之事。即著查照成案。妥为开导。饬令即回本国。务期坚守定例。正言声覆。杜其妄念。万不可稍露迁就之意。致留间隙。并严禁内地民人、与之交易。豫防＜口英＞夷商贾、与之句通。以杜事端而绝觊觎。如并无来沪信息。但应随时留意。不宜先事声张。该督抚等、其慎之密之。译出该国原文著钞给阅看。将此由五百里谕知怡良、许乃钊、并传谕吴健彰知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。六月。甲申。谕内阁、吴必淳奏、章嘉呼图克图呼毕勒罕、于本年四月内出痘、身体甚好等语。前世章嘉呼图克图、久住京师。于黄教大有裨益。今呼毕勒罕转世。闻甚颖悟。惟以未经出痘。不克来京。殊为廑念。今闻出痘安适。实为吉祥。深慰朕怀。著加恩赏给佛一尊。经一卷。哈达一块。珊瑚朝珠一挂。表一个。荷包一对。小荷包四个。俟发到时、著吴必淳转行赏给。　　

○又谕、王懿德奏、请将带兵迁延、并防堵不力之游击、都司、革职留营。戴罪自效各等语。建宁镇标右营游击恒寿、经提督炳文、派往剿贼。乃敢任意迁延。实属心存畏葸。署泉州城守营安海汛都司提标守备李瑞安、于所辖大盈汛房。被贼拆毁。实属庸懦无能。恒寿、李瑞安、均著即行革职。暂留军营。责令戴罪自效。傥再不知奋勉。即著从严治罪。　　

○又谕、王懿德奏、剿捕土匪情形一折。福建漳泉等府。及上游延平、永春、各属土匪滋事。经该署督调派官兵。及各属乡民义勇。奋力剿杀。将被扰城池。陆续收复。兹据奏称、漳州收复之后。复于四月二十八等日。杀毙攻城逆贼多名。并捦获伪大将军吴魁、伪军师僧碧云、伪公姚添贺等、三名。又延平攻扰之贼。经提督炳文、督率文武迎击。斩获甚多。五月初三十一等日。迭次获胜。毙贼六七百名。夺获器械无算。城围已解。其同安县贼首黄露业、蔡懋昭等、十一名。永春大田等州县、贼首林伦等、十六名。均经该州县纠集丁壮。会同营员。收复城池。拏获正法。安溪县城贼匪。亦经该代理县陈凤音、集勇杀退。歼毙多名等语。此股匪徒。旋起旋灭。本省兵民。本已足敷剿办。现在广东等省官兵。不日即可到闽会剿。兵力愈厚。乌合之众。当不致再有蔓延。又据奏、台湾凤山等县、均有匪徒戕官情事。已饬副将吕大升、前往接应。并由台湾镇总兵恒裕、督兵分路进剿。著即严催速办。务期悉数歼除。台湾民情素悍。竖旗滋事之案。本所时有。该镇道等、果能协力和衷。何至匪徒日肆。乃据王懿德奏、该道徐宗干、与该镇恒裕、意见不合。单衔密禀。意欲因病引退。非惟取巧。亦甚属无耻。当此剿匪吃紧之际。岂宜各挟偏私。致有贻误。恒裕未能先事豫防。亦断难辞咎、恒裕、徐宗干、均著先行交部议处。仍责令该镇道、督率文武。迅将滋事各犯。按名拏获。傥再推诿。即行严参。其捕贼被戕之台湾县知县高鸿飞、凤山县典史张树春、著交部照例议恤。　　

○又谕、琦善奏、遵查已革都统、遇贼退避各情一折。已革都统西凌阿、管带黑龙江官兵。在浦口散住民房。于帐房解到后。并不安劄营盘。漫无准备。为贼所袭。自应治以应得之罪。惟西凌阿现带黑龙江官兵。在河南剿贼。未便令其置身事外。西凌阿、著暂缓治罪。交托明阿、责令该革员戴罪自效。傥再不知奋勉。朕惟有执法从事。决不宽贷。　　

○又谕、张芾奏、请将闻警远避之同知等官、革职查办等语。逆匪窜扰南昌。经该抚、督率文武。出城剿办。该省官员。或派稽察城门。或派巡查街道。乃闭城之后。均未与该抚见面。并有未奉差委。屡传不到者。显系先期远避。若不严行惩办。何以肃官守而励人心。所有南安府同知杨正祥、抚州府通判范寿椿、饶州府通判王煊宇、候补知县刘世伟、祁启萼、万安县知县黄瑞图、峡江县知县蔡廷兰、试用知县袁思韩、均著即行革职。交该抚查明畏葸避匿确情。严参治罪。　　

○又谕、骆秉章奏、查明上年嘉禾县城失守情形。并请将同城之文武员弁、革职审办一折。上年粤匪窜扰嘉禾。该县文武员弁。如果实力捍御。保卫城池。何至被贼窜入。乃该县知县吴淳韶、胆敢弃城逃走。至今并无下落。实属畏葸偷生。吴淳韶、著即革职。交该抚迅速严拏务获。即行正法。以肃军律。该县把总王万年、典史彭文征、教谕陈南纪、著即一并革职。交该抚审明。按律惩办。毋稍轻纵。　　

○谕军机大臣等、寄谕江南河道总督杨以增、前据周天爵奏、丰工决口。当有旨。著该督查明系何工段。据实具奏。兹据该督奏称、丰工于五月二十八日。陡遇风雨。水势擡高。致大坝西首土基。立形坐蛰。虽经堵抢。已致刷宽三十余丈。并二坝迤西堤身。漫塌二十余丈等语。丰工既经决口。自应赶办裹头。以免愈刷愈宽。堵筑益形费事。著该督、即饬在事道将等、迅速妥办。毋许延误。所称汛期正长。万不得已。或须添启礼字河。以资减泄之处。著斟酌情形。妥为办理。至被难灾民。急应抚恤。免被贼匪煽诱。及招集丁壮。作为练勇。勿令流而为匪之处。该督仍遵前旨。妥速筹办。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴文镕等奏、回匪滋事戕官一折。云南东川府属汤丹厂、回匪马二花等、纠聚多人。声言欲报汉民从前焚抢之仇。胆敢焚烧街市民居。杀毙多命。复将署参将明恒、伤跌殒命。并拒毙官兵多名。复有距城数十里之三官庙等处、同教之匪。闻风乘势焚抢。似此凶横肆行。不法已极。现经该督抚等、调兵会同剿办。并缮发告示。晓谕回汉良民。毋被煽诱。吴文镕、现已统兵出省筹剿。复招募土练。以期一鼓歼除。自应如此办理。前有旨、令吴文镕、速赴闽浙新任。此时剿匪紧要。著俟罗绕典到任后、再行奏明赴任。该督等、迅即督饬镇道各员。相机进剿。及早扑灭。应如何弹压抚绥之处。并著体察情形。妥筹速办。总期绥靖地方。毋致蔓延贻误。署参将明恒、跌崖殒命。著查明请恤。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕王懿德奏、台湾南路匪徒滋扰、并现办内地土匪情形一折。据奏台属匪徒。滋事抗官。台湾县知县高鸿飞、追捕被害。台地民情浮动。居民皆非土著。向有漳泉各府之人。往来寄寓。现在内地上下游土匪未靖。台郡为闽省屏障。若不迅图扑灭。恐句结潜滋。为患更大。据称台湾北路协副将吕大升、籍隶泉州。自愿回籍募勇渡台。会同彰化县在籍京官王云鼎、添雇备调。著即饬令该副将等、迅速召募飞渡。交该处镇道调拨。以助兵力。至台湾镇总兵恒裕、台湾道徐宗干、身膺重寄。不思和衷共济。靖此海疆。乃竟意见不合。该道辄藉词称病。试问台匪稍有蔓延。该镇道等、岂能幸逃罪戾。前令徐宗干内渡会剿。现在台属匪徒滋扰。著无庸驰赴漳州。仍责成该道、会同该镇、剿办台湾匪徒。以赎前愆。至漳、泉、永春、所属各州县。虽渐次收复。延平府城、亦连经获胜。惟贼踪涣散。亟应悉数歼除。该署督所请催兵协剿。本日又飞饬广东督抚、将前调兵三千名。迅催赴闽矣。闽省绅练。素谙大义。前次同安等县义民杀贼。并此次之副将吕大升等、自愿募勇渡台。是其明验。该署督、务当严饬文武官弁。激励士气。联络绅民。灭此群丑。其本年应解台湾饷银。著照所拟、慎重起解。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、行抵豫境、确探贼踪进剿。并历陈贼势军情各折片。前因窜豫之贼。扰及汜水。并乘闲抢船渡河。北窜温县。当经降旨。谕令胜保、赶紧督兵趱行。协同托明阿等、相机抄击。昨复据托明阿等奏、探闻逆匪窜偪怀庆府城。并分股窜入密县、新郑。巡抚陆应谷、已由荥泽河口折回、保护省垣等语。该逆势穷分窜。半系乌合之众。第恐剿办迟延。则裹胁愈多。遽难扑灭。亟应重兵会合。庶可一鼓成捦。胜保现在由河南鹿邑一带。取道前进。著即探明贼窜处所。无论大河南北。何路紧要。即由何路进攻。如汴梁吃重。亦即迅速带兵筹剿。总期并力湔除。勿任再有延蔓。该学士、勇敢素著。谅必能通筹熟计。迅埽妖氛。以副委任。总兵经文岱、柏山、系领兵协剿之员。乃远在汝州。叠经巡抚陆应谷、催令进剿。胆敢置之不覆。显系避近就远。不遵该抚调度。著胜保严密查访。如实有迁延巧避情事。即行从重参办。毋稍姑容。江南大军。相持日久。扬州诸城。尚未攻克。朕南望增忧。实深焦灼。本日据琦善奏、盘获奸细二片、并逆书一纸。一并钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日琦善奏、拏获缒城长发之贼。并另获奸细、摉出逆书各等语。据称所获犯供。有贼匪如得渡黄。即图北窜。如不得渡。仍回长沙之说。现在贼已过河。此种奸细。难保不到处窥探。著纳尔经额、恩华、托明阿、于驻劄扼要处所。各饬兵勇。盘诘奸宄。即有称难民来归者。亦须详细查讯。万不可堕贼奸计。再闻北窜之贼。所掠资粮有限。现乏米石。其逆书中所称红粉。即系火药。该逆奔窜飘忽。断无暇制造铅药。专恃掠取。该大臣等、严饬所属。于粮饷火药等项。加意防护。勿为贼掠。仍当迅速追剿。四路兜围。断其接济。其被剿必窜之路。尤当豫为布置。严密防守。勿令滋蔓。原片并所获逆书。均著钞给阅看。将此由六百里谕知讷尔经额、恩华、托明阿、并谕令善禄、西凌阿知之。　　

○又谕、张芾奏、省城剿守情形一折。南昌省城。自被贼匪攻扑以来。连日出剿获胜。并防守一切。均臻严密。江忠源所带练勇。尤为出力。业已明降谕旨。将出力文武员弁。分别奖励。并将阵亡之把总等、破格赐恤矣。张亮基、现驻道士洑。昨已有旨、令其选派镇将。督带兵勇。驰赴救援。本日复令骆秉章、曾国藩、迅调镇筸镇兵八百名。并令曾国藩、将团练得力之楚勇、酌派数百名。遴委员弁管带。赶赴江西。交江忠源带同攻剿。张芾务当会同陈孚恩、江忠源等、一面力筹守御。严拏奸细。暗防地道。一面与各路援兵。内外夹击。以期一鼓歼除。至江省民情。素称懦弱。即绅士等、亦不免纷纷迁徙。以致人心惶惑。惟陈孚恩、暨在籍已革臬司徐思庄、郎中陈景谟、主事汪茹鉴等、仍在省城、巡防守御。足为士民矜式。徐思庄、系已革大员。著先赏给六品顶带。以示奖励。至所称在籍各员。或畏贼避匿。或闻警远扬。著该抚再行剀切劝谕。并将帮办团练、首先逃避之绅士。查明具奏。总期众志成城。勿为浮言所惑。致误大局。该抚所闻调赴江南大营之四川兵勇。取道九江。拟请截留等语。此项川兵。并未征调。恐系传闻之误。九江南赣官兵。仍即飞催赴省。无令迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、连日进攻扬城、贼众兵寡等语。览奏殊堪诧异。朕以琦善才尚可用。弃瑕录取。特命督师江北。节制诸军。原期一振声威。歼除丑类。乃数月以来。拥兵邗上。收复无期。糜饷老师。咎将谁诿。兹复以妖氛肆扰。借口兵力不敷。且云、即以扬城而论。亦有贼众兵寡之虞。其将无计可施、任贼安踞乎。抑待贼全行窜出。中原糜烂、而后收复空城。以奏功乎。现在度支告乏。军饷不济。大势实属可忧。是以特加朱谕。限于季夏以前。全数埽荡。此朕不得已之苦衷。该大臣岂竟不动于心耶。总之迅复扬城。惟该大臣之功。若日事迁延。以致兵骄将怯。皆不用命。则该大臣之罪、不可逭矣。罚罪赏功。国法具在。勿以叠奉严旨。视若弁髦也。瓜州绅士。虽有挫失。幸虹桥未失。水路尚有可扼。该匪不致任意往来。毫无顾忌。该大臣等、仍当剀切劝谕绅士义勇。协力效忠。功成膺赏。至于肃清江路。以断贼踪。当与向荣合谋。江面艇船。与瓜州团练。互相策应。庶可迅埽妖氛。所奏贼情片二件。并摉获逆书一纸。已钞给北路统兵大臣、及各督抚阅看矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、贼扑省城、出战获胜一折。已谕令加意防守。并迅催援兵夹击矣。此次南昌省城获胜。多系江忠源所带楚勇之力。惟贼锋虽已稍挫。兵力尚单。昨已谕张亮基等、拨兵赴援。仍须湖南添派兵勇。一同援应。据骆秉章等奏、调赴省城镇筸永绥等营弁兵。共一千六百名。著即于此项兵内抽拨八百名。驰赴江西省城。并将现募湘乡等处练勇。酌拨壮健者数百名。派员管带。星夜前往。交江忠源调遣。以资守御。江忠源籍隶湖南。其勇略素为乡人所服。委以楚省兵勇。定能得力。若江省稍有疏虞。则楚省藩篱。亦难自固。该署抚等、其妥速筹之。勿误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署湖南巡抚骆秉章、前任礼部右侍郎曾国藩奏、金陵贼船上驶。调兵防堵情形。得旨。贼踪无定向。使处处防堵。焉有若是之多兵。防剿之事。惟应探逆匪与本省相近。即出兵痛剿。不可仍存疆界之见。冀免处分也。　　

○内阁学士胜保奏、历陈贼势兵机。并周天爵不协舆情。得旨。汝所见甚是。周天爵善受人欺、断非有心贻误者。　　

○以江南丰工西坝漫塌。革河道总督扬以增职。仍留任。　　

○以赴援不力。革护江西九江镇总兵官罗玉斌职。　　

○以守御江西省城出力。赏把总何正杬、巴图鲁名号。知府林福祥、花翎。余升补有差。予阵亡把总李光宽、祭葬世职。如都司例。　　

○赠江南阵亡内阁中书钟淮、知府衔。予祭葬世职。如知府例。已革守备方纲、祭葬世职。如千总例。外委连成荣、祭葬世职。如把总例。　　

○乙酉。谕军机大臣等、前因贼匪渡河。窜扰怀庆一带。降旨命讷尔经额、督饬镇将。前赴河北进剿。哈芬、于山西交界、扼要截击。毋任纷窜。兹据给事中张炜、奏称温县、武陟、皆与山西泽州、潞安等府、仅隔太行一山。太行迤东。为山西河南交界。由东转北。为山西直隶交界。现在贼匪被围司马集。惟有聚而歼旃。并扼据险要。遏其窜逸等语。现在讷尔经额、所派总兵花里雅逊布、董占元等、想已与贼接仗。日来未据奏报。殊深悬系。托明阿等、何时带兵渡河。恩华、是否赶到。兵贵神速。该大臣务当相机调度。迅埽贼氛。万不可稍有延误。山西与河南、直隶、唇齿相依。哈芬是否出省。如何设防筹剿。何以日久亦未奏报。泽潞为太行要隘。有险可守。若能派拨得力将弁。带兵扼要进击。不但自固藩篱。并可为怀庆声援。著该抚遵照叠次谕旨。迅即妥筹布置。并亲督兵勇进剿。毋得稍涉延缓。贻误事机。张炜折、著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○陕西提督桂明奏、驰赴西安。择要设防。得旨。地方情形。随时具奏。若贼近陕境。即带兵迎剿。不可先示贼有可乘之隙。才好。况直隶、山西、两省平安。则陕西自无意外之虞。汝谨记朕言。勿稍有疑惑。张祥河、怕事书生。若有留汝之意。则相度机宜。断不可唯命是听。致误大局。若有防堵疏懈者。无论文武。即行参奏。　　

○丙戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议河督处分一折。河东河道总督长臻、巡查河口。是其专责。乃先事未能豫防。至贼已渡河。始奏请赴豫修防。实属不知缓急。长臻、著改为降三级留任。不准抵销。至太常寺卿王履谦、经朕特派巡查黄河口岸。于贼匪偷渡。未能防范。亦难辞咎。王履谦、著降二级留任。不准抵销。仍责令会同该河督、严密稽查。毋稍疏懈。　　

○又谕、李僡奏、遵旨查参一折。分发东河学习之刑部员外郎邵懿辰、经朕特派随同河督、巡查黄河口岸。并有旨传谕实力严防。兹据该抚奏称、该员于河南归德失守时。将刘家口船只。收归北岸。尚未疏防。惟于烧毁船只后。辄离防所。虽无守土之责。咎实难辞。邵懿辰著交部议处。所有李僡自请议处之处。著加恩宽免。　　

○又谕、前曾叠次谕令黄河两岸。豫收船只。防贼偷渡。兹据李僡奏、河南贼匪、由洛入黄。闻系抢取汜水一带煤船北渡等语。洛河船只。该地方官何以不豫为收集。致令该匪偷渡北岸。著陆应谷、长臻、查明贼匪所抢船只。是否系汜水巩县管辖。即将各该管地方文武。并河工员弁。一并据实严参。按律治罪。并著严饬沿河地方州县。及河工厅汛。加意严防。毋得再有疏懈。　　

○谕军机大臣等、前据讷尔经额奏、探闻渡河贼匪。在司马集地方。被民勇围困。该大臣现已进驻磁州。相机剿办。数日未见续行奏报。朕心实深悬系。此股渡河贼匪。虽为数无多。然不及早剿灭。恐裹胁日众。又滋蔓延。该大臣务即督饬花里雅逊布、董占元等、迅速进攻。毋稍延误。前有旨、令慧成、折回河北。兹据李僡奏称、曹河现无逆匪。则慧成之兵。自无须株守东省。该大臣即行知慧成、径赴河北一带有贼处所。协同攻剿。不可以有用之兵。置之无用之地。有人奏、查乾隆年间。陕甘总督福康安、奏请每兵一名。备炒面十五斤。足供半月粮饷。设遇调遣。立时携带启程。即仓猝不能为炊。亦可拌食等语。著该大臣体察情形。酌量妥办。将此由五百里谕令知之。又谕、前有旨。将前任同知陆有恒、交桂良差遣委用。兹有人奏、该同知专事应酬。现赴直隶差委。意欲办理粮台。若令开销一切。必多糜费等语。陆有恒本系废员。经该尚书保奏带往直隶差委。著即认真察看。如果该员尚知奋勉。自可节取其长。量为录用。傥不堪驱策。即行撤回。不得以保奏在先。稍存回护。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、逆匪分股窜扰河南、江西、原图牵掣大军。分我兵力。前据张芾奏、江西省城情形危急。曾谕令湖广督抚、拨兵应援。江南军营能否拨兵前往。并谕向荣、酌量缓急办理。原以金陵围攻、正在吃紧之际。且著名首逆。俱在城中。一旦分兵他去。恐致堕贼奸计。该大臣初到金陵时。攻剿似尚得手。乃迄今未能克复。而逆匪已水陆分窜。若再迁延观望。防范疏懈。致令著名首逆。溃围而出。向荣身为统帅。其何以当此重罪耶。近日攻剿情形如何。金陵镇江二城。何时可以克复。江面上下游艇船。是否合力攻剿。著该大臣等迅速奏报。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、调拨曹县练勇二百名。饬令随同长臻、前赴卫辉一带攻剿。并派署游击张遇祥、带兵二百名。壮勇二百名。赴温县一带迎击等语。所办均合机宜。逆匪窜扰豫省。惟在统兵大员。不分畛域。协力兜剿。方能殄灭贼氛。该抚奏称曹河现无逆匪。无庸另调弁兵。则慧成所带之兵。自不必株守东省。惟现在慧成计已渡河而北。著该抚即行知照慧成、即由东省径赴河北一带有贼处所。协同攻剿。本日已谕令讷尔经额、酌量情形。咨会慧成、督兵与直隶派往官兵。合力夹击矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、御史贾世行奏、请饬山西各州县、晓谕居民、修补堡墙一折。据称太原等府、四乡村庄旧堡。历年久远。不无倾圯。现在逆匪窜至豫省。并有偷渡河北者。山西各属地方。既有堡墙旧址。自应赶紧修补。以资捍御。著哈芬即饬各该州县官。剀切晓谕居民。遇有旧堡倾圯。各就地方情形。酌量修葺。即责成该处公正绅耆。妥为经理。无得假手吏胥。致滋流弊。一面实力举行团练。俾民间守望相助。是即坚壁清野之善策也。该抚其认真妥办。毋得视为具文。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○山东巡抚李僡奏、贼由汜水渡河。请饬参玩泄之地方文武。得旨。豫省若如东省之认真收船。何至有偷渡之事。思之殊属可恶。　　

○河南巡抚陆应谷、奏报贼围许州。督兵进剿。得旨。许州紧急。不可不援。若东路续有贼来。亦应筹及。　　

○赏调驻南苑察哈尔官兵羊四百只。　　

○贷浙江回空各帮丁、南漕余米四千八百石有零。接济口食。　　

○丁亥。谕内阁、有人奏、河南陕州知州邱文藻、办理兵差。浮开滥派。赃逾二十余万。又贡差过境。苛派甲长。并于前任交代赈济捐项。及富户捐助军需。均未核实报明。又借修工之名。罚及讼案中殷实之户。纵令门丁买妓为妾等语。又署陕州知州刘学诚、于该处甲长控告邱文藻门丁之案。一味袒庇。并强断罚钱。借修理之名。以图私肥。此等贪污不职之员。若不从严惩办。何以肃吏治而服民心。邱文藻、刘学诚、均著革职拏问。交陆应谷亲提严讯。按律惩办。　　

○又谕、裕瑞奏、审办纠众滋事首要各犯一折。四川江津县土匪罗五、因与王正通等挟嫌。辄敢纠众寻殴。经官兵追捕。复敢逃至雷坡溪山顶。负嵎抗拒。叠伤练勇汛弁。不法已极。业经拏获审明。将罗五等三十四犯。就地正法。分别枭示外。其余各犯。仍著严讯确情。按律定拟具奏。所有拏获此案首伙各匪犯之江津县知县程祖润、与委员陆为炳等、著该督抚酌量保奏。候朕施恩。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、长臻奏、请饬催河工应拨款项等语。据称时交伏汛。上年找拨之款。及按时例拨之项。多未支发。当此水长工繁。修防实关紧要。该省军需。业已另拨有款。司库存项。当可兼顾河工。著陆应谷酌量筹拨。毋误要工。现在丰北坝工。复有蛰塌。上游水势。自必减落。沿河工段。或不致节节出险。所拨银数。当酌加樽节。不得稍有虚糜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、托明阿奏、督兵渡河。相机攻剿。长臻奏、稽查渡口各一折。据该将军奏称、督催马步各队官兵、四千余名。昼夜赶渡。于六月初十日、业已全行渡过北岸等语。怀庆一带贼匪。若不及早扑灭。恐裹胁日多。又滋延蔓。托明阿、与善禄、西凌河等、现已渡河。著即带领官兵。迅速追剿。务将怀庆等处贼匪。尽数歼灭。该处与山西泽州接壤。清化镇又系繁庶之区。若贼肆行抢掠。饱扬而窜。太行只隔一山。已偪晋省门户。哈芬虽已派员防堵。而兵力尚单。将才亦少。傥任贼匪窜入山内。则北达井陉。已踞直隶之险隘。关系甚重。著托明阿等、督兵速往截剿。万不可令其窜入太行。惟当乘势紧蹑贼踪。与晋省防堵官兵。前后夹击。必可一鼓歼除。至黄河南岸贼匪。据陆应谷奏、窜至许州。胜保前由鹿邑遄行。谅可不日赶到。著仍遵前旨。确探贼踪。何路紧要。即由何路进剿。务使河南之贼。不能抢渡北岸。则河北之贼。来源截断。剿办更易得手。至河面船只。叠经严旨谕令陆应谷、长臻等、饬属收集。而此股贼匪。即系由洛抢船过河北窜。地方文武、及厅汛各员。所司何事。傥再不实力防范。致令南岸之匪。乘闲偷渡。朕惟陆应谷、长臻、是问。王履谦巡查河口。并著会同一体认真查缉。毋再疏忽。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据哈芬奏、探闻山西泽州隘口、有贼匪三千余名盘踞。该省兵力甚单。请调兵援应等语。山西省兵。叠经调往河南、山东、直隶等省。均难撤回。存省兵已无多。必须就近省分、拨兵援应。现在贼匪在怀庆泽州之间。著舒兴阿、即拨兵二千名。配齐军装器械。遴委得力将弁管带。迅速取道蒲州。直抵怀庆等处。会同托明阿等攻剿。毋稍延误。该督仍当加意防守本境。陕州、蒲州、为山陕河南三省要隘。水陆均须严防。勿令匪踪阑入。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、哈芬奏、贼踪偪近晋省、兵力甚单。并探闻泽州隘口、有贼盘踞各等语。逆匪分股奔突。叠经谕令该抚、相机设防筹剿。毋得稍涉延缓。兹据奏称、探闻山西泽州隘口盘踞之贼。三千有余。河南黄河北岸。亦有贼船百余只。是否实有此数。抑系传闻之讹。亟应侦探明确。妥为防备。惟前调赴直隶之大同镇兵三千名。计今已抵直隶。若复令折回晋省。必致两处均有延误。著毋庸撤回。所请饬调西二盟蒙古官兵。亦属缓不济急。并著毋庸调取。该抚已饬总兵乌勒欣泰、带兵前赴泽州防堵。并拨兵往怀庆、及蒲解一带协守。计兵勇共六千名。而泽州要隘。防守尤关紧要。本日据托明阿奏、已于初九日由荥泽河口。带兵渡至北岸。讷尔经额、前亦派镇将带兵前往迎剿。均经谕令无分畛域。随贼所向。并力埽除。著哈芬体察缓急情形。即行督兵出省。飞咨托明阿等、会合夹击。谅不难一鼓歼捦。舒兴阿督兵计已抵关。已谕令拨兵二千名。派员带赴山西。由蒲州直赴怀庆。协同剿贼矣。徐继畬、曾任封圻。前有旨令其随同办理防剿。并可责成团练乡勇。扼守要隘。以助官军声势。近来各省一闻贼警。官眷先行移徙。以致民闲惊惶。纷纷逃避。著哈芬严饬所属。镇静抚绥。毋为讹言所惑。另折奏、请通融酌给官兵盐粮。事竣分别开销。筹捐归款。并马匹草干。援案就近支给之处。均著照所议行。嗣后事关军务。该抚当照例由驿驰奏。勿稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○湖南永州镇总兵官孙应照、缘事革职。以广西镇安协副将奚应龙、为湖南永州镇总兵官。　　

○戊子。谕内阁、御史鲍继培奏、京师城垣水门铁栅、请饬履勘估修一折。著工部迅速查明具奏。又另片奏、东安门夹道。地安门、西直门等处沟渠坍塌。每逢大雨。无从宣泄等语。著各该衙门查照上年工部议准紧要段落。即行勘估兴修。　　

○又谕、向荣奏参藉病久延、及办事乖方之都司守备一折。四川保安营都司蒋立勋、广西桂林营守备胡元昌、因病请假。逗遛楚省。至数月之久。未经报痊。均属有心规避。四川广元营守备张宗文、派赴长沙。管带伤病兵丁来营。辄敢不遵差遣。藉词径回川省。且不能约束兵丁。致令在途滋事。尤属乖谬取巧。蒋立勋、胡元昌、张宗文、均著革职。仍责令随营效力。傥再不知奋勉。即著严参治罪。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏、续派官兵合剿。并恩华奏、现已行抵卫辉各一折。逆匪分股窜扰武陟、怀庆、现经该大臣添派署总兵双禄、带同游击格洪额等、统带正定等镇官兵一千名。驰赴怀庆。会同董占元剿贼。并饬花里雅逊布、甘恪修等、分带官兵。屯劄后路。以为声援。著即严饬该镇将等、确探贼踪。合力截剿。断不准迁延观望。致误事机。所有毗连豫省之泽州、潞安、各要隘。防守尤关紧要。并著讷尔经额、随时知照哈芬、协力严防。勿任余匪阑入。恩华官兵。需用车马。经该大臣饬令各州县赶紧豫备。仍须飞催前进。勿令迟误。至该尚书随营之兵。虽祇有一千余名。现在托明阿所带官兵四千名。已于初十日全数渡河。合计董占元等、所带之兵。亦不为单弱。著恩华、星速前进。会同托明阿、督率河北各路带兵大员。并力追剿。务使奔喘各匪。不暇掳掠裹胁。则粮食火药。无从接济。定可一鼓歼除。不留余孽。新任广西左江道达镛、著准其留于恩华行营。以资差委。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨。令向荣等、速筹克复金陵。并将攻剿情形。随时奏报。兹据奏屡次奋力攻城。及镇江师船接仗。并拨兵援应江西。及筹办粮台等情。此次攻偪贼营。直薄城𬮱。兵弁俱奋勇争先。无所畏怯。乃进攻两昼夜。总未得手。而敢死之士。复多有伤亡。甚为可惜。至该逆于东南北三城。防守极严。惟旱西水西二门。备御稍懈。该大臣等、业经躧觅路径。拟从西面攻其不备。著即相机布置。毋得再有疏虞。至此次镇江师船。击沈贼船多只。我兵炮船。亦不免为贼击坏。尚未能大加剿洗。本日怡良奏、吴健彰、熟悉夷情。未可远离上海。著向荣等、迅催麟桂、李德麟等、会齐上下游艇船。赶紧肃清江路。则镇江贼势自孤。至金陵为大局所关。克复尤不可再迟。该大臣既选择劲兵。沥血誓破此贼。将弁等自必踊跃用命。人思敌忾。务期设法迅速克复二城。则余匪必皆破胆。若再迁延。致令首逆溃围而出。国法具在。断难再加宽宥。此次攻城奋勇阵亡弁兵彭得标等、深堪悯恻。著即查明请恤。以示激劝。将此由六百里谕知向荣、许乃钊、并传谕彭玉雯知之。　　

○又谕、前据怡良奏、亚美理驾国公使马沙利、面交文书。并声称带有国书。欲求呈递。已谕该督妥为晓谕。令其仍遵旧例。听候两广钦差大臣核办。本日复据怡良奏、已在昆山与该夷酋相见。并将所递夷书。拆封进呈。朕阅其情词。不过新换公使。声叙姓名。仍求和好。照常贸易之事。其所称遣令入觐一语。虽系空言。亟须明白晓谕。杜其妄念。惟赐以覆书。则断无此理。上海道吴健彰、熟悉夷情。该督即密饬该道、坚持定议。妥为开导。中国抚驭外藩。惟年班及入贡诸国陪臣。乃有请觐之例。该国远隔重洋。素敦礼义。中外礼制。自所深知。但须恪守条约。照旧通商。正不必遣使入觐。始见诚悃也。总以正论婉言。使其心服。该酋自不致别生枝节。傥或另有要求。不能理喻。即仍遵前旨。告以钦差大臣现在广东。令其静候查办。一面知照叶名琛、妥为筹办。务使该酋知奉旨不准之件。无论何省督抚。皆不敢再为陈奏。则无从要挟觊觎。自必安静贸易。该督其慎密行之。　　

○另片一件留中。该道吴健彰、仍著留于上海本任。无庸带船前赴江面协剿。将此由五百里谕知怡良、并传谕吴健彰知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等奏、叠次攻城。及镇江师船接仗情形。得旨。不克金陵。大局不定。向荣等激发天良。鼓励将士。于夏末秋初之际。务期克复坚城。生获渠凶。若稍有耽延。国法实难再宥也。　　

○命三等侍卫宽略、在干清门行走。　　

○补铸两江总督关防。两淮盐政印信。从总督怡良请也。　　

○己丑。谕内阁、李僡奏、遵旨讯明知县被参各款、据实覆奏一折。山东乐陵县知县刘𬭚、清查案内。因公亏那银两。业经摘顶议处。其余被参各款。讯无确据。惟于伊故父拖欠旧帐。并不早为清理。致令债主赴任所催索。因招物议。刘𬭚著交部议处。无庸饬令回任。其应完缴亏那银两。仍著按限严追。如逾限不完。即著照例惩办。　　

○又谕、僧格林沁等奏、驻劄南苑之察哈尔官兵。现值盛暑。请拨医调治。著理藩院、饬令医生喇嘛数名。前往南苑诊视。以示体恤。所请拨补马匹之处。著依议行。其应补给口粮之官兵。著户部查照成案办理。　　

○谕军机大臣等、户部奏、度支万分窘迫、军饷无款可筹、密陈情形一折。览奏实深焦灼。国家经费有常。自道光二十年以后。即已日形短绌。近复军兴三载。糜饷已至二千九百六十三万余两。部库之款。原以各省为来源。乃地丁多不足额。税课仅存虚名。朕轸念时艰。特发内帑数百万金。并命部臣等豫筹经费。拟定条款。颁行各直省。酌量试行。迄今数月。覆奏者甚属寥寥。在督抚不过因事非易办。诿之部臣。抑思部臣筹款。岂能不取给外省耶。即如各路粮台。需饷孔亟。部拨各款。该省既不能克期起解。而遇事辄复请拨邻省款项。徒托空言。现在部库仅存正项待支银二十二万七千余两。七月分应发兵饷。尚多不敷。而三城尚未克复。贼势日见蔓延。若不及早筹维。岂能以有限之帑金。供无穷之军饷乎。本日已严谕琦善、向荣、速图攻剿。以节糜费。特再申谕各直省督抚大吏。其各就本省地方情形。力筹济时之策。权宜变通。其势不得不然。惟须得人经理。自有实效。岂可坐视大局涣散。一筹莫展。户部现行之官银票。招商分设官钱铺。俾官兵领票易钱。并购买铜斤。添炉鼓铸。制钱之外。加铸大钱。以为票本。京师试行。颇有实际。已饬户部妥议章程。迅速通行各省办理。各督抚大吏。具有天良。睹此支绌情形。岂不思为朕分忧耶。户部原折钞给密看。勿庸宣示。仍将现在如何筹办之处。迅速覆奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据户部奏、自广西用兵以来。奏拨军饷。及各省截留筹解。已至二千九百六十三万余两。各省地丁盐课。以及关税捐输。无不日形支绌。现在银库正项待支银。仅存二十二万七千余两等语。览奏各情。实深焦灼。逆匪窜踞江宁、扬州、镇江。经朕特派琦善、向荣、督兵进剿。乃数月以来。不但不能收复。而江面贼船、窜至南昌。浦口之贼、扰及皖豫。致江北各省。纷纷调兵防剿。国家经费有常。安能以有限之帑金。供无穷之军饷。推原其故。总由该大臣等、不能及早克复三城。以致糜饷劳师。无所底止。若再迁延时日。国家大势。将不堪设想。琦善、向荣、皆获罪之员。经朕弃瑕录用。亦当知感知愧。奋激图功。岂竟坐拥重兵。置国计民生于不问耶。著琦善、向荣等、仍遵叠次严旨期限。迅图克复三城。傥再观望不前。朕惟执法从事。决不宽贷。户部折著钞给密看。毋许宣示。该大臣等具有天良。睹此拮据情形。亦当为朕分忧也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王履谦、长臻奏、探闻怀庆被围等情一折。本日已谕令讷尔经额、恩华、托明阿等、督饬官兵。克期进剿矣。又据李僡奏、统带官兵、亲赴怀庆一带会剿。兵力不为不厚。惟该匪被剿后。难保不纷纷他窜。著王履谦、长臻、严饬沿河地方文武。认真堵截。仍随时于黄河上下游。严密巡查船只。勿令贼匪踵至。乘闲偷渡。其大河以南。已责成陆应谷等带兵摉捕矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王履谦、长臻奏、探闻贼匪围攻怀庆。势甚猖獗。并将城外所蓄沁水。句结土人。尽行放泄等语。怀庆为河北要地。太行门户。素称繁庶之区。若任贼盘踞掳掠。西窜泽潞。踞险负嵎。势将绕出直隶腹地。且偪近卫辉。若由卫河入天津。势甚便捷。亦不可不急为防范。该大臣前经派往之董占元等、谅早赶到。托明阿等、统兵四千。亦早渡河。何以至今尚无进剿信息。本日据李僡奏、统带官兵。亲赴怀庆一带会剿。封疆大吏。必应如此不分畛域。现在恩华随营兵一千余名。并该大臣续派之双禄等。此时计均赴怀郡。兵力不为不厚。著恩华。托明阿等、即会同李僡、督饬官兵。与董占元等。并力攻击。速解怀庆之围。万不可任贼分窜。其卫河一带。为入天津之路。该大臣亦当设法豫为堵截。张集馨驻劄庙工。著即相机妥为布置。总之河北一带肃清。则直隶、山东、山西等省。均可安静无事。况渡河之贼。半系裹胁。乘其奔窜未定之时。合力围攻。不难一鼓殄灭。兵贵神速。该大臣等、务当克期埽除。毋得稍有延缓。致误事机。将此由六百里谕知讷尔经额、恩华、托明阿、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、据王履谦、长臻奏称、该匪攻围怀郡。势甚猖獗。怀庆为泽潞门户。傥有疏虞。致令贼匪西窜太行。转得踞险奔突。绕出直隶之后。所关非细。著舒兴阿、迅派将弁。带兵二千名。星夜催趱前进。由潼关渡河。直从山西一路。迎头截击。该督统兵由陕州一路。进剿巩县一带贼匪。以断偷渡之路。万不可稍有迟延。并著张祥河于陕州、蒲州、水陆要隘处所。加意严防。是为至要。再有人奏、潼商道朱庆祺、现患风痰。半身麻木。已经数年。诸事废弛。现当防堵吃紧之际。岂容衰病恋栈。著舒兴阿、张祥河、一面查明该员朱庆祺病状。即行参奏。一面先行派委干员。前往署理。勿致贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、遵旨统率官兵。亲赴怀庆一带会剿贼匪。并派署游击张遇祥、武殿魁等、督带兵勇。驰赴怀庆。听候相机进剿。一面咨会直隶、河南、克期进攻等语。此股贼匪。半多裹胁。乘其奔窜未定之时。协力兜剿。不难一鼓歼除。该抚不分畛域。亲自督兵出境会剿。所办甚合机宜。其曹县一带。已据札饬镇道严密巡防。瑞昌现驻濮州。相离不远。声势自必联络。该抚现已出境。惟有探明贼踪所在。进兵攻击。所有渡河贼匪。闻已窜至怀庆。偪近泽州。著即会同统兵各大员。四面截击。勿使窜入太行。致成负嵎之势。其大河以南。已责成陆应谷等、带兵摉捕矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经谕令胜保、探明贼踪。迅往会剿。陆应谷、攻剿黄河以南贼匪。本日据李僡奏、率兵亲赴怀庆一带协剿。又据王履谦、长臻奏、贼匪围偪怀庆郡城。势甚猖狂。飞催各路官兵赴援各等语。胜保行抵豫境。黄河以南贼匪情形。谅已侦探明确。著即与陆应谷、迅筹剿办。何处紧急。即向何处进攻。毋得稍涉迟缓。并严饬经文岱、柏山等、并力合剿。现在许州贼匪。曾否歼除。无论河南河北。胜保均应统筹贼势。先其所急。闻洛阳乡团、现有万余人。可断绝逆匪西窜之路。是否足资防守。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚寅。谕军机大臣等、前因山西泽州隘口。有贼盘踞。降旨令舒兴阿、拨兵二千名。取道蒲州。直抵怀庆等处攻剿。兹据该督奏称、已饬总兵郝光甲、带兵由潼关渡河。从蒲州大路前进等语。所办甚合机宜。现在贼攻怀庆。恩华、托明阿等、计已赶到。该处与泽州密迩。贼匪被剿。难保不四路奔窜。著即飞饬郝光甲、由蒲州至泽州一带。沿途确探贼踪。迅速进剿。切勿使官兵与贼相左。以致节节落后。如逆匪尚在怀庆。即饬该总兵、带兵径赴该处。与恩华、托明阿等、合力进剿。毋稍迟误。该督现驻潼关。一俟后起兵到。应由何路进兵。即著体察情形。相机妥办。陕西河南交界要隘。仍饬随时严防。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○科布多帮办大臣辑瑞奏、敬陈愚悃一折。得旨。汝原读书少。虽援引失当。朕亦不肯切责。现今时势之艰。非身任其事者不知其艰。内外大小臣工。皆系朕量材器使。汝但言得人为要。然不知识人之难也。汝亦系弃瑕录用之人。既出此言。必能保朕用汝之颜面。其勉为之。汝虽未多读书。然满洲人差使甚多。随处皆可效力尽心。断不可以此为恨。朕犹记汝兄耆英、在道光三十年间、见面时屡请开缺。伊曾奏曰、宰相须用读书人。是亦伊之见短处也。　　

○命江宁副都统绵洵、随同陕甘总督舒兴阿、办理防剿。　　

○辛卯。以神灵助顺。河南省城解围。加关帝封号曰保民。并颁风神庙御书扁额。曰德著清尘。云神庙御书扁额。曰广大精神。雷神庙御书扁额。曰声灵赫濯。雨神庙御书扁额。曰宣仁助顺。河神庙御书扁额。曰仁恩永佑。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、永定河水势陡长。蛰堤漫溢。请将防护不力之道员厅汛、分别惩处、并自请议处一折。据称本月初八日。永定河水势骤长。南三工十三号堤身坐蛰。时当昏夜。人力难施。致塌宽三十七丈。掣动大溜。民房田禾。间有淹浸。尚无伤损人口等语。现当伏汛盛涨之时。该厅汛员弁。防守不力。致有漫口。实属咎无可辞。署永定河南岸同知王茂埙、南岸守备王德盛、均著摘去顶带。交部议处。南三工涿州州判嵇兰生、汛弁额外外委郭凤林、均著革职留工效力。其管辖全河之永定河道定保、著革职留任。讷尔经额、著交部议处。该督仍严饬该道、督同厅汛员弁。赶紧裹筑盘头。毋令续有坍塌。其被淹各村庄。即著分别轻重情形。妥为抚恤。　　

○又谕、福济奏、革员随营效力、请旨遵行等语。已革漕运总督杨殿邦、已革前任两淮盐运使但明伦、均著留于福济军营差委。　　

○又谕、陆应谷奏、遵旨酌保守城出力文武员弁、恳请鼓励一折。逆匪分股窜扑开封省城。经该地方文武各员。登陴固守。迅解重围。现据该抚开单保奏。朕详加披阅。其所保人数。虽未免过多。拟请恩施。亦有过优之处。惟念近来失事。多由地方文武。闻风逃散。致令逆匪窜踞。如入无人之境。该地方官几不知守土为何事。思之实堪痛恨。此次攻扑汴梁之贼。该城文武员弁。俱能协力同心。率同绅民练勇。奋力抵御。仰赖神威助佑。转危为安。可见众志成城。足资保障。自应从优奖叙。以为守土者劝。其归德等处失守城池。及被贼窜扰各地方文武员弁。著该抚迅即查明严参治罪。庶使奋勉立功者、得邀破格之恩。而守御不力者、亦断难逃宪典也。　　

○又谕、陆应谷奏、官兵追贼获胜、许州解围一折。贼匪攻围许州。经该州知州金梁、带同兵丁。登陴固守。开放枪炮。毙贼多名。该州手被枪伤。经文岱、柏山、王家琳等、先后驰至。贼匪闻大兵追及。解围南窜。柏山率领将弁。追至郾城县王店地方。复经游击伊里绷阿、督兵抄出贼后。歼捦多名。现在该抚已饬总兵柏山、驰往穷追。并著督饬经文岱、王家琳等、迅将此股贼匪。悉数歼灭。毋令再有窜逸。其怀庆一带。各路官兵云集。胜保现亦渡河会剿。谅此股匪。不难指日歼除。该统兵大臣等、务当迅速奏功。俾大河南北。一律肃清。以慰朕望。　　

○又谕、桂良奏参疏防门禁之骁骑校等官一折。直隶现办巡防。省会门禁。尤宜严密防范。骁骑校存禄、于值班之夜。并不留心看守。经该尚书派员查出门锁脱露。疏忽已极。存禄著即革职。以示惩儆。城守尉岳奇、未能督率弁兵。慎重启闭。亦属咎有应得。著交部议处。现当巡防吃紧之际。仍著责成该城守尉。督饬官兵。认真稽查。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、朕闻扬城贼匪。每日止有南门出入。取水取菜。钞关徐凝门。亦间或一开。近日贼中火药不足。放炮甚少。油烛亦尽。惟存粮尚多。水道未断。以致贼势虽蹙。郡城尚难攻复。逆匪窜踞扬城。已将四月。果能将其接济之路。处处断绝。蕞尔孤城。断无不内溃之理。现在琦善、陈金绶、大兵多在西北两面。福济等所派兵勇。亦偏近东北。惟雷以𫍯所驻之万福桥、稍近东南。其由南门下通瓜州之路。仅恃福楙所带兵勇。及虹桥绅董防守。未免较形单弱。况自五月二十九日接仗之后。该处绅董。难保不挫动锐气。前次琦善奏报、有该逆暗差奸细。句通瓜州之贼。抢占虹桥。从三汊河直抵扬州南门。与城中逆贼接应之语。可见贼所注意者。全在暗通江路。而我之不能迅复扬城。亦总由江路未能扼断。是南路一军。所关綦重。至江浦、六合、仪征、皆为扬城西面要冲。贼若被攻穷蹙。欲下合金陵大股。固须由此奔窜。即金陵之贼。欲上窜皖豫。亦必从此经过。六合现在德崇额等、所带吉林官兵。并瞿腾龙带兵驻守。浦口亦有开隆阿、武庆、督兵防御。亟应认真堵截。无任一匪阑入。则西路之接应可断。西南两路俱绝。则大兵并力专攻东北。克复扬城。始能杜其他窜。慧成自抵清江后。至今未见奏报。不知现在行抵何处。丰北坝工。现复续有漫塌。黄河下游。必已断流。傥贼中闻此信息。溃围突出。竟窜清江。亦不可不先为防备。著即知照周天爵、奕经、杨以增等、一体严防。仍知会李嘉端等、防其续窜滁凤。援应河南之贼。务使四面合围。俾城破之后。不任一贼窜逸。方为尽善。又闻扬州西北南三门。均难攻破。其钞关徐凝门缺口、东关便益门、天宁、广储等门。沿城从南北河下起、至便益园田等处。该逆不能尽行防守。避坚攻瑕。亦系行军要诀。既有城身单薄之处。即可设法由此进攻。或用炮轰击。或暗通内应。但须侦探明确。因地相机。设法进取。穷寇孤城。自不难于迅克也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、许州解围、督兵进剿一折。贼围许州。经官兵追及。并未接仗。辄即逃窜。柏山带兵尾追。虽获胜仗。尚未能痛加剿洗。该匪避实击虚。是其惯技。大兵所到。辄即窜逃。兵所未至。任其奔突。以致所过城池。多遭蹂躏。此股贼匪。本不甚多。若不及早歼除。则裹胁日众。或与皖楚各匪句连。剿办更难得力。前有旨。令胜保、会同该抚协剿。本日据奏、因河北紧要。已渡河驰赴怀庆。所有黄河以南贼匪。即责成陆应谷剿办。该抚身膺疆寄。责无旁贷。著即督同经文岱、柏山等、将由许州南窜各匪。迅速追剿。或绕道截击。或设伏潜攻。总期悉数歼捦。毋任此拏彼窜。再致滋蔓。将此由六百里谕知陆应谷、并传谕经文岱、柏山知之。　　

○又谕、现在许州围解南窜之贼。业经该抚饬令镇将等带兵追剿。胜保督带兵勇渡河。会剿怀庆一带贼匪。所办甚合机宜。此时恩华、托明阿、李僡等、想已齐抵怀庆。胜保正可会同攻击。四路兜围。将贼匪聚而歼旃。不但杜其北窜。并不可任其西窜太行。致令负嵎抗拒。更滋蔓延。至所奏调拨西凌阿马队官兵八百名。以便追击。自应如此办理。我兵盛暑遄征。殊堪轸念。并著胜保加意慰劳。随时激励。俾军务速蒇。同荷恩施。将此由六百里谕令知之。　　

○以河南省城守御出力。赏代理布政使沈兆沄、按察使林扬祖、道员张畇、蒋启扬、周煦征、知府贾臻、同知宝福、陈兆观、佐领春塔、参将崇安、游击徐荣柱、守备马春华等、花翎。同知罗嘉恬等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以河南绅士守御省城出力。赏知府张光第、同知万金镛、花翎。训导朱锡章等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○壬辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、续派官兵、驰赴怀庆、并移营彰德一折。贼匪攻扑怀庆。已经旬日。各路进剿官兵。驰抵河北者不下万余。亟应迅速会剿。乘其蚁聚怀郡。一鼓歼除。方不致再滋延蔓。昨据哈芬奏、探闻贼匪盘踞泽州隘口者、三千余人。本日讷尔经额奏、攻城贼匪、约有五六千人。当其屯聚司马集时。乡民即能围困。人数自不甚多。乃数日间啸聚至数千之众。可见进兵稍迟。则裹胁愈甚。剿办更难得手。该大臣现已驰赴彰德。居中调度。并派蕴秀、伊绵阿等、驰往会同镇将等、即日进攻。自应如此办理。著即知照恩华、托明阿等、督饬带兵各员。迅速进剿。切勿再有延误。致令纷窜。据奏、拟令慧成驻劄卫辉。以防贼匪溃窜。现在慧成行抵何处。著即飞催遄行。毋稍迟延。该大臣如须督兵前进。仍著随时酌度。军务情形。旦夕不同。万不可延缓贻误。董占元、已降旨薄惩。即传旨该镇。若再不改恶习。恐军法难幸逃也。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚黄宗汉、奏报亲勘嘉兴、湖州、防堵情形。并解散台州匪徒。得旨。浙省防堵。不容稍懈。若果有逆匪阑入。尤应越境迎剿。不可先示以弱。致滋蔓延。　　

○山西巡抚哈芬、奏报出省防剿日期。得旨。军务情形。著斟酌缓急。应用几百里由驿奏报。　　

○河南巡抚陆应谷、奏报南阳镇总兵官柏山、追贼至西平。续获胜仗。得旨。乘胜剿洗。不可使贼稍息。两次获胜。俱得抄后之力。可见贼之惯技。我即用以击贼。必能得手。柏山甚为奋勇。俟此股歼尽。即行保奏。　　

○以带兵迁延。摘直隶大名镇总兵官董占元顶带。下部议处。　　

○癸巳。谕内阁、御史福善奏、奸商克扣、请旨严禁一折。现在户部设立官钱铺。兑放八旗兵饷。必须严除积弊。方可取信军民。若如该御史所奏。官钱铺散放兵饷。任意扣折。搀用小钱。并该铺商人。强横异常。不准取钱人详细点数等情。殊非设立官铺、便民利用之本意。著户部派员实力稽查。官铺商人。如有扣折剥削。及搀用小钱情弊。立即严行惩办。并于各官铺出示晓谕。以杜奸欺。傥取钱人等。故意挑斥为难。亦著一并查究。　　

○又谕、文瑞奏、丰工复蛰、请勒限赔修一折。南河每□山戊不□工需数百万两。杨以增、身任河督。数载于兹。宜如何撙节慎防。以期帑不虚糜。工归实用。乃丰北决口。本年二月方报蒇工。未经伏汛。新工即有蛰动。总由该河督、不能实力稽查。承办各员。办理草率所致。前已降旨将杨以增革职、仍留督办河工。所有此次丰北应修工程。杨以增及承办工段各员。著于例赔之外。加倍罚赔。以儆玩泄。另片奏参江苏臬司查文经、请一并罚赔等语。查文经虽已离工次。其从前督办草率。咎实难辞。著拔去花翎。仍交部议处。　　

○又谕、王懿德奏、闽省上下两路、剿贼获胜、并收复县城一折。据称署延建邵道胡应泰、署参将李煌、带兵六百名。乡勇三百名。五月十九日。行至沙县镇头地方。即有永安逆匪二千余人。设伏拦截。该护道等、督兵剿杀二三百名。直抵城下。城中先已探知。典史江宿海、商同绅士。纠集义勇。杀贼开城。迎接我兵进城。已溃之贼。复聚攻城。署参将李煌、歼毙红袍贼首一名。执旗舞刀贼目十一名。余贼三百余名。生捦贼目姚兴等五名。就地正法。夺回印信二颗。旗帜枪炮器械。不计其数。我兵并无伤损。又护兴泉永道来锡蕃、署参将韩嘉谟、与总兵郭仁布、在同安县会剿。贼众绕路直犯县城。该镇出城攻剿。共毙贼目二名。余匪二百余名。贼始败退。其厦门之贼。经来锡蕃、知会水师提督施得高、护金门镇总兵孙鼎鳌、各领师船。至浔尾地方。击沈大号匪船二只。小船一只。夺获三桅大船一只。毙贼三百余名。受伤溺毙者二百余名。生捦伪军师陈金一名。余匪十名。摉获伪印一颗。大炮铜炮旗帜多件。至永春州所属大田、德化、二县。先后失守。大田先经收复。知县李文照患病。该匪乘虚复扰。两次占城。该县被戕。经教谕邹鸿镛等、纠众杀贼。收回县城。该署州崔洲、亦同陆路游击恩霈、各领兵勇。驱除德化县逆匪。将城收复等语。福建延平府属沙县、永安、二县汛。先后失守。该地方文武员弁。均有应得之咎。惟念该员弁等、摉拏贼党。连获胜仗。立将沙县、永安县、同时收复。功过尚足相抵。所有护延建邵道胡应泰、署延平协副将李寿春、署延平府知府毛健、失察处分。均著加恩宽免。此外在事出力人员。著该署督据实保奏。其失守员弁。并即查明参办。　　

○又谕、讷尔经额、托明阿奏、攻剿怀庆城外贼匪、大获胜仗一折。据称托明阿、会同提督善禄、已革都统西凌阿、督兵渡沁河。分三路进剿。该逆亦分三路。由东南北三面城厢绕出抗拒。我兵奋勇前进。施放连环擡枪、擡炮、迎击。自巳至申。毙贼七八百名。沁河堤北之贼。亦击毙二百余名。共杀贼一千余名。内有黄巾黄袍贼目二名。执令旗一名。据生捦长发贼供指、即系贼首伪丞相吉文元、等语。此次贼扑怀庆府城。该城文武官员。尚能登陴击贼。以待援兵。不负守土之职。托明阿、督兵渡河。即会同善禄、西凌阿、首先奋勇。歼厥渠魁。大挫贼锋。甚属可嘉。现在托明阿、善禄、董占元、双禄等、分兵三路夹击。讷尔经额、已饬署河北镇总兵花里雅逊布等、在扼要隘口拦截。防其奔窜。恩华、胜保、李僡、即日赶到。正可督兵接应。四面兜捦。此股贼匪、谅无难克日埽除。该大臣等、不可以已获胜仗。稍存大意。其各鼓励军心。迅速蒇功。同膺懋赏。朕有厚望焉。　　

○又谕、张芾奏、连日剿贼获胜情形一折。据称该逆于永和、得胜、两门外。连劄三营。分股在各门攻扰。经兵勇开放枪炮。并缒城追击。先后毙贼百余名。生捦七十六名。六月初二日。江忠源等、派令楚勇、九江镇兵、川勇、并六品顶带前任臬司徐思庄、粮道邓仁堃、所练之勇。分三路进攻。毙贼多名。又片奏、该逆用地雷、于得胜门新筑月城外。轰塌城墙六丈有余。蜂拥而上。经江忠源、带同伊弟江忠济、督率楚勇。首先击退各等语。逆匪攻扑南昌。经张芾、陈孚恩、江忠源等、督率兵勇。缒城杀贼。叠获胜仗。江忠源所带楚勇。尤能勇往出力。江忠源、著赏给白玉翎管一支。白玉四喜搬指一个。所有在事出力之文武员弁绅民兵勇。著该抚核实查明。先行保奏。以昭激劝。现在向荣、已派镇将大员。带兵驰赴江西。并湖北湖南各督抚、亦派拨将弁兵勇。前往助剿。指日大兵云集。蠢兹丑类。不难克日荡平也。　　

○谕军机大臣等、寄谕陕西巡抚张祥河、据都察院奏、陕西民人余万荣等、呈控怀远县蠹役、勒折苛派等情一折。此案前经都察院咨交办理。何以至今一载。尚未清结。且复有委员听从书役、诬良为匪。又发兵抢夺民财妇女。烧毁山村民屋等事。如果属实。何以服民心而肃吏治。著该抚按照所控情节、虚心研鞫。按律定拟。无枉无纵。将此谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、剿办贼匪获胜、并收复县城各情一折。现在沙县、永安、虽经收复。而贼首尚未就捦。厦门、漳州、亦尚贼众盘踞。且与台湾一水可通。台湾现亦不靖。若使各匪互为句结。更将滋蔓难图。该署督、务当督饬在事文武。分投剿捕。水陆合击。将内地匪徒。克期殄灭。仍一面严饬台湾镇将。及策应之副将吕大升等、迅将该处戕官攻城匪众。设法翦除净尽。无令与内地各匪。句结为患。所请筹拨军饷银两。已由户部筹款。分别拨解。现在库款支绌万分。前由户部密陈情形。业经分寄各省。该署督亦当代为焦急。撙节动用。设法筹画也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、叶名琛奏、剿办湖南交界匪徒获胜、并严防江西匪党窜逸一折。湖南郴桂一带。毗连广东南、韶、连、各属。有匪徒数百。纷窜滋扰。经该督、会同提督昆寿、派委文武员弁。探踪堵剿。叠次歼捦贼匪多名。余匪四散逃匿。难保不复行纠聚。广东与湖南、江西、接壤之区。随处可通。著叶名琛、仍严饬各委员。协同该地方官。实力查拏。务期翦除净尽。至所称江西匪徒。窜入湖南桂东县境内屯聚。桂阳县复有另股匪徒肆扰。现饬南韶连镇道、督率所属团练乡勇。并著遴派干员、驰赴交界地方协剿。其江西龙南、信丰各匪。尚未歼除。防剿尤为紧要。毋使阑入粤境。所有交界各要隘。惟当一体严防兜捕。勿稍疏懈。近来粤洋匪船出没。经各镇将派带舟师。捕拏盗犯二百五十余名。尚有外来匪船、窜入伺劫。著该督饬令该镇将等、督派弁兵。赶紧追捕。以清洋面。前据该督奏称、雇备红单船二十只。于五月二十一日启程。驶赴江南。刻下江南剿匪正在吃紧。此项船只。已否全数开行。著催令迅往应用。本日据王懿德奏、剿办闽省会匪。请饬催粤兵、驰往援应。并著叶名琛、即饬前调官兵。迅速趱行。由漳州一路进发。听候王懿德调遣。毋得延缓贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额、托明阿奏、攻剿怀庆贼匪、大获胜仗一折。览奏稍慰朕怀。惟贼情诡谲。飘忽靡常。难保不穷蹙他窜。为避实击虚之计。据称该逆被剿后。现于怀庆四关散驻。恩华由卫辉前进。谅早赶到。李僡已带兵亲往会剿。胜保亦带兵渡河。此时大兵云集。托明阿等、于十七日、由府城东南两关、往西攻剿。董占元等、由北路进击。想已与各路官兵。四面兜围。务期聚而歼旃。勿任窜逸。不惟北路一带。宜加意严防。亦断不可令其西窜太行。再致延蔓。该大臣等、乘此声威。仍当严饬镇将。鼓励军心。不可稍涉迟延。亦不可略存大意。其通筹全局。迅殄妖氛。以慰朕念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、守御事宜、并与贼匪接仗情形。各折片。贼情变诈百出。仍须加意严防。且据湖口县报称、又有续到贼船百余只。贼匪日增。而守城兵勇。相持日久。又恐各有懈心。前据向荣奏、已派总兵音德布、带兵一千二百名。于六月初七日启行。前赴江西。其湖南北各路援兵。谅均不日可到。该抚惟当激励在事文武兵勇。竭力守御。援兵一到。更可内外夹击。将此股贼匪。克期殄灭。至现扰江西之贼首。系何姓名。贼众究有若干。是否洪逆分股。抑系金陵遣散之楚匪。另股分扰。现有生捦贼党。著即讯明具奏。再该抚近来奏报到京。甚属迟滞。自系因道路梗塞所致。其应如何绕道驿递迅速之处。并著酌量办理。将此由六百里加紧谕知张芾、并谕令陈孚恩、江忠源知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额等、奏报攻剿怀庆城外贼匪。大获胜仗。得旨。渡河逆匪。受此剿戮。事机庶可挽回。朕泣感天恩深厚。嘉尔诸将士奋勇当先。然此时朕不敢稍萌轻易之心。讷尔经额等、尤不可略存大意。畿辅安危。实天下安危所系。卿等其鼓励军心。以期埽数歼灭。　　

○予河南阵亡骁骑校和顺、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。六月。甲午。谕军机大臣等、李嘉端奏、缕陈江中贼情、亟宜筹防、及接琦善咨、防贼分窜各折片。据称江面时有贼船。乘间四出。抢米接济。欲保地方。困贼匪。非严防江面不可。现饬各州县、整顿乡勇。遇贼并力合剿。并于练勇内、挑选精壮。可得二千人。再购大炮数十座。分守东西梁山。又咨副都统双成、仍在滁州关山一带严守。调前署凤阳县黄元吉、带勇由巢县、含山、迎剿金陵、镇江、逸匪等语。已谕令琦善、向荣等、迅筹攻剿。并饬尚荣、于广东续雇之红单船到江时。提赴上游。与下游艇船。合力夹击矣。逆匪窜扰豫省。攻扑郡县。现经讷尔经额、派委镇将。与托明阿之兵。合力剿击。将河北怀庆城外之贼。痛加剿洗。河南许州之贼。亦经柏山等击退。余党由西平一带逃窜。难保不复行窜回。皖省交界。防剿最关紧要。周天爵现驻徐宿一带。设或该逆窜至附近地方。必当竭力督剿。并著李嘉端、督同总兵玉山、迅拨兵勇。扼守要隘。毋稍疏懈。至该抚所称、金陵镇江贼匪。欲赴六合报雔。虽未可尽信。仍当随时确探。周密筹防。万勿稍涉大意。将此由六百里谕知周天爵、李嘉端、并玉山、知之。　　

○又谕、据李嘉端奏、探访江上贼情一折。逆匪分踞三城。屡次谕令该大臣等、设法收复。并杜贼分窜之路。乃数月以来。均以进攻未能得手为词。且任贼分股北扰河南。复有贼船上窜江西。围扑省城。本日据李嘉端奏、盘获奸细杨恩海一名。讯随贼首杨秀青自江宁窜至江西。被官兵杀败。差周文邦、回江宁邀贼助战。又该抚于五月内。曾风闻杨秀青、于十四日潜已上船。以粤东寄籍金陵之人。僭封伪王。以图影射。与奸细供词。似相符合。逆情诡谲异常。如果杨秀青、已离金陵。故留余匪在城。牵掣大兵。岂不又堕奸计。且镇江、扬州城内。逆首被围日久。亦恐乘闲潜出。为窜扰他处之计。并闻该逆匪、假冒官兵号衣。希图溷迹。琦善、向荣等、顿兵城下。于城内贼情虚实。自必随时侦探。但恐师老力懈。竟令贼首溃围而出。又蹈从前覆辙。该大臣何以对朕耶。至贼匪分拨一万二千人。前赴六合报雠之说。虽未可尽信。亦不可不豫为防范。现在黄河南北股匪。已屡被官兵击败。其江南大股逆匪。难保不续由江浦一带北窜。以为豫匪接应。总之江面不靖。则逆匪得以往来自如。处处可到。防剿诸形棘手。所有下游艇船。得力者仅数十只。止能防其一面。前调广东红单船。此时谅已赶到。即著向荣、相机调赴上游扼要处所。堵贼上窜之路。其下游一带。即责成麟桂、会同水陆提镇大员邓绍良等、设法先将镇江、克期收复。翦其羽翼。则贼势自孤。其著名首逆。如杨秀青等、是否已离江宁。著向荣、确切访探。即一面严饬镇将兵勇。奋力攻击。迅图克复。至江北要口。前据琦善奏称、已派瞿腾龙、带兵二千。协同吉林官兵。驻劄堵御。著即随时督饬。加意严防。毋稍疏懈。麟桂现署江宁布政使。著仍督带船炮。会同水师镇将。相机攻剿。舟中尽可办理地方公事。并可与邓绍良、随时知照。水陆夹攻。无庸移劄丹徒。转致不能兼顾也。将此由六百里谕知琦善、向荣、陈金绶、雷以𫍯、许乃钊、并谕知邓绍良、传谕麟桂、知之。　　

○又谕、昨据尔经额奏、贼偪怀庆。经托明阿等、剿杀一千余名。并歼毙伪丞相吉文元。是河北之贼。计日已可荡平。惟河南之贼。由许州南窜西平一带。急须跟踪、痛加剿洗。或绕前夹击。万不可任贼窜入邻省。遂为了事。著陆应谷、即督饬经文岱、柏山、王家琳等、迅速追剿。乘贼喘息未定。即可一鼓歼除。如余匪窜入皖楚各界。亦即严饬该镇等、出境奋力追击。并随时飞咨邻省。合力防剿。毋误事机。将此由六百里谕知陆应谷、并谕令经文岱、柏山、知之。　　

○又谕、前因哈芬奏、泽州隘口。探有贼踪。当即谕令该抚、体察情形。出省会击。兹据奏称、探闻贼匪在怀庆东关劄营。即派游击和昌、带兵前往救援。因沁河阻隔。仍回太行山口驻劄。其泽州大小隘口。及与河南相通处所。俱已严密防守。自应如此办理。现在太原镇总兵乌勒欣泰、带兵一千名。已到泽郡。续派之大同镇兵一千名。亦可赶到。舒兴阿、督带陕甘官兵。由蒲州一路。直达怀庆。兵力不为不厚。昨据讷尔经额等奏、剿办怀庆城外贼匪。业已大挫凶锋。该逆被剿窜蹙。难保不西窜太行。著哈芬、仍遵前旨。迅即督饬镇将。扼要截击。断不可任贼阑入山隘。致滋蔓延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据陆应谷奏、逆贼由河南许州、窜至西平等处。经该抚饬令总兵柏山等、一路追剿等语。河南与湖北接壤。襄阳樊城地方。尤扼形胜。急宜严密设防。杜其窜扰。将军台涌、现已启行来京陛见。无论行抵何处。著即折回荆州。探明贼踪。如窜楚境。即著带兵迎头剿截。以遏贼锋。并著张亮基、崇纶、速饬襄阳一带文武各员。一体严防。毋令贼匪乘间窜入。将此由六百里各谕令知之。　　

○予安徽凤阳县殉节训导吴耀文、祭葬世职。阵亡封职王铎等、旌恤如例。　　

○乙未。谕内阁、贾桢奏、绅士团练缉获土匪、请饬地方官究办一折。山东黄县东乡地方。土匪张九仔等、纠众结盟。聚党至八十余人之多。经该处围练局。会同营弁。设法缉拏张九仔等、六犯。送县究办。此种土匪。聚集多人。不法已极。既经拏获。即应迅速惩办。何以该县悬宕二十余日。并不严加鞫讯。著该抚即派干员前往。将拏获各犯。提讯明确。就地正法。以儆凶顽。并查明该县延玩情形。有无吏役人等、从中徇庇。一并参奏。其未获各伙犯。仍著该地方官、协同团练绅士、严拏务获。毋任一名漏网。　　

○又谕、陆应谷奏、官兵追贼、大获胜仗、南窜股匪、歼戮将尽一折。该逆窜入遂平县城。经柏山、督兵紧追至城南。两路埋伏大队官兵。乘夜围绕城北一带。连放大炮。该匪闻炮。弃城南窜。至沙河北岸。伏兵齐起。枪炮并施。柏山知贼陷伏中。即督大兵齐进。该逆抵死抗拒。我兵奋勇争先。无不一以当百。贼匪纷纷投河。淹死者不计其数。杀毙长发贼二百余名。余党三百余名。并砍杀伪丞相李姓。复进城摉斩数十人。总兵经文岱、带同游击全喜、都司苏林、赶至遂平。复分投摉获二十余名。立时正法。此股逆匪。业已剿戮殆尽。惟未经接仗之先。尚有偷渡沙河零匪。及王家琳、在西平所遇之贼。亦有逃窜。该抚仍当严饬镇将员弁。迅速掩捕。务期悉数歼除。毋留余孽。柏山奋勇直前。三获胜仗。甚属可嘉。著加恩赏戴花翎。其在事出力员弁。并著陆应谷、酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、向荣、许乃钊奏、镇江官兵、接仗失利、赶派大员带兵赴援、请将提督革职治罪一折。逆匪占踞镇江。经该大臣特派提督邓绍良、带兵剿办。兹据奏称、本月十三日。贼匪突于焦山一带。蜂拥而来。将湖南及各处营盘。尽行蹋去。官兵退劄马陵。邓绍良、现在丹徒镇。收集散兵等语。览奏实深愤懑。邓绍良、身应专阃。付以克复重任。平素尚属勇敢。何以如此溃败。岂受恩超擢。志得意满。以致兵心散涣耶。邓绍良、著先行革职。留于军营效力。至焦山在大江之中。不通陆路。该匪由何路冲来。情形亦尚未确。仍著向荣、许乃钊、迅速查明。因何失利。是否毫无准备。为贼渡江掩袭。据实参奏。镇江为苏常屏蔽。不可稍有疏虞。该大臣派令和春、带兵驰往应援。著即饬令迅速督剿。务将贼匪歼除。力图克复。本日已有旨、令怡良前往调度。督率提镇水陆将弁。并力进攻。并令严饬苏常各属文武。会督绅士。率同团练民勇。一体严防。其下游师艇各船。即饬令麟桂、李德麟、严督兵勇。相机进攻。毋稍疏懈。至金陵日久未复。该大臣现在如何布置。傥首逆杨秀青、竟已潜窜江西。而以坚城牵掣我军。或因官兵围困稍懈。并力奔突而出。贼情诡诈异常。急须加意防范。设法攻剿。毋再迁延玩泄。致干重罪。大营粮饷。向由江西支应。现因南昌被围。未能兼顾。已谕令怡良、会同许乃钊、先由江苏就近支应接济矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据向荣等奏称、探报镇江官兵、接仗失利一折。据称贼匪突于焦山一带。蜂拥猖獗。将湖南及各处营盘。尽行蹋去。现已退劄马陵。并邓绍良、在丹徒镇收集散兵各等语。所有官兵营盘。均紧偪镇城屯劄。何以一经攻扑。辄被占踞。至焦山系在大江之中。所称由焦山一带。将营盘尽行蹋去。是否该逆由水路暗袭。所报殊未明晰。著怡良、就近确切查访。此次接仗失利情形。是否实系接仗。抑系毫无准备。为贼所袭。邓绍良、平素尚属勇敢。何以如此溃败。是否超擢之后。志满气盈。不能身先士卒。以致众心涣散。即据实覆奏。毋稍迁就。四川等省官兵。退往马陵驻劄。该处为下游苏常门户。所关紧要。现经向荣、派令和春、督带官兵。前往援应。该城距大营较远。著怡良、体察情形。前往调度。即督率各提镇、及署藩司麟桂、水陆进攻。力图克复。并督饬苏常文武绅民、一体严防。至江南大营粮台。本由江西支应。现在南昌、尚未解围。一时实难兼顾。即著与许乃钊商酌。于江苏就近支应。仍饬彭玉雯、熊莪、督率委员等、妥速办理。知府潘筠基、著仍留粮台帮办。俟江南肃清后。仍由江西粮台专案报销。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、现筹择要防剿、并分兵援应江西一折。据称广济县之田家镇。对面有半面山。壁立江心。江流最狭。该署督、拟于该处安设木筏大炮。防贼抄袭。并可兼顾南北两岸。办理尚属得宜。至南昌现尚被围。该省居闽浙皖楚之中。其地最关紧要。万不可稍有疏虞。该署督已分拨兵勇、及招集广勇等、共二千余名。驰赴该省。著即赶紧催令星夜趱行。无稍迟延。所请将黄州副将张金甲、带赴江西。著准其驰往军前。戴罪自效。至襄阳、樊城等处。与河南接壤。即著阿勒经阿、随同台涌、严密设防。惟该署督现已回省。署提督复回襄阳。其下游江防。专责该署道府接办。是否可以放心。仍著随时体察情形。相机策应。无稍大意。本日据陆应谷奏、南阳镇柏山、追贼至遂平。连日大获胜仗。南窜股匪。计将歼除殆尽。傥余匪阑入湖北。仍当迅速堵击。勿令滋蔓。又据蒋霨远奏、已选精兵二千名。派得力镇将。带赴湖南。现在计已到楚。该省防堵之兵。不至单薄。前有旨、谕令调赴江西之镇筸兵八百名。湘乡练勇数百名。并著迅催星速援应。南昌被围情形。万分紧急。专望两楚援兵。切勿延误。该署督另片奏请。差委需人。已降旨令吏兵二部。拣发各员。候旨发往该省矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、官兵追贼获胜、南窜股匪将尽一折。并遂平县剿匪情形等语。此股逆党。所余无几。万不可稍留遗孽。令其流入皖楚。更相句结。著该抚督饬柏山等、速筹兜截。净埽根株。南路肃清。则河北贼匪。来源亦断。更易剿办。经文岱、王家琳、与柏山、同剿河南之贼。何以经文岱赶至遂平。已在柏山得手之后。且所带游击全喜等、仅摉获贼二十余名。该镇究在何处逗遛。因何迟到。王家琳、行抵西平。因雨绕道。何以遇贼仅三十余人。即被矛伤左骽。岂该革员、所带兵勇。尚不敌贼匪之数。并因雨绕道。虽禾黍芃茂之时。亦不能任其借口。王家琳、显有畏缩退避之情。著该抚访查明确。据实参奏。遂平县知县刘鸿勋、因贼匪直扑县城。迎头堵截获胜。该逆退至张塘。该县复会营追剿。并与汝宁委员。一同杀贼。获有伪腰牌、号褂、黄补、邪经等件。又生捦匪犯多名。功过尚足相抵。著该抚存记。俟军务告竣。再行请旨。惟该员所杀头扎黄巾、手执伪令逆匪。查验补服。有春官正丞相字样。前据讷尔经额奏、托明阿、于怀庆歼毙伪丞相吉文元一犯。与向荣、所递逆书内。春官正丞相吉文元、名姓相符。是该逆吉文元。已在河北伏诛。何以遂平地方。又有该逆号衣。仍著该抚查明。一并覆奏。将此由六百里谕知陆应谷、并谕柏山、知之。　　

○又谕、张芾奏、楚勇抢护省城出力一折。此次贼匪。轰塌城墙。乘势抢扑。该楚勇等、能于仓猝之间。奋勇抢护。俾城内得以赶紧修筑。在城绅士徐思庄、陈景谟、汪茹鉴等、亦能会同文武。分段守御。毙贼多名。均属奋勇可嘉。现在向荣、所派音德布、带往赴援之兵。计已赶到。本日张亮基奏、已饬都司戴文兰、管带湖北兵一千名。广勇五百名。川勇五百名。星夜驰往。又据蒋霨远奏、已拨贵州兵二千名。前赴湖南。亦经谕令张亮基、即将前调之湖南镇筸镇兵。及湘乡练勇。催赴江西。合计援兵。已不为少。该抚仍当会同陈孚恩、江忠源、督饬兵勇。激励绅民。一面设法守御。一面出城夹击。以期迅解重围。毋令窜扰他处。另片奏、南康失守。及湖口、彭泽、贼匪经过各情形。南康滨临鄱湖。为由江入省必由之路。湖口、彭泽、亦皆偪近江滨。前此张芾奏报、贼扑省城之时。朕即疑其沿途何以并无阻滞。特降谕旨、令其查明沿江一带。有无失事。今览所奏。南康果有失守情事。湖口、彭泽、两县。虽据禀称并未失守。而兵丁既有阵亡。衙署均有烧毁。难保非贼船上窜后。饰词禀报。署知府恭安、又未有存亡确信。可见江面备御之疏。省城侦探之懈。著该抚即行确切查明。据实具奏。毋许稍有含混。该抚所请从重治罪之处。著俟省城围解之后。再降谕旨。至所称向荣军营粮饷。请饬江苏、浙江、接济等语。已谕怡良、许乃钊、妥为筹办。江南军营兵饷。以广东为大宗。惟有江西取道最便。若该省贼氛迅埽。道路无阻。仍应照旧办理。以归画一。将此由六百里谕知张芾、并谕陈孚恩、江忠源、知之。　　

○太常寺卿王履谦、河东河道总督长臻奏、严防渡口。遏贼逃窜。得旨。使早为认真设备。逆匪何能偷渡。是时已为后著。然亡羊补牢。未为迟也。河南若续有接应之匪。断不可使之来往自如。　　

○以剿贼溃败。革江南提督邓绍良职。仍留军营效力。以陕西延绥镇总兵官和春、暂署江南提督。　　

○以守御江西省城出力。赏职员江忠济、都司景星、守备李朝辅、花翎。楚勇唐邦兴等、蓝翎。余奖叙有差。　　

○以克复河南汜水县城。赏参领常山、佐领平海、防御库克吉泰、游击成明、花翎。骁骑校忠顺等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以八旗汉军兵丁添演枪操。加赏银二千四百两。　　

○丙申。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、所有杀虎口税务盈余银、一万八千七百三十一两零。著交广储司。向来税务盈余。有赏给该监督若干两者。均系特旨酌赏。从无该监督自行随折声明之例。和润于差满回京。折内附列上三届盈余清单。似有比较请旨给赏之意。殊属不合。所有盈余银两。著无庸赏给和润。仍著传旨申饬。　　

○又谕、杨以增奏、遵查丰工漫口情形、并参奏疏防文武员弁各等语。丰工西坝尾土基。漫塌口门。至八十七丈之多。该员弁等、堵筑草率。临时又抢堵不力。均属咎无可辞。所有疏防之专管官、同知借署丰北厅通判张渼、署丰北营守备贺正捷、均著交部严加议处。兼辖之徐州道王梦龄、河营参将吕邦治、淮徐游击王基棠、徐州府知府赵作宾、署砀山县知县赖以平、均著交部照例分别议处。其工次专委守坝之候补通判章仪林、著一并交部照例议处。仍责令该员等、赶紧设法裹筑盘头。并遵照前旨、于例赔之外。加倍罚赔。以儆玩泄。不得以现办粮台防堵等事。曲为开脱。其宣泄漫水。由六塘河下注归海。以保运河堤工之处。均著照所议办理。　　

○又谕、前据御史隆庆、奏保琦忠等四员、请发往直隶差委一折。除琦忠革职之案。朕所深悉。无庸覆查外。降旨、令兵部将文兴、常安、顺保等三员、离任原案查明。并令该部带领引见。该员等、或系海疆告病。或因病回旗。现已年老。或因案革职。于查办废员案内。赏给蓝翎侍卫。即使发往直隶。于该处军务。亦未必遂有裨益。所有已革吉林副都统琦忠、前任福建漳州镇总兵文兴、前任云南临元镇总兵常安、蓝翎侍卫前任江南狼山镇总兵顺保、均著无庸发往。琦忠等、均系曾任二品大员。如果才堪驱策。朕心自有权衡。非如微末人员。其才具无由上达者可比。何必胪列荐章。希图起废录用。致开幸进之门耶。　　

○又谕、前因被兵省分。地方官、先将家属移徙出城。以致士民纷纷迁避。特降谕旨。通行晓谕。各该地方官。自应恪遵谕旨。镇静抚绥。以期固结人心。保守疆圉。本日有人奏、近贼各省会府县地方。仍有官吏先搬眷属。致令绅士商民迁徙、不能禁止者。似此遇事张皇。何以为民保障。现在河南贼匪。渐就肃清。河北窜扰余匪。亦经叠受惩创。其邻近之直隶、山东、山西、陕西等省。防堵綦严。自不致再有分窜。各该省士民等、谅能自安生业。共卫乡闾。著再申谕各督抚。如地方官仍有迁徙眷属。以致摇惑民心者。即行查明严参惩办。毋得扶同徇饰。致干重咎。懔之。　　

○又谕、兵部等衙门奏、遵查安徽亳州失守文武、请分别议处议恤一折。寿春镇总兵玉山、身膺专阃。御侮保民。是其专责。乃于所属汛地。被贼窜扰。实属有乖职守。颍州府知府毛含昱、虽不同城。于属州失守。咎亦难辞。玉山、毛含昱、著革职。仍各留于本任。责令办理防剿事务。以观后效。其临阵遇害之署亳州知州试用直隶州州判孙椿、为国捐躯。殊堪悯恻。著照部议从优赐恤。以慰忠魂。　　

○又谕、刑部奏、遵议安徽省城失守文武各员、分别定拟一折。已革安徽藩司李本仁、以二品大员。先经奏明在省守御。不能妥为布置。以致失陷城池。自应从重问拟。著照部议定为斩监候。秋后处决。已革臬司张熙宇、已革署安庆协副将赓音泰、防守小孤山。贼船窜至。开炮打仗。兵丁旋即溃散。实属防堵不力。均著从重发往新疆效力赎罪。张熙宇、赓音泰、仍著留于安徽、戴罪自效。已革署潜山营游击德成、与贼接仗。身受重伤。虽系失事之员。尚无退缩情事。业已革职。著无庸议。　　

○又谕、刑部奏、遵议安徽退守之文武员弁罪名一折。已革安徽按察使张印塘、兼署副将富惠、系文武大员。署知县冯元霔、系守土之官。不能御贼。均著从重发往新疆充当苦差。已革前任副将松安、系捕盗之员。与同城知府已革署知府牛镇、均著从重发往军台效力赎罪。张印塘、富惠、冯元霔、松安、牛镇、仍著留于安徽、责令戴罪自效。　　

○又谕、刑部等衙门具题、审拟犯妇罪名一案。此案四川民妇任苏氏。与李思沅通奸。李思沅、起意将本夫谋死。该犯妇讯不知情。经刑部等衙门、照拟绞候。酌入秋审缓决。自系按律核办。惟细阅案情。该犯妇于事后。既知李思沅谋死伊夫。因被吓禁。不敢声张。何以于李思沅起意弃尸时。甘心听从擡弃。且与李思沅捏称夫妇同逃。则所称并未同谋。屡欲赴案具报。殊难凭信。是否恋奸忘雠。非详加讯究。不足以成信谳。著裕瑞、另委妥员。提集全案卷宗。悉心研鞫。务得确情。再行定拟具奏。在逃之李思沅、仍饬属严缉。务获究办。寻奏、任苏氏委不知情。仍拟绞候。李思沅、缉获另结。下三法司议。从之。　　

○以浙江宁绍台道毕承昭、为安徽按察使。　　

○丁酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、载𫟴等奏、西陵树株、间有松虫、业经捕捉稀少等语。著载𫟴等、督率官弁兵役。乘此透雨之际。摉剔净尽。务使松柏树株。发荣滋长。以肃观瞻。　　

○谕军机大臣等、据德春奏、慎重守护、豫筹巡防一折。已于折内批示矣。该镇官兵调防三百名。前经柱良奏请、饬回防守。当经谕以前途需兵甚急。毋庸撤回。现在窜匪正在剿办吃紧之际。仍应先其所急。毋庸撤回。该镇惟当于所属要隘处所。督饬将弁。分派汛兵。实力巡查。严缉奸匪。总以镇静民心为要。不可日久生懈。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东蓬莱县知县刘扬廷、前任昌邑县时。因加船税当规撤任。现任蓬莱县。复严刑偪征钱粮。几激民变。三月间乡民聚众二三千人。将该员坐轿挤碎。赖有总兵镇抚。始得脱逃。署济宁州知州来秀、办理团练。众情不协。卡上捉获奸细。送州不问。城墙拆去四十余丈。勒令绅民捐输。该员将捐项存款、私用五千两。借修城为名。希图冒销等语。州县为亲民之官。似此贪劣不职。敛怨地方。若不严行查办。何以肃纪纲而惩墨吏。著李僡、督同藩司崇恩、臬司英桂、按照所参各款。详细确查。如果属实。即行严参惩办。毋得稍有徇隐。又片奏、山东峄县土匪靳豹、尝率数百人。白昼抢劫。与江南海州之侯应元、宿迁县之朱有谷、互相应援。又赵魁元、郯城县人。原系武生。因案问流。逃回本籍。现充该县壮役。收受抢犯规礼。代为包庇。又谢齐柱、郯城县红花埠人。交结各省捻匪数十人。汛弁薛连旗、受其规礼。因而抢劫之案。层见叠出。现在逆匪纷窜。必须严缉土匪。以杜句结。著李僡等、即饬所属、严密防拏。按名弋获。讯明后即照例定拟具奏。原折片均钞给阅看。将此谕知李僡、并传谕崇恩、英桂、知之。　　

○又谕、前因贼匪窜扰豫省。谕令慧成、带兵迳赴河北一带会剿。现在河南之贼。已经柏山追剿。歼除殆尽。河北怀庆一带土匪。已经托明阿等、大获胜仗。讷尔经额。现派直隶镇将进剿。恩华、胜保、李僡、均带官兵驰赴怀庆。兵力足资剿办。昨据向荣奏、镇江官兵。接仗失利。贼匪抢占各处营盘。已降旨、将邓绍良革职。令和春带兵署理提督。接办镇江军务。现在我兵既有溃败。贼势自更狓猖。难保不乘势渡江北窜。刻下江北一带。江浦、六合等处。虽有重兵。而安徽各要隘。及清江浦兵力尚单。设有疏虞。所关匪细。朕思慧成带兵一千九百余名。尚在邳徐之间。容照所带之兵。亦甫由清江启行。水陆纡折。即使赶到卫辉。已缓不济急。军情旦夕不同。必应随时酌度办理。勿失事机。著琦善、体察情形。如江北需兵紧急。即一面奏闻。一面飞咨慧成、并行知容照、将所带官兵择要屯劄。以便调度。慧成接奉此旨。亦即与琦善会商。相机筹办。总以南防江口。北扼准徐庐凤。迅图克复扬城为要。毋稍延误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○前任湖北布政使唐树义奏报、遵办湖北抚辑事宜。得旨。事事会同督抚。振刷为之。又奏、贼犯中州。以形势而论。河北自可无虞。批。现在贼已偷渡河北。窜扰怀庆。朕为天下臣民主。何敢先自扰乱惊惶。亦何忍不为民请命于天。置大局于不问也。惟冀速救民劫。迅埽妖氛。彼时汝可来京。晤对有期。　　

○陕西巡抚张祥河奏、添派官兵防堵。并委道员陈景亮督办。得旨。商州防堵。似比潼关稍缓。著斟酌情形。毋致顾彼失此为要。　　

○以内阁侍读学士富廉、为太常寺卿。　　

○以前任湖北布政使唐树义、署湖北按察使。　　

○恭修昌西陵桥岸等工。从守护西陵大臣载𫟴请也。　　

○戊戌。上诣阐福寺拈香。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、攻剿情形各折片。逆匪占踞三城。屡次谕令该大臣等、设法收复。乃邓绍良在镇江。营盘为贼掩袭。该大臣等、会攻扬城。仍未得手。转致损兵折将。虹桥兵勇。又多溃散。似此情形。三城何日可复。逆匪何日可平。朕心实深焦灼。昨因镇江官兵失利。恐贼势愈张。江北一带。更形吃重。已谕令该大臣、酌量将慧成、及容照、所带之兵。择要屯劄。相机调度。今虹桥既为贼占。扬城与瓜州之贼。联为一气。难保不潜图北窜。著琦善等、遵照前旨。飞咨慧成、并行知容照、即将所带官兵。择要布置。以为大营策应。南门一带。应如何设法阻隔贼路。虹桥要地。仍当激励该处兵民绅勇。并力收复。其东路堵御事宜。并著雷以𫍯、与福济、严密筹办。务与琦善、陈金绶大营。声息相通。瞿腾龙及所带各兵。著准其留于扬州。随同攻剿。惟六合等处。及安徽近江要隘。万不可再有疏虞。应如何扼要堵截。著琦善、体察情形。通筹办理。并知照周天爵、李嘉端等、一体严防。总之防守江北。克复扬城。系该大臣等专责。今江北之贼。已窜至豫省。重烦兵力。而扬州之贼。又将铤而走险。老师糜饷。不知身膺统帅者。将何以对朕耶。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏报、会攻扬城。未能得手。现仍设法攻剿。并总兵官双来伤亡。得旨。双来何如是不幸。旋即出缺。朕陨涕览奏。不胜悲愤。然视彼贪生退缩者。奚啻霄壤。朕即有恩旨。以慰忠魂。以励臣节。双来灵柩回京时。专折驰奏。又奏、瓜州扬州贼势益张。实为可虑。批。诚然可虑。然岂能歇手不办。　　

○以銮仪卫銮仪使武庆、为甘肃肃州镇总兵官。銮仪卫冠军使盛福、为銮仪使。　　

○予江南伤亡甘肃肃州镇总兵官双来、祭葬世职。如提督例。谥忠毅。并赏银一千两治丧。　　

○朝鲜国使臣姜时永等三人、于神武门外瞻觐。　　

○己亥。谕内阁、讷尔经额、恩华奏、前队剿贼获胜情形一折。贼匪扰及怀庆。经恩华、派前队火器营营总乌兰都等、统兵于十八日行抵怀庆府东北、距城三十里之清化镇。探知怀庆北路。沁丹二河之间。贼匪聚集甚众。率领将弁兵丁。行抵乐村。丹河北岸。见隔河树林内贼匪。用炮轰击。毙贼多人。火器营官兵。施放火箭。烧毁贼众所占房屋数十间。外委常山等、奋不顾身。跳入丹河探路。大队官兵。全行渡河。枪炮连环攻击。共歼毙红衣贼目二名。贼匪三百余名。生捦十一名。此股贼匪。已被我兵痛加剿洗。现在托明阿、善禄、西凌阿、分路进攻。胜保、李僡、亦先后会剿。该大臣等、著即督率官兵。会同胜保、李僡、迅速兜剿。务将怀庆盘踞贼匪。悉数歼除。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额、恩华奏、官兵剿贼获胜一折。据称总兵董占元、与乌兰都等同行。至怀庆二十里铺分路。董占元、由西北小路进攻。乌兰都等、由西北大路进攻。今乌兰都、既经获胜。其董占元一路。同时并进。自必亦已得手。托明阿、善禄等、既与该总兵约期出队。想接仗情形。续当奏报。胜保渡河后。计已驰抵该府。李僡想亦赶到。各路精兵会合。正可将此股贼匪。尽数歼除。毋令纷窜。昨据哈芬奏、本月十五夜。太行山口。有贼匪攻扑。经官兵轰退等语。是贼闻大兵云集。已作四窜之计。泽潞为怀庆要隘。最关紧要。若任贼穷蹙入山。则大兵又成尾追之势。该大臣等、务当严饬官兵。四面兜剿。聚而歼旃。勿留余孽。恩华另片奏、请将蕴秀留营。办理翼长事务等语。蕴秀准其留于恩华军营。办理营务。毋庸设立翼长名目。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士何彤云、侍讲周寿昌、充日讲起居注官。编修何桂珍、署日讲起居注官。　　

○蠲缓湖北江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、通城、兴国、大冶、汉阳、沔阳、黄冈、蕲水、蕲、黄梅、广济、监利、十六州县。暨屯坐各卫。被贼村庄、新旧额赋。漕项银米。　　

○庚子。谕内阁、福济奏参进兵迟误之游击等语。本月十八日。该漕督与琦善、同时进攻扬城贼匪。署扬州参将河标右营游击冯景尼、逾时始到。其所带练勇。亦未遵令上船。实属迟误。冯景尼、著即革职。仍暂留本任。责令戴罪自效。傥再不知奋勉。即著严参治罪。　　

○又谕、昨日引见之布政使衔候补盐运使庚长、候补盐运使韩椿、俱著发往南河。交杨以增、差遣委用。　　

○谕军机大臣等、前据向荣奏、镇江官兵。接仗失利。当降旨。令查明如何失事情形。据实参奏。本日据麟桂奏称、贼匪数百人。由镇江北门。转至东门。直扑陆路大营。各营火起。官兵同时溃散。邓绍良移劄丹阳等语。是此次镇江失事。该官兵并未与贼接仗。其漫无准备可知。且各营一时火起。难保非奸细内应。邓绍良久历行阵。何以如此疏失。实不可解。丹徒镇为苏常紧要门户。经该藩司、飞饬地方官、豫调潮勇前往埋伏。虽于十五日。捦斩贼匪多名。而十七日、该逆拥众出城。潮勇等众寡不敌。旋即退走。其江北虹桥一路。亦复被贼焚烧。官兵溃散。大江南北两岸。陆路可守之处。险要既失。使贼匪上联扬郡。下达苏常。则我兵节节被阻。而贼踪路路可通。师船停泊江心。亦必势成孤注。该大臣等、或身为统帅。或职任疆圻。岂能坐视逆氛。直扰东南。一筹莫展。向荣所派和春带往赴援之兵。已于十五日启程。计期早可赶到。此时丹徒镇。是否收复。应于何处进攻。遏其下窜之路。副将瑞格等、退驻马陵之兵。尚有一千五百名。应如何会合策应。怡良接奉前旨。定当克日赴该处督办。著即迅速进兵。水陆严防。万不可再有疏失。至麟桂所带水师艇船。据奏、北固山下。有贼设大炮。旧处恐难停泊。拟调泊丹徒江面。自系丹徒镇未经失利以前之语。现在应作何布置。亟须妥筹。但不可任令艇船。散漫退避。致陆路援兵到齐。水路师船。又难应手。和春、李德麟、均有水师之责。毋得稍存诿卸。粮台船只。尤关紧要。该藩司既令暂移圌山关下。有大＜舟古＞舢板等船。一同分泊。尽可妥为保护。现在师船需饷孔亟。著怡良、许乃钊、源源筹解。毋致溃散。向荣军营粮饷。前已谕怡良等、于苏省筹拨运解。此时饷道有无梗阻。其绕道行走。如何接护。并著迅速筹办。广东所雇红单船。前据该省奏、先于五月二十一日。开放二十只。计一月上下。已可驶入江口。本日复谕叶名琛等、将续雇船只。赶紧催令出洋。此项船只。多系生力水勇。会合进剿。必能得力。一俟入江。即著和春、麟桂、李德麟等、相机调遣攻剿。至十五日捦斩贼匪各勇。经麟桂先行赏给翎顶。系为鼓励兵心起见。自应如此办理。募勇多非土著。未可尽恃。而潮勇一项。尤当妥为驾驭。稽查弹压。以防后患。该大臣等、务须饬谕地方。联络兵民。迅图克复。苏松为贼赋重地。现当办理海运。若再有疏虞。岂能当此重罪耶。将此由六百里加紧谕知向荣、怡良、许乃钊、并谕知和春、传谕麟桂、知之。　　

○又谕、本日据麟桂奏、上下游艇船。俱甚单薄。江面万分吃紧。必得舟师迅往援应。著叶名琛、柏贵、迅饬署海安营游击吴全美、将续雇之红单船若干只。配足弁兵、炮械、火药、铅丸。赶紧管带启程。驶往江南。听候调遣。并飞咨经过各海口地方官。沿途催趱。至前次陈国泰、管带船二十只。于五月二十一日。业已启程。现尚未驶入江口。著一并飞咨沿海口岸。毋任稍有逗遛。总期早到一日。早得一日之用。万不可迟延贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济奏、扬州东北路、兵力单弱、请拨兵接济一折。据奏、督带兵勇。扼守扬城东北。兵力甚单。请饬令胜保、折回湾头。并请拨寿春镇兵千余名等语。湾头系清江锁钥。自应添兵接济。以期防剿得力。惟胜保现已行抵豫省。渡河会剿怀庆贼匪。未便远道折回。安徽兵力亦单。寿春镇兵能否分拨。亦难悬度。惟慧成所带官兵一千九百余名。及容照所带官兵。均由徐邳一带水路行走。可以就近截留。著琦善等、仍遵前旨。分别咨照慧成、容照等、何路紧要。即将所带官兵。扼要布置。其东北一路。亦可添兵策应。琦善等、与慧成、福济、务当迅速筹办。严防贼匪北窜。及早克复扬城。毋再延误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以察哈尔蒙古官员兵丁续捐马匹。赏参领布达扎普、德什克扎普嘎勒丹、副参领策旺多尔济、委副参领奇旺、公中佐领拉什栋鲁普、三等台吉达里扎普、翼长拉苏伦扎普等、花翎。骁骑校拉什达克丹等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、九江关监督义泰奏、本年九江关税、请暂行尽收尽解一折。现在军务未竣。江路一带。商旅未能畅行。自系实在情形。所有九江关、应征本年税银。著准其暂行尽收尽解。俟军务告蒇后。即按照常额征解。仍著该监督、严查丁胥人等、认真征收。毋得借端侵渔。致滋弊混。　　

○谕军机大臣等、据户部奏请、急筹接济库款一折。本日已谕令四川、山西、陕西、各督抚、遵照办理矣。现在部库存银。不敷支放。自宜迅筹接济。前议暂停各官养廉。除山西业经覆奏外。其余省分。或咨请起扣。或并未议覆。值此筹款紧急之时。岂容竟置部库缓急于不顾。著户部分别行文。迅催奏报。不得任意稽延。至各省现均筹办捐输。四川山陕广东等省。现在办理、想已各有成数。惟需饷孔亟。总宜迅速集事。以备拨解。方有实际。著户部一并行文各督抚。催令设法筹办。至殷富之家。如有捐银多至百万数十万者。其急公纾难之忱。即与统军奏绩无异。五等之封。赏延于世。垂诸史册。立功扬名。何荣如之。其有量力捐财。暂济急需者。即如周祖培所奏、由藩司发给借单。事竣如数给还。仍先予优叙。以示鼓励。朕念军兴日久。生民涂炭。寝食难安。而帑饷孔亟。万不得已。借资民力。各省督抚、应如何善体朕意。督率绅士耆民。速筹妥办。以济时艰。该部接奉此旨。著即通行各督抚。将现办情形。及捐输成数。随时具奏。至各省仓谷。为数甚钜。均可酌量售变。以济饷需。著该部分咨各省。一体遵办。毋得藉词诿卸。将此谕令知之。　　

○又谕、户部奏、急筹接济库款一折。现在库存银两。尚不敷七月分应放各款之用。必须妥为筹画。以应急需。前据裕瑞奏、粜变仓谷一百万石。该部照成案核算。约可得价六七十万两。著即饬属、赶紧粜变。惟该省距京较远。所变谷价。恐一时未能解到。著哈芬、于山西省先筹银十五万两。张祥河、于陕西省先筹银二十五万两。均无论何款。迅即凑足。委员赶解。于七月内到部。以供支放。毋稍迟误。至山陕二省。现办防堵。需用亦亟。著裕瑞、先将应粜谷价。筹垫银四十万两。分解山西、陕西、还款。如此一转移间。庶部库供支。可以不误。其余变价银两。仍著裕瑞、迅速报部候拨。毋令属员藉词延宕。至库款万分支绌。前有旨、谕令哈芬、张祥河、于殷商富户。暂为那借。并劝谕捐输。现在究有若干。迄今未据覆奏。军饷待用甚急。朕心实深焦灼。哈芬现已出省。郭梦龄前办捐输。颇有成效。著即督同绅士。迅速筹办。徐继畬帮同办理防堵。即可就近与该抚藩商酌。随时知照各属绅士。劝谕商民。以期及早集事。其陕西捐输。并著张祥河、督同绅士。设法劝谕。集有成数。随时奏闻请奖。朕念军兴日久。生民涂炭。寝食不安。而筹饷维艰。不能不借资民力。前已叠降谕旨。该督抚等、应如何剀切申劝。妥筹速办。为民除患。为朕分忧也。将此由六百里谕知裕瑞、哈芬、张祥河、并传谕山西布政使郭梦龄、前任太仆寺少卿徐继畬、知之。　　

○热河都统毓书奏、矿工阻雨。采砂不敷升课。请展限开采。得旨。既因雨阻逾限。著俯允所请。准其自秋初起限办理。现今经费支绌。总期收实效。不可畏难。矿务实在情形。随时奏报。　　

○壬寅。谕内阁、前有旨、令步军统领、巡视五城御史、于内外城各按地段。认真严查。并添派御史。巡查外城地面。仍著左副都统御史文瑞等、无论城内城外。随时稽察。兹据光禄寺卿富兴阿奏、城内地面宽广。请于左右两翼。添派大员。帮同巡查等语。步军统领衙门。稽查地面。是其专责。且有副都御史等、一体稽察。但能实力奉行巡查。自臻严密。若再添派大员。转恐互相推诿。著步军统领、左右翼总兵、仍遵前旨。认真稽察。并于夜间亲加巡阅。俾官兵皆知振作。京城地面。可期一律肃清。其副都御史等、仍著随时稽核。至海淀地方。亦著该御史等、时往稽察。毋稍疏懈。　　

○又谕、礼部尚书衔杜堮奏、请停支全俸、以备军饷一折。杜堮全俸银米。著照旧支领。以资养赡。用示朕笃念耆臣之意。　　

○又谕、曾国藩、奏保武职人员、开单呈览一折。据称湖南署抚标中军参将遇缺升用游击之蓝翎都司塔齐布、人甚奋勇。能耐劳苦。深得兵心。蓝翎永绥协左哨千总诸殿元、管带壮勇。精于操练等语。塔齐布、著赏给副将衔。诸殿元、著以守备补用。先换顶带。以示鼓励。　　

○又谕、曾国藩奏、请将性耽安逸、不理营务之副将革职治罪一折。湖南长沙协副将清德、于去年贼匪攻扑省城时。辄自行摘去项带。藏匿民房。迨至常澧一带、查办土匪。又复苛索供应。每逢校场操阅。该副将并未到过一次。种种荒谬。实堪痛恨。当兹防剿吃紧之际。岂容此等不肖将弁。滥列戎行。毫无忌惮。清德、著即革职拏问。交张亮基、骆秉章、汛明定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、续获胜仗一折。此次乌兰都、及董占元、两路斩捦贼匪。已不下七百余名。若托明阿等、所攻东南一路。亦能得手。则贼势穷蹙。自易歼灭。惟董占元、在怀庆二十里铺迤北安营。未免距贼太远。仍应饬令移营前进。偪近贼垒。进剿方能应手。贼营恃其木板土堆。匿不出战。非踞守坚城可比。且城外各路官兵。声势甚壮。若与城内约期夹攻。使贼无容身之地。何难一鼓歼除。该大臣现已统兵进驻卫辉。去怀庆密迩。著即就近严饬各路官兵。合力围剿。迅速蒇功。万不可任其窜逸。致滋蔓延。所称后路布置一切。均尚周密。惟慧成、与容照、所带之兵。甫至邳徐一带。水路纡折。即使赶到卫辉。已属缓不济急。前已有旨、令其折回。为琦善等、大营声援。该大臣所称扼守河岸之处。著即另派得力文武。在彼驻劄可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、江西土匪。窜扰桂东等县。业经斩捦多名。并派员赴永州、宝庆等府属、防剿粤匪各折片。据称、永兴、兴宁、桂阳等县匪徒。不难埽数歼除。惟桂东一股。虽已追杀数百名。并获首匪沙老七一名。而首要各犯。尚多未获等语。著张亮基、骆秉章、务即督饬带兵员弁。不分畛域。赶紧追剿。毋令日久蔓延。所有派赴江西之镇筸镇。及附近各营兵六百名。委都司孙汉煐、统带赴援。现在江西剿匪吃紧之时。务令赶紧前往。毋稍延缓。其前调赴江南大营之镇筸、辰州兵五百余名。傥江西不及截留。仍须续拨楚兵。急筹接应。至全州、恭城、一带匪徒。本日已谕令劳崇光、派兵兜剿。仍著骆秉章、督饬带兵文武员弁、合力夹击。及早歼除。其部拨粤海关饷银。仍由该抚就近催提。撙节动用。将此由五百里谕知张亮基、骆秉章、并谕曾国藩、知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、探闻广西兴安县土匪千余人、于五月二十二日。烧毁衙署。戕害县官。二十八日。窜至全州。又恭城县、于五月二十四日夜。有匪徒入城烧毁衙署等语。广西余匪伏莽。摉捕未净。刻下复出肆扰。竟敢戕官焚署。实属罪大恶极。全州、恭城、与湖南永州府属之零陵、东安、永明等县。均系接壤。若不迅速翦除。恐匪徒裹胁日久。更滋延蔓。骆秉章现饬署衡永道徐嘉瑞、驰赴永郡。调拨兵勇。督带防剿。著劳崇光、即派得力文武员弁。率兵迅往。合力兜拏。务当不分畛域。及早殄灭。毋稍迟延。现在广西各属情形。并如何筹办土匪之处。均著该抚详晰具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏报、催兵会剿。并移驻陕州。相机防击。得旨。陕西省防堵。著专责桂明办理。　　

○以剿办湖南浏阳县土匪出力。赏职员江忠济、花翎。把总蒋大胜等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○癸卯。谕内阁、金国均、著授惇郡王读。匡源、著授钟郡王读。　　

○又谕、太仆寺卿王茂荫奏、发往军营各员、请饬察看、以别去留等语。自军兴以来。内外臣工保奏各员。叠经降旨。发往各军营差遣委用。惟该员等、能否得力。自须从实甄核。以免滥竽。著各省统兵大臣。于各该员到营后。随时察看。凡已经著有劳绩。及才具可用。实有裨益者。自应留营差委。其于军务不甚得力。或查有别项劣迹者。即著奏明分别撤回查办。不得以特旨发往之员。稍事姑容。　　

○又谕、本年正月间。逆匪自武昌溃围而出。窜入江省。直扑金陵。经江宁将军祥厚等、督饬文武官兵。登陴守御。竭十数昼夜之力。旋因城大兵单。应援未至。省城失陷。朕闻祥厚、于外城陷后。力守内城。犹复骑马督战。手刃数贼。被贼吹折马足倒地。身受数十伤殒命。忠勇捐躯。被害尤烈。深堪悯恻。祥厚、著追赠太子太保衔。照将军阵亡例从优赐恤。伊子干清门二等侍卫恩全、著赏给二等轻车都尉世职。副都统霍隆武、与该将军、同在小门骑马督战。被钩落马。身受数伤。遇害亦惨。霍隆武、著照副都统阵亡例从优赐恤。以慰忠魂。已革两江总督陆建瀛、由九江遇贼。遽行折回。贻误事机。罪无可逭。前降谕旨、革职拏问查抄。兹据怡良查明。二月初十日。贼陷仪凤门。陆建瀛于十庙地方、遇贼被害。该革督虽经失律于前。尚不失城亡与亡之义。陆建瀛、著加恩赏还总督衔。即照总督例赐恤。所有查抄家产。均著赏还。已故江宁布政使祁宿藻、平时办事认真。朕所素悉。乃以筹防积劳。于贼匪攻城之次日。呕血殒命。亦属殁于王事。祁宿藻、著加恩照藩司军营病故例加等赐恤。所有各该员、任内一切处分。悉予开复。应得恤典。各该衙门分别察例具奏。其余同城文武各员。如何殉难情形。著该大臣督抚等、确查具奏。候旨赐恤。　　

○又谕、向荣、许乃钊奏、查明失守营盘、及接仗出力人员、请旨分别惩劝一折。前因镇江城外官兵营盘。被贼焚抢。当降旨、将提督邓绍良、先行革职。令向荣等、查明失事情形。据实具奏。并饬和春、迅带劲兵。驰往扼剿。兹据奏称、六月十三日。贼匪自镇江城中拥出。直扑官兵营盘。我兵整队接仗。该逆即回身奔逃。复于北固山下。另出一股。抄我后路。并于城垣开一暗门。从旁冲出。抛掷火箭等物。天热风猛。七营同时被焚。邓绍良退守丹阳。捐职都司刘廷锳、遥见火起。即随同参将站住、督带潮勇。赶往救护。自未至酉。毙贼甚多。贼始败入城中。嗣于十五十七等日。贼匪窜扰丹徒镇。复经刘廷锳、带勇奋击。杀毙贼匪多名。夺获器械甚伙。现在和春、督带湖南、广东、官兵。已由马陵、进劄辛丰。刘廷锳、所带潮勇。现已驰抵辛丰。副将瑞格等、督带川黔官兵。屯劄南门。贼匪不敢南窜。丹阳、常州、一带。现均安静。此次官兵失利。实因备御疏懈。致贼分头诱战。堕其诡谋。邓绍良、平素打仗。尚知奋勉。是以叠加恩擢。洊升提督。乃身统重兵。未能迅速攻克镇城。转以无备失事。实属辜恩。有负委任。仅予革职。不足蔽辜。著向荣等、即将该革员、按律定拟罪名具奏。仍交向荣军营。责令戴罪自效。其失守营盘之将备。若概予革惩。转得置身事外。所有湖南抚标参将韩世禧、著以都司降补。永州镇右营游击朱占鳌、著以守备降补。镇筸守备尽先都司邝益茂、辰永道标守备尽先都司刘嘉祥、辰州城守营千总尽先都司邓绍英、均著注销尽先都司。与宝庆守备田宗扬、一并降为千总。韩世禧、朱占鳌、刘嘉祥、邓绍英、均著拔去花翎。邝益茂、田宗扬、均著拔去蓝翎。以示薄惩。仍责令剿贼自效。傥再不知愧奋。即行严参治罪。捐职都司刘廷锳、管带潮勇。驾驭得宜。屡挫贼锋。著以都司尽先补用。其阵亡之镇筸镇千总唐彪、著交部照例议恤。举人拣选知县贺长庚、著交部从优议恤。和春、已有旨、令其署理江南提督。即著督率镇将。迅复郡城。毋令逆匪窜逸。　　

○谕军机大臣等、南城御史隆庆、给事中吴若准奏、书吏查传不到、请旨饬拏一折。据称书吏金崇坫、于该御史等到任后。连次告假。并不当差。经出票差传。日久未到。访闻该吏、家住通州。外号金大侉子。在通州坐粮厅衙门兼有一缺。并往天津办海运等事。当此巡城吃紧之际。该吏在城当差。竟敢远扬。票传不到。胆玩已极。且既身充两役。难保无包揽回漕。与城上差役串通情弊。著孙瑞珍、庆祺、顺天府、仓场侍郎、即饬天津、通州、各该地方官。将金崇坫、一体缉拏。解交刑部究办。以惩猾吏而儆效尤。将此各谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨、令讷尔经额等、严饬各路官兵。迅剿河北贼匪。谅该大臣等、定已妥筹迅办矣。朕思怀庆、西北直通泽潞。东界卫辉。距畿辅甚近。贼匪渡河以来。瞬将帀月。该郡城火器最多。贼所觊觎。且坚守已久。城中乏食。逆匪盘踞城外。分布四门。并于要路、及交战处所。均穵濠坑。盖板铺土。外扎木营。时用地雷攻城。城中危急情形。不堪设想。官军虽屡次获胜。而城围未解。内外信息不通。设再延时日。城中粮饷不支。事有不可测者。恩华、托明阿等、胜保、李僡、现均带兵赶到。兵力不为不厚。而我军劄营。距城每在十里二十里之遥。外援虽多。与城内隔绝。何能约期并举。内外夹击。力解重围。前命讷尔经额、为钦差大臣。责以肃清河北。诸臣亦皆统带重兵赴援。战胜攻取。岂容稍事迁延。著该大臣、即督率诸军。拣选骁勇精锐。或四面围攻。或出奇兵。冲入贼营。使该逆惊扰。不能相顾。则城中官兵。便可开门追击。贼势必溃。乘势兜剿。定可一鼓歼除。河北关系。万分紧要。饷需亦接济维艰。该大臣等、岂不知之。傥怀庆稍有疏失。以致贼匪盘踞分窜。朕惟该大臣等是问。又闻二十一日之战。董占元、已偪近贼垒。黑龙江官兵。忽勒马退回。以致自相践踏。并被贼追杀。伤亡兵丁。且有参将千总在内。何以未见奏到。西凌阿、系戴罪图功之员。此次黑龙江官兵。是否另员管带。若仍系旧队。又有失机。则西凌阿罪无可逭。抑系续调之兵。即著该大臣、迅速查明。按律参办。毋得稍事姑容。至怀庆迤北。东西一带。山径丛杂。均著派兵密防。并知会哈芬、严加防范。不可稍涉大意。朕日盼捷音。难安寝馈。日来如何接仗解围情形。著迅速具奏。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、向荣、许乃钊奏、派往镇江官兵、扼要驻劄、逆匪不敢南窜一折。现在和春、管领官兵。已驰抵马陵。旋由马陵前驻辛丰。以扼逆匪水陆南窜之路。大局尚未决裂。惟镇城日久未复。急宜督兵进剿。著该大臣等、严饬和春等、分路进攻。务将丹徒镇贼匪。悉数歼灭。麟桂所带水师艇船。现在调泊何处。作何布置。怡良接奉前旨。谅已驰赴该处。著即督同将弁。水陆夹攻。克期克复。并宜加倍严防。断不可以南路无虞。稍涉大意。至金陵与贼相持。已逾数月之久。叠经降旨严催。何以悠忽至今。尚谓无可乘之隙。兵力疲乏。总因日久无功。该大臣等、现在如何筹画。随时奏闻。以慰朕念。前发往向荣军营差委之已革广西候补州同杨培堃、有人奏称该革员出身不正。著向荣详加察看。据实具奏。无稍徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、官兵追剿贼匪、叠次斩获情形一折。贼匪渡河。经柏山、经文岱、于十二至十六等日。叠次追剿。斩获甚多。余匪窜往罗山、正阳、一带。其遂平县逆匪。亦经知县刘鸿勋、督同兵勇。斩捦十余名。该匪节经剿杀。所余谅亦无几。惟罗山、正阳、一带。为捻匪聚集之所。急宜防其句结。该抚绕道上蔡、汝宁、遏其东窜。并咨催经文岱等、迅往会剿。著即严饬该总兵等、分路兜捕。务将此股贼匪。悉数歼灭。毋令与捻匪句结为患。另片奏、桐柏县知县潘澍霖、缉匪被围。经知府顾嘉蘅、带兵赴援。该匪恃众抗拒。知县被戕。急应严拏惩办。顾嘉蘅、于南阳地方情形。素所熟悉。何以于此次土匪滋事。竟未能尽数捕获。柏山追剿逆贼。正在吃紧之际。今该抚饬令赴桐柏、会剿土匪。其罗山一带情形。是否兵力单弱。仍著酌量办理。总宜先其所急。不可顾此失彼。至请调精兵四千。现在河北正当会剿之时。断不能分兵前进。傥兵力实有不敷。该处与陕楚毗连。著该抚、即行咨商舒兴阿、于所带防兵内。酌量分拨。襄阳防兵。亦可咨商张亮基、就近酌拨协剿。相机妥办。勿涉张皇。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等奏、遵探逆首洪秀泉等、朕貌形迹。得旨。该逆残忍为心。豺狼成性。断不为天理之久容也。　　

○内阁学士胜保奏报、行抵怀庆。会同进剿。得旨。总以速解怀庆之围。尽歼逆匪为要。谅汝在军营已久。不至不能和衷。　　

○两江总督怡良奏、遵查前任两江总督陆建瀛、并未从贼。实已遇害。得旨。陆建瀛、身系大员。断不至昧于大节。汪大成、任意污毁。可恶之至。　　

○江南河道总督杨以增奏、清江紧要。请调拨劲兵协防。得旨。扬州后路。太觉单弱。已有旨令慧成折回矣。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。秋七月。甲辰朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、劳崇光、奏参疏防土匪劫狱之知县各员等语。广西恭城县属、大眼停炉丹皮等村匪徒纠众屯踞。胆敢分股爬城。直至县监。将监犯劫出。仍由原处越城逃窜。并有拒伤壮丁情事。似此目无法纪。实属情同叛逆。该署县高镮等。事前既疏于防范。临时又不能实力掩捕。均属咎无可辞。署恭城县事＜扌东＞发知县高镮、署恭城县典史试用从九品施廷槐、恭城汛把总赵步瀛、均著革职。留于该地方。勒限协缉逃匪。并被劫监犯。务获究办、限满有无弋获。再行分别核办。　　

○又谕、劳崇光奏、会匪拥入县城、直扑省垣、旋经克复击退各一折。广西兴安县属马坪村。匪徒聚众拜会。经该县知县蔡映符、前往查拏。辄敢纠约伙党。阑入县城戕官夺犯。复窜入灵川县城盘踞。经该抚先派臬司许祥光、候补知府张其翰、驰往剿办。该匪胆敢拥众出城。开炮抗拒。许祥光督饬兵勇三面夹攻。约毙贼匪一千余名。生捦一百三十五名。即将县城克复。其分股屯劄海洋坪之匪。犹敢自熊村一带直扑桂林省垣。经游击福格、右江道张敬修水陆进剿。通计杀毙烧毙贼匪约二千名。生捦六十余名。余匪翻山四窜。省城内外。均极安谧。此股会匪仓卒肆扰。连入二城。分窜数处。狂悖已极。现在灵川县城业已克复。桂林扑城之匪。亦已击退。即著乘胜追剿迅速扑灭、毋任蔓延。巡抚劳崇光、提督惠庆、于县城失事未能先事豫防。均著交部议处。灵川县知县联凯、防守未能周密。致令贼匪阑入。咎无可辞。姑念其随同臬司、收城出力。著即革职。免其治罪。仍责令带兵追剿。以观后效。候补知府张其翰、先抵灵川。虽因贼众兵单。致令县城失事。究系救援不力。著交部议处。其兴安县知县蔡映符。及同城文武。著该抚迅速查明具奏。　　

○谕军机大臣等、昨以怀庆被围紧急。复降旨谕令讷尔经额等。迅筹进剿。本日据恩华奏、怀庆府知府余炳焘等、遣人缒城禀报该郡城被地雷轰击三次。虽经抢护得完。而城内粮食仅敷数日。民壮万人。婴城固守。势甚危急等语。览奏弥深焦灼。贼营偪近城垣。四围周帀。知我大军踵至。势必并力急攻。希冀入城。踞为巢穴。此时惟有速饬各路官兵。合力进剿。速解郡城之围。万不可稍有延缓。据称二十七日会齐进剿。谅已捷报在途矣。行军期约。最关紧要。稍有参差。便恐误事。傥机事不密。为贼暗防。或意见不同致失期会。皆于大局甚有关系。该大臣等、统领诸军。同心合力。密筹速办。务将怀庆一股贼匪。立即歼捦净尽。肃清河北。惟诸臣之功。若迁延时日。郡城或有疏虞。以致震惊畿辅。该大臣等、自问当得何罪。讷尔经额等同办一事。尤贵以大局为要。和衷乃克有济。豫省军营。距京甚近。朕无难随时访闻。况讷尔经额、身受皇考及朕简畀深恩。亦应涕零感激。以图报称。能慰朕盼捷之心。即是安列圣在天之灵。此时机宜。万不可失。据怀庆府县所禀。贼匪至多不过四五千人。南门之贼较少。西门更少。该逆所树各色旗帜。亦难保非虚张声势。以疑我兵。总须确实侦探。迅速攻剿。军情变幻旦夕不同。惟在诸臣相机速办。和衷共济。朕亦不为遥制也。至恩华所带、大半皆直隶弁兵。一切粮饷。自应归直隶办理。著该大臣即饬知张集馨等妥速筹办。讷尔经额前请由河南粮台支应恐该省势难兼顾。转致贻误本日已谕知哈芬、于山西省筹画协济该大臣等即咨行商办可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、琦善、陈金绶、雷以𫍯奏、三汊河击贼获胜并浦口击退贼船各折片。瓜州贼匪。进占虹桥复敢率带贼党直扑三汊河营盘。经游击安勇黄志配、都司毛三元、侍卫德兴阿等、分路进攻嗣复合兵会剿。大获胜仗。浦口贼船。亦经武庆、开隆阿、西昌阿伊兴额等迎剿。斩获甚多。惟瓜州之贼与镇江联作一气。并据奸细及所获伪总帅各供。有添集贼党。来扬接应、并由北岸窜扰之说。急宜严防北窜乘胜进取。该大臣续派瞿腾龙、赴三汊河协剿。复派萨炳阿、驰往仪征。修筑港坝。收集船只木篺。陆路施家桥。派有张翊国驻守。布置似尚周妥。惟防守固不可不严而进攻尤不可不力。谆谆降旨令该大臣等、迅速剿办。并批令于季夏以前。将扬城克复。朕焦劳宵旰。渴盼捷音乃瞬届月余。虽获有胜仗。而克复仍无把握该大臣等、清夜扪心。能无自愧。前有旨谕令将慧成、容照、所带官兵截留。以备调拨。想琦善等、已遵照布置矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、广西兴安、恭城。均有土匪阑入县城。已降旨、令劳崇光迅速兜拏。并令将现办土匪情形。详晰具奏。本日据该抚奏到、五月二十八。六月初七先后拜发各折件。朕详加披阅。如兴安一股。攻陷县城后。即窜扰灵川。直扑省城。虽经该省兵勇。先后剿杀。将灵川立时收复。并击退扑城贼匪。而长冈岭、海洋、坪屯劄之贼。均尚未散。其界首、唐家市、严关、灵田墟等处或直达全州或环近兴安。该匪等尚在盘踞裹胁。劳崇光所派臬司许祥光等驰抵灵川即遇贼接仗。并未直捣贼巢。若因兵力不及。任令日久党多。剿办愈难得手。昨骆秉章折内有该匪于五月二十八日窜扰全州之语。该抚所奏。并未叙及。难保该匪不以分股尝试省垣。而暗袭全州。窥伺楚省。著即迅速查明。分路兜剿。广东额兵。征调已多。本日据叶名琛奏、已拨兵五百名。由肇庆一带、驰往协剿。此项官兵。系溯流而上。到省恐须时日。该抚即一面飞催。一面先就本省兵勇赶紧筹剿。务当埽除净尽。不可少留遗孽。另片奏、有谢开八一股、窜扰迁江县城、刻即收复等语。该省伏莽未清。现虽饷绌兵单办理不易。总当随时随地。相机筹办。能扑灭一股。即少一方之扰害。劳崇光熟悉广西情形。平日办事。尚称认真。谅不致束手无策也。所需银两。据叶名琛奏、广东筹拨十三万余两。已谕令迅速起解矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前降旨、令哈芬督饬镇将。防贼西窜太行。扼要截击。兹据奏、催令总兵乌勒欣泰、游击和昌等、共带兵二千名。已于六月二十日。出太行山隘口。劄营进剿。该抚已行抵祁县。因防堵兵单。拟赴泽州。在太行山前驻劄。以扼北窜之路。惟该总兵所带之兵。齐赴怀庆。后路有无接应。不可不加意布置。直隶兵丁。需饷孔亟。该抚仍须兼顾。先筹接济。所有前调陕西兵二千余名。由蒲州取道。计已驰入晋境。著即催令前进。以扼太行要隘。兼可为怀庆接应毋稍延缓。另片奏、查拏军营逃回之兵。拟即就地正法。此项兵丁。未经打仗。辄自逃回。其情诚属可恶。著该抚于拏到时。讯明何人起意。择其尤者。即行正法。以肃军令。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏、扬城四面重濠。急切未能克复。得旨。只言其难。岂不筹破难之法耶。　　

○理藩院尚书恩华奏、遵筹全局。会兵分剿。得旨。筹画尚妥。军务机宜。胜负决于顷刻。断不能悉遵谕旨。有误于事。二十七之战。惟冀全胜。谅此时已奏报在途矣。　　

○以广西省城剿匪出力。赏千总张鉴等、花翎。并加衔有差。　　

○乙巳。谕内阁、御史张沣翰奏、守土印官、开城逃走一折。前因河南归德府城失守。降旨。令陆应谷、将城内文武员弁。确查参奏。兹据该御史奏称、署商邱县知县宋锡庆、因贼氛渐近。豫将眷属送回原籍。迨守御吃紧之际。辄擅将北门关锁打断。开城逃去。以致逆匪乘机进城。肆行荼毒等语。知县为守土之官。理应与绅士人等、合力同心。婴城固守。若如所奏。贪生无耻。藐法已极。著陆应谷、迅速派员。将该署县宋锡庆、查拏严讯。如有开城逃避情事。即将该员按律处斩。以昭炯戒。其余各文武员弁。仍著迅速查明具奏。新授归德府知府王之斌、并部选该府文武各员。著该部饬令迅即赴任。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、桂良奏、相度全省形势、分兵布置一折。据称河北形势。以清化镇、临洺关、为最要。该处均有大军驻劄。正定府、势居后劲。离省城较近。且与山西接壤地方甚多。急应筹防。现据讷尔经额咨称、将所调山西大同镇三四起官兵一千名。截留正定。其五六起官兵一千名、留于保定。如不敷调遣。即酌调驻劄天津之盛京步队数百名等语。布置尚属周妥。即著照议办理。保定省城、为畿辅重地。该尚书务即督率文武。实力巡防。并派委员弁。严密访拏奸细。不可稍有疏懈。亦不可过涉张皇。将此由四百里谕令知之。　　

○兵部尚书桂良奏、丰工漫口。请饬严守清江。得旨。所见甚是。　　

○山东布政使崇恩、奏报到任日期。得旨。汝此次复履旧任。务须振刷精神。不准稍图安逸。从前在皇考时。叠经获罪。今朕复弃瑕录用。冀汝整饬图新。并非欲翻旧案也。办事要认真度量要宽洪。然亦甚难。朕看汝非真能放得宽、舍得脱者一切旧势旧怨。祇可付之东洋。若时存芥蒂。不但有误地方。于汝身亦甚无益。尤不可有意沽名。自误误他。诚非浅鲜。汝虽至愚。亦断不肯以自己身家。博众人之誉也。时加警惕。勉之懔之。　　

○命前任山东布政使刘源灏、仍留山东督办团练。　　

○丙午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前因镇江虹桥等处。接仗失利。谕令慧成等、带兵折回。扼要布置。兹据奏称、已抵济城料理一切。候旨启行。并知会容照、带兵先回清江。听候调度等语。怀庆贼匪。现经各路重兵赶到。会合兜剿。慧成尚在济城候旨。即使前往怀庆。亦需时日。现在扬州后路空虚。琦善等奏报、亦以兵力未敷为虑。著慧成仍遵前旨督带官兵。迅即折回清江浦。与琦善等咨商扼要攻剿。傥贼北窜。并可就近策应。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部左侍郎福建学政吴钟骏、因病解任。以宗人府府丞李维翰、为礼部左侍郎。仍兼署兵部右侍郎。　　

○命翰林院侍读学士李联琇、提督福建学政。　　

○改铸福建兴泉永道关防。从巡抚王懿德请也。　　

○丁未。谕内阁、联顺奏、拣选营员、请酌定章程一折。向来保送营员。均以弓马娴熟为凭。若如该侍郎所奏、派充拣选时。见有步射不到靶者数十员。似此技艺生疏。该旗营何以辄行保送。恐该员等、有取巧规避情弊。嗣后保送营员。著该王大臣等遵照定例。秉公保送。至派出拣选之大臣。亦当认真校阅。如有弓马生疏。技艺过劣者。该大臣即行指名参处。以重考校而杜规避。　　

○又谕、联顺奏、请稽查海淀地面等语。现当办理巡防之时。各城内外。俱经按段巡查。海淀密迩园庭。尤宜严肃。兹据联顺奏称、圆明园营汛。更号镫火。未能整齐。城坊稽查。于铺户民居。亦有疏漏。著步军统领衙门、并巡视西北二城御史。遵照前旨。严饬营坊各员。认真稽查。无论客店庙宇。及铺户民居。均当随时查对门牌俾奸宄无从溷迹。地方日就肃清。毋得视为具文。稍形疏懈。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额、托明阿、及胜保各具奏、连日获胜情形。朕详加披览。贼势已渐穷蹙。府城当可解围。惟连日进仗。皆系托明阿、胜保、善禄、所带官兵。其攻破贼营、及剿杀贼匪。皆在迤东一面。该处贼匪。固较西北两面为多。而但由一路进兵。并未四面合剿。前次乌兰都、董占元、所获胜仗。皆近在丹河南北。中间尚隔沁河。未能直偪贼垒。怀庆孤城。究乏切近援应。此时托明阿、胜保、善禄等。已破贼营两座。斩获甚众。而各路营盘或距城十余里。远者至三十里。仍属鞭长莫长。援兵虽众。尚未能与城内声息相通。仍不足恃。著讷尔经额、即饬所派董占元、花里雅逊布等、与恩华、李僡、迅即移营前进。合力攻剿。总以速渡沁河。紧偪贼垒。为力解重围之计。其南通孟县、西通济源之路。均关紧要。哈芬所派乌勒欣泰管带之兵。闻已出太行山口。但恐该省官兵。仍形单弱。胜保所请分兵驻劄崇义镇。自系扼要妥筹。著该大臣等、即行酌量分拨。以为声援。傥进剿之兵。一时不敷调遣。其现驻临洺关、及该大臣随营之兵。均可移远就近。前路多一得力之兵。即后路可省一分防堵之力。董占元前此进仗。虽有斩获。辄以炮热收队。连日以来。并未见其接仗。花里雅逊布、现署河北镇。责无旁贷。何以亦未奋力进攻。均不可解。朕闻各路官兵。即素称劲旅者。亦不过于距贼二百步外。以枪炮轰击。不敢前冲。如此抢炮安得不热。弓箭刀矛。复成何用。劲旅若此。其他可知。吉林官兵。素习鸟枪。颇称得力。著恩华即行前进。若能与胜保合队甚好。若势难并队。亦可照胜保所请。酌选五百名。迅交胜保统带。与绿营步队。相辅进剿。仍当与胜保、营垒相接。互为应援。若劄营太远。不能联络。则吉林兵五百分出。曷若仍在一处较善也。本日已明降谕旨、令胜保帮办河北军务。各路官兵。均可酌量调遣。军情旦夕不同总宜随时相机办理。毋稍拘泥延误。怀庆被围危急。傥救援稍缓。致有疏失。朕惟后至者是问。决不宽贷。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、雷以𫍯奏、东路布置情形、并请添兵一折。扬州东路。自虹桥失利后。瓜州之匪。与扬城声势相联。傥乘闲东窜。不惟仙女庙、难以抵御。下河州县、及淮安、清河、均在在可危。该侍郎查明施家桥。为瓜扬通行之路。会商琦善、派令张翊国、带勇数百名。在桥北之褚家坝劄营。以防贼匪由陆路东窜。其通瓜州江口之钱家湾、常家马头、李墅河、严家桥等处。亦俱分拨协防。布置尚属周妥。惟瓜扬协剿。兵力不敷。前已叠降谕旨、令琦善等、将慧成、容照、所带官兵截留。以备调拨。昨据慧成奏、行抵济城。仍谕令折回清江。著琦善飞催慧成、并容照所带各兵。酌量布置。以资防剿。该待郎军营。与福济相距不远。正可互为声援。俟怀庆贼匪。悉数歼除。当再拨兵赴瓜扬一带协剿也。至琦善大营粮饷。向由郑敦谨粮台支应。该侍郎所需粮饷。著一并由郑敦谨接济。毋庸由陈启迈支付。以归画一。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、五月二十日前后。河南府一带。有逃兵五六百人。各持器械。沿路抢掠。行人询问。皆云自南逃回。将及陕界。不入潼关。转而南行。似欲窜入南山等语。各路军营兵勇。征调较多。带兵官员。果能申严纪律。何至结队潜逃、至数百名之多。而本营并无觉察。前据哈芬奏、山西官兵。有由军营逃回者。现在严行查拏。可见官兵沿途脱逃。亦非风闻无据。况贼情诡谲。往往改装窥探。冀图潜煽。难保逃兵之内不有奸细溷迹其闲。著舒兴阿、张祥河、哈芬、陆应谷等、严拏。认真查讯。如果实系逃兵。即将原营领兵官弁。查明参奏惩办。并互相知照。于交界处所。实力摉查。毋得稍涉松懈致贻后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○以剿办河南怀庆贼匪获胜。命内阁学士胜保、帮办军务。赏游击吴灿、花翎。并升衔。予阵亡守备秦虎翼、佐领那丰阿、祭葬世职。　　

○戊申。上诣永安寺拈香。　　

○谕内阁、御史方俊奏、统兵大员、误国殃民、请旨撤销恤典一折。已故两江总督陆建瀛、前因丧师失律。降旨革职拏问查抄。嗣经怡良查明。该督于城破时。遇贼被害。尚非忍辱偷生。是以仍加恩恤。兹据该御史奏称该督自九江逃回。关系天下大局。祥厚、霍隆武之死惨烈可矜。江安数百万生灵。遭兹荼毒皆由陆建瀛一人所致。请撤销恤典等语。所奏自属公论。陆建瀛业经赏还总督衔。复将原抄家产给还。已足示朕法外施仁之意。著毋庸另议恤典以昭区别。　　

○谕军机大臣等、琦善、陈金绶、雷以𫍯奏、贼匪四出冲突。官兵分剿获胜、并浦口焚毁逆船、歼捦贼匪各折片。扬城贼匪。于六月二十七八九等日。由东关便益两门、及徐凝等门、分路冲突。经官兵分队击败。斩获甚多。其西门南门拥出、及城上缒下之贼。亦经官兵击退。浦口逆船经武庆开隆阿等、烧毁多只。夺获军械多件。是贼势渐就穷蹙。急思奔突。必应严扼要隘。以防其乘闲逃逸。据称、瓜州贼匪有至三汊河报复之说。恐扬城之贼。突出夹攻。特饬瞿腾龙、带领弁兵。驰赴南门外防守。并由三汊河、绕至南门东岸严密巡查。自应如此布置。惟避实袭虚。是贼惯技。著琦善、陈金绶、会同雷以𫍯、福济等妥筹协剿。合力进攻。务将扬城之贼。悉数歼除。断不可再令窜出。复滋延蔓。慧成、容照、所带官兵。计可先后赶到。著即随时择要调拨。俾得互相策应。切勿以有用之兵。置之无用之地。其浦口逆船。仍饬令开隆阿、武庆、西昌、阿伊兴额等、迅速进剿。以期江路肃清。毋再延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、御史方俊奏、请将丰北一带灾民。募充民兵。并多制钞票济饷备赈等语。前因丰工复决。当降旨令杨以增、将被灾难民。设法抚恤。其丁壮、酌量招充练勇。已据该河督奏、饬属妥办。其钞票一项。前经户部奏请、颁给各省设局通行。亦经降旨允准。从前户部发给南河之银票五十万两。据该河督奏、已经设法行用。当此帑项支绌。筹赈维艰。自应变通尽利。以资接济。至所称酌撤西北劲旅。即以民兵充伍之处。现当攻剿吃紧之时。新募之勇。断不能得力所奏著毋庸议。原片著钞给阅看将此由四百里谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、劳崇光奏、攻剿恭城县匪徒大获全胜一折。据称匪徒陈亚求、黄安兆、纠伙劫狱。窜赴恭城秧家街、牛尾洞、龙虎关等处。分起屯踞。该抚饬催蓝翎候补守备万明魁等、统带团练兵勇分路进攻。该逆窜入街内。兵勇乘势偪入。生捦首匪陈亚求、黄安兆、二名。伙匪黎正升等、一百九十二名。割取首级二百零五颗。余匪窜往湖南永明一带。复经兵勇团练。追杀二三十名。跌毙十余名。并经湖南弁兵。歼毙多名。又分饬兵勇团练。入山摉捕余匪等语。该匪陈亚求等。因行劫伙犯被拏。辄敢句结匪众。入城劫狱。抗拒官兵。不法已极。经该抚派员、将大股匪党。歼捦殆尽。洵足彰国法而快人心。候补守备万明魁、前经该抚派赴昭平一带。将积年逋寇。捕获多名。此次剿办恭城匪徒。尤能奋勉出力。万明魁、著以守备遇缺尽先即补。赏加都司衔。并赏换花翎。其余在事出力员弁兵勇绅团人等。均著查明核实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。至此案首匪虽已就捦。而被劫各犯。尚未弋获。是否业经歼毙。抑或乘闲潜逃。著即确切查明严拏务获。毋任漏网。　　

○又谕、劳崇光奏、进剿兴安逆匪、大获全胜、克复县城、生捦首犯一折。据称臬司许祥光驰抵兴安亲督文武员弁。攻进县城。该匪往南乡一带逃窜。沿途追杀多名。内有匪首王狗晚等、八名。并纠众攻扑省城首匪伪元帅石生芢、一名。其东路逆匪。分踞长冈岭海洋坪。经右江道张敬修、统带兵勇。歼毙一百余名。生捦二十七名。内有首匪秦倡裕一名。并生捦伪元师廖老九、伪副元帅蒋方漋及匪伙十五人。攻扑全州之匪。经署守备王昆山选带弁兵。出城奋力攻击。毙贼一百余名。生捦首匪蒋得志、及伙匪一百二十余名。现在全州已无大股贼匪等语。广西兴安会匪。连陷兴安、灵州、两县。又分股攻扑全州。并敢直扑省城。狂悖已极。经该抚派令许祥光等。分路进攻。屡获全胜。该员等、亲历行闲。身先士卒实属勇敢可嘉。许祥光、著赏加布政使衔。张敬修、著赏加按察使衔。其余在事出力员弁兵勇、及绅团人等。均著查明据实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、劳崇光奏、知县失守城池、旋即克复、请留营效力等语。广西兴安县知县蔡映符。于股匪初谋起事之先。拏获首要匪犯雍月耐等解省。并续获伙犯监禁。迨该匪等、入城劫狱。蔡映符将印信交其子赴省呈缴。即在署自缢。经该县绅士蒋方清等、抢出救苏。旋即选派练丁。商同绅士。收复县城。与失守城池。隐忍偷生者不同。蔡映符、著革职。准其留营效力。以观后效。蔡映符之妾万氏、骂贼被戕。著照例旌表。　　

○又谕、络秉章奏、会剿土匪事竣一折。据称江西上犹、龙泉等县土匪。窜扰湖南之桂东、永兴等县。该抚派委候补府经历孙第培、候选县丞王鑫等、驰抵竹坑地方。督率绅士团勇。分路进攻。贼众奔避。众勇合力前进。毙贼四百余名。坠崖溺水者不计其数。并将分水坳、洞头、石角围、等处匪巢。尽行平毁等语。上犹等县匪徒。窜入桂东。戕官拒捕。扰及永兴等县。经该抚派员、深入江西境地。将鹅形等处巢穴。悉数埽除。办理尚属迅速。所有在事出力之文武员弁、及绅士兵勇人等。著骆秉章查明。核实保奏。候朕施恩。　　

○又谕、张亮基奏、越南贡使。请暂留荆州等语。即著妥为安置。无任稍有疏失。一俟前途肃清。再为护送前进。　　

○谕军机大臣等、据张芾奏、逆匪上窜时。不过数千人。向继雄、既以无援而败。福兴、又复纵贼不追贼。遂沿途裹胁。势益狓猖等语。已革提督福兴、经该大臣派往追贼。何以行至芜湖。遽尔返棹。不与向继雄夹击。著向荣确切查明。据实具奏。再该处粮台。已撤归大营。统归彭玉雯总理。江西盐法道熊莪、著即饬令速回江西本任。无稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、筹办楚豫交界情形一折。本日据陆应谷奏、汝宁、及沈邱项城、永城等处。均有捻匪肆扰。该署督复奏、探报逆匪分窜新郑、许州、一带。土匪稔匪。句结突起。有取道西平、直偪信阳之耗。信阳与湖北接壤。防堵最关紧要。该署督已调官兵一千七百余名。交唐树义驰赴三关等处。扼要堵剿。并分委官绅、劝谕团练。以为策应。又委罗遵殿、驰赴襄阳防堵。所有兵勇。俱由该署司调遣。布置尚属周妥。惟豫省大兵。均在河北。其黄河以南。兵力实形单弱。现在各处匪徒窃发。傥与逆党句结。更恐滋蔓难图。该署督务当严饬交界防堵各员。越境迎剿。与豫省在事文武。不分畛域。合力夹击。以期克日殄灭。万勿自固藩篱。徒事株守。致误事机。如楚北兵勇、有可分拨豫省之处。即著迅派驰往协剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、催集援兵。以图剿贼。并连日接仗获胜各情形。贼匪零股。窥探省垣。经江忠源、督饬员弁。开放大炮。击毁贼垒数处。复于城内开穵暗濠。以防地道。办理甚合机宜。又经总兵马济美、都司戴文兰等、两路夹攻。毙贼三百余名。应已大挫凶锋。现议于永和、章江门外、劄营。为左右二翼。偪近贼营。著即赶紧设法剿办。东南四门。虽距贼稍远。防守较易。仍当督率文武员弁。不可稍存大意。致有疏虞。该逆裹胁虽多。一经出示解散。即有汪安帼等、赴城下投诚哀恳。可见被胁之人。并非甘心从逆。惟在设法晓谕。使之自拔来归。既可绝逆匪之党援。并可探贼营之虚实。至江西攻城之贼。是否系金陵逆首。分股遣来其头目果系何人。拏获奸细时。详细讯供具奏。将此由六百里谕知张芾、并陈孚恩、江忠源知之。　　

○又谕、陆应谷奏、匪徒蜂起。现在筹办情形。粤匪南窜。偪近汝宁。若与捻匪句结。更将滋蔓难图。自应先其所急。柏山屡次剿贼。尚属勇敢。著即饬令统带弁兵。赶紧追贼。先将此股粤匪。尽行殄灭。即饬令统带大兵剿办捻匪。总期一律净尽。勿留余孽。经文岱、王家琳、现在何处剿贼。著即饬令合力进攻。毋稍延误。托云保所带之兵。著准其截留。吉林官兵。素称劲旅。但令聚集一处。调度得人。必能制胜。万不可分拨各处堵守。转形单弱。至请调兵四千。现在河北、正当会剿吃紧之际。断难分拨。本日已谕令张亮基等、酌拨兵勇协剿。并令不分畛域。派兵迎击。傥兵力仍有不敷。著仍遵前旨。即咨商舒兴阿、于所带防兵内。酌量分拨。该抚仍饬带兵各员。跟踪追剿。总期一鼓荡平。切勿以逐出豫境为了事也。将此由六百里谕令知之。　　

○赏三等侍卫祥恩、二等侍卫。在干清门行走。　　

○以署湖广总督张亮基、兼署湖北提督。　　

○以湖南永绥协副将虎嵩林、为湖北宜昌镇总兵官。　　

○福建漳州镇总兵官郭仁布、缘事革任。以兴化城守营副将怀塔布、署漳州镇总兵官。　　

○予故原品休致都统中山、祭葬。赏银一千两治丧。谥恪僖。　　

○予故署湖北提督宜昌镇总兵官阿勒经阿祭葬。如提督例。谥勇慎。　　

○予广西阵亡外委曾玉顺、廖起云、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯、直隶沙河县民李汶明妻张氏。　　

○庚戌。谕军机大臣等、寄谕两广总督叶名琛等。有人奏、广东高廉南雄一带。巨盗炽横。群匪之拜会结党者。所在皆然。省城北门外白云山。夜闲时见列炬星罗。以拜坟为名。实皆无赖之徒。乘闲聚集。一旦窃发。良可深虑等语。广东各处土匪。虽经屡次剿办而余匪仍复肆行。其拜会结党。盗匪萌蘖。尤宜设法翦除。以防滋蔓。著该督抚、严饬各地方官。随时认真查缉。并密派勤干员弁。分投查访。迅速掩捕。以靖地方。毋稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣都统衔琦善等。据巡视北城御史志文等奏、拏获形迹可疑之犯苗立仁、供称。在家时、跟乞丐拣豆人王姓、学习画字。苗立道、供称有夏小老爷、教我写字等语。本日已将苗立仁等、交刑部严审矣。该犯等行踪诡秘。编造歌谣。恐有不法情事。据供夏世山、混名夏小老爷。又名夏希布。及伊兄夏世兴、均住江苏淮安府桃源县仓家集西把头集街上。开小店为生。乞丐拣豆人王姓、亦在该犯附近地方。著该大臣等、即密派干员。就近访拏。如查有传习邪教。及句通奸匪情事。即行按律惩办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据雷以𫍯奏、贼匪穷蹙思窜。连日缒城扑营。叠被兵勇击退。斩杀贼目。摉获逆书等语。该匪连次缒城而下。支搭浮桥。扑我军营。均经雷以𫍯等、派员督带兵勇击退。捦获多名。并捦伪丞相林永年一名。当即枭示。并于夜闲施放火箭。黏带解散胁从告示。俾自相疑贰。所办尚合机宜。惟贼匪既图窜出。则防范尤必加严。著琦善、陈金绶、会同雷以𫍯、福济、筹商布置。正可乘其潜图窜逸之时。豫设伏兵。以为掩袭之计。慧成、容照、所带官兵。如已赶到。即可择要调拨。务将扬州之贼。克期殄除。以慰朕念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据御史黄经奏称、贼船占踞江面。必须上游速备船只。酌拨将弁统带。乘风顺流东下。直抵金陵。向荣陆攻东南。舟师攻其西北。知会下游水艇。合力兜围等语。贼匪占踞长江。来往自由。总因我兵不能于江面攻击。致令蔓延。该御史所奏、自系目前紧要机宜势难暂缓。著张亮基、崇纶、骆秉章等。即于各路水师船只。酌量调拨或设法雇备民船多只。配带炮位。拣派得力将弁管驾。自上游驶赴金陵。与陆路官兵。合力攻剿。并与下游艇船两路合剿。方可肃清江面。埽尽贼踪。所需经费较钜此时甚难筹画。该省无论何款。尽可先其所急。暂行动用仍当饬部另筹归款。或有绅民团练人等。情愿雇备船炮。随同剿贼者该督抚等、随时保奏奖励。此系切要急务慎勿因办理为难。稍存诿卸也。原折钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前有人奏、豫陕一带。有逃兵持械抢掠。当即谕令舒兴阿等。于山陕河南交界处所严密摉查。兹据河南学政张之万奏称、五月初旬。有陕西鄜州营都司曹鹏彪、延安营参将业布崇额、带领调赴山东、江南官兵。在中牟闻贼窜至归德。当即折回。行至郑州。该兵丁即将该都司曹鹏彪杀害。并在偃师县喧闹公堂。纠抢洛阳民财。刃伤渑池居民。巩县之失先因该兵抢掠。贼匪等乃尾之而至。该参将业布崇额、不能禁制等语。军行以纪律为先。似此肆行无忌。竟敢戕害本营都司。若不从严究办。何以整肃戎行。著舒兴阿、即将滋事兵丁等访拏严讯。如果属实。即按军律惩办。断不可稍有宽纵。再郝光甲所带官兵二千名。由山西取道。前赴太行要隘防剿。著即催令迅赴怀庆会同各路官兵。攻剿贼匪。迅解郡城之围。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、兵勇较单、请就近征调一折。逆匪分踞怀庆城外、不过数千人。现在托明阿、胜保等、均已赶到剿贼获胜。将贼营平毁二座。并有恩华、董占元、及该抚所带之兵。已不下万余人。兵力不为不厚。惟在领兵各大员。会同协力进攻自能迅速扑灭。若各军自成一队。不相联络。此进彼退。此行彼止。贼众以全力拒我之偏师。而并力攻城。设被窜踞。又成负嵎之势。此刻总以急援怀庆为要。尤以各路会合齐攻为制胜之策。托明阿、胜保等、六月二十五六七等日。与贼接仗。先后捦斩二三千名。何以该抚奏报。尚未叙及。岂因丹沁二河之隔。彼此军营。竟不相闻问耶。本日已谕令讷尔经额、督兵前进。并令舒兴阿、督催郝光甲带兵二千赶赴怀庆。郝光甲如已赶到。并乌勒欣泰之兵。该抚均可就近调拨。至所请张集馨、杨霈、所带之兵。并山西官兵。著与讷尔经额、酌量缓急。以资援剿。怀庆为畿辅屏障。此股贼匪。必须克日肃清。则河北一带。始可安堵。该抚越境剿贼。兵贵神速。务当与怀庆在事诸臣。声势联络。合力进剿。怀庆围解。尤须兼顾东省。勿稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据河南学政张之万奏、贼匪初窜豫境。不过数千。叠被各处兵勇剿戮。伙党渐少。现在怀庆之贼。穷蹙日甚。请饬带兵大员。迅速进剿。复据李僡奏、怀庆被围日久。非厚集劲兵。难以破贼剿穴。请饬直隶拨兵三四千名。迅往协助各等语。逆匪屡受惩创。凶锋大挫。惟怀庆被围已久。势甚危急。而各路援兵劄营。远近不一。声势未能联络。叠经降旨、谕令督饬诸军。迅速合剿。本日据该大臣奏报、已函嘱恩华、托明阿、胜保、李僡、定期四路齐进。以期速解怀庆之围。必应如此办理。惟该大臣驻劄卫辉。距各路军营较远。尚恐咨禀称延。仍有鞭长莫及之势。著即相机前进。就近督剿。李僡所请张集馨、杨霈、所带之兵。及山西官兵。并著酌量缓急。以资策应。除怀庆之贼匪。始可固直隶之藩篱。该大臣谅能仰体朕意也。讷尔经额、以大学士督师剿贼以大体时势料之。断难任贼猖狂。灭贼惟汝之功。肆贼即汝之罪。卿岂不知耶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、御史蔡征藩奏、风闻台湾府城被围、请＜闲＞员解散一折。据称此次匪徒滋事。该镇并不亲行。仅委县令、会同守备。孟浪前驱。以致被贼戕害。现在直扑府城。凤山县属、亦被贼围等语。前据王懿德奏、台湾道徐宗干、与该镇恒裕、意见不合。当将该员等、交部议处。仍责令该镇道、迅将滋事各犯拏获。现在如何办理。尚未接据奏报。台地械斗之案。所在时有。地方文武各官。果能和衷共济。消患未萌。何至酿成巨案。著该署督、即饬令澎湖协副将邵连科、前往台湾。会同恒裕等、相机妥办。或督兵进剿。或设法解散。总期迅速蒇功。毋令蔓延为患。现在漳泉二属。虽渐收复。而会匪盘踞厦门。亟宜扑灭。兴泉永道赵霖、才具是否胜任。并著该署督察看据实具奏。又据该御史片奏、宝福局本欲开炉铸钱。委员钱堃、勒索规例不遂。以致中止。并委员书役。侵蚀旧存铜铅帮办委员甘麟、籍隶本省。不洽乡评等语。著该署督、即将钱堃、甘麟、撤回。如查有勒索等弊。即行严参惩办。至所称藩库及宝福局各存制钱五万贯请发交当商铺户以资兑换之处。著该署督体察情形。妥筹办理。原折片均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额奏、严饬各路官兵剿贼并称大名镇总兵官董占元、虽损折兵将。实属奋勇出力。得旨。董占元甚属奋勇。著从宽免议。责令即行前进攻破贼垒。尽埽妖氛以解重围。讷尔经额亦应赶紧前往督办。　　

○以督办海运经理得宜。赏浙江巡抚黄宗汉、道员周起滨、花翎。　　

○予河南阵亡游击薛成龙、参领赵炳琇、守备张志江、千总齐广立、把总邵青云、王武泰、陶景武、外委李枝桂、董高升、苏彩、萧刚、武维桢、祭葬世职。　　

○缓征山东长清、泰安、博平、茌平、清平、临清、武城、夏、津邱、高唐、十州县暨德州卫被雹、被丹、被旱、被风庄屯。新旧额赋。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨有旨、将托云保所带官兵。准令陆应谷截留以备堵剿河南贼匪。兹据托云保奏、称现已渡黄。于本月初三日行抵延津县即日督兵前赴怀庆协剿等语。此项官兵即著留于河北军营。交讷尔经额相机布置。此时恩华谅已移营前进。与胜保会合一处。前据胜保奏请拨吉林马队。现既添此劲旅正当乘兵力厚集之时。迅速围攻。歼除余孽。毋得迁延观望。致误事机。并著该大臣等、飞咨陆应谷另行酌调。以资协剿。将此由六百里谕知讷尔经额、恩华、并谕托云保知之。　　

○又谕、周天爵、奕经奏、徐州等处布置情形一折。据将大同兵调劄泰山东西两口。热河兵留劄九里沟。密云兵调劄鸡嘴坝。臧纡青所带练勇留劄云龙山。其宿迁粮台。已有山西兵一千余名。并号召团勇。拣调河兵。择要扼守。所筹均尚周妥。惟所称固镇留防之山东兵。不得调往他处等语。自系为该处紧要起见。如果远处征调。诚恐徐宿兵单。傥附近一带或有土匪窃发。或滁凤等处。探有南来贼踪。仍当迅速拨往剿捕。岂可再蹈前辙。致令逆匪北窜如入无人之境耶。至招募灾民一节。原以弭患未形。该侍郎等、所称先行访察。以防滥收似已见及募勇之不可深恃。从前周天爵招募之勇。多有不遵约束。临时遣散者。其遣散之后并未闻收缴军械。亦未闻妥为安插。朕闻河南之贼。即有此辈散遣之勇、溷迹其中。是招募不慎。非但无益。且贻后患。现在饷款筹画甚艰。该侍郎等、亦所深悉。亟应慎之于始无任徒糜帑饷也。所请接济饷银。已谕知李僡、迅速筹解。现在东省库项亦甚支绌。能否如数筹拨尚未可定。本日复饬户部迅催山陕两省拨款。俟解到后拨还山东外。尚可酌量备用。奕经所带之兵。既归徐州粮台支应即著知照陈启迈、将此项应支之款划停。以免牵混。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、周天爵、奕经奏、徐州粮台。存款无多。请饷山东省酌拨饷银解徐接济等语。现在周天爵所带兵勇驻劄徐州需饷孔亟。前拨山陕等饷银因站道戒严。未能迅解。目下徐州粮台。仅敷两旬之用。必得东省先行就近接济。著李僡、即设法筹拨银十数万两分次陆续解往徐州。并著不拘何款。先拨四五万两于本月二十日以前迅速解往。以济急需。其原拨山陕等省饷银。本日已降旨、饬部催解即可于此款内归还山东垫款也。将此由五百里谕知李僡、并传谕崇恩、刘源灏知之。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、给事中仙保奏、京城巡防章程、请饬实力奉行一折。京城内外。户口殷繁。奸宄易于溷迹。前经降、旨著步军统领、巡视五城御史、及营汛各员、实力稽查。复命副都御史、于内外城、随时巡察纠参。立法已为周密。惟是偏僻地面。客店庙宇。往来租住之人。其中藏垢讷污。尤所不免。仍著步军统领衙门、分饬五营及城内八旗地面各官。于所属铺户居民。详细查察。并遴派干员、认真督办。务使宵小无从匿迹。闾阎悉就肃清。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、三汊河击退贼船、大获胜仗、现筹环攻扬城、迅图克复一折。瓜州贼匪。欲纠镇城之贼。与扬城接应。经该大臣等、分饬镇将。昼夜严防。合力围攻。并由雷以𫍯福济、各派兵勇分路进剿。均获全胜。扬城瓜州之贼。以三汊河为通津要路。我兵扼守。断其往来。今既叠获胜仗。是贼匪已大受惩创。惟江潮方长难保不纠众复来。冒死冲突。且金陵贼船。亦有接济扬州之说。尤不可不严加防御。著琦善、陈金绶、会同雷以𫍯、福济等、分饬镇将乘胜夹攻。其黑龙江、及河州、湖南、得力之兵尤须调度得宜。总期迅复扬城。则镇江金陵。亦可以次克复。惟进攻不可稍懈。分窜尤宜严防钞关徐凝二门。既稍觉空虚。即于各营官兵内。酌量调拨。互为声援。总宜四面环攻。令贼匪无路可窜。方可聚而歼旃。至浦口贼船。经武庆等击退。尤应时加防范。万不可稍有疏失。致贼又窜江北。谅该大臣等、必能妥筹全局。迅歼丑类。以慰朕望也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、官兵追剿贼党窜入楚境、及折回省城布置情形并拏获逆书等语。逆贼自攻扑怀庆后。其零股余贼由汝宁一带转窜而南。朕早知其必趋楚境。兹据陆应谷奏、该逆由罗山县属之宣化镇、渡河窜入楚境。总兵王家琳、已跟踪往剿。此股零匪。虽已无多。但恐沿途裹胁又成滋蔓。不得以已入楚境。遂置之不问。此时柏山、已赴桐柏。经文岱、与伊里绷阿、又赴正阳。仅委王家琳一员追剿。实难保其必能得力。该抚折回省城。意以捻匪为重。归德陈州等处。偪近省垣布置诚不容缓。而南路遗孽。仍须速派干员。与湖北所派带兵大员、会合兜剿。以净根株。至颖州捻匪本日已谕周天爵、李嘉端、迅速扑灭。使不得与豫匪句连。该抚即当妥为筹画。派兵前往归德等处、迅图剿办。至前调各路精兵。尽往河北。该省南路。诚虑兵单。如攻剿实有不敷。即遵前旨。咨商舒兴阿、酌量拨兵协济可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据陆应谷奏、河南零股贼匪、窜入楚境一折。前据张亮基奏称、已调官兵一千七百名。交唐树义、驰赴三关等处、扼要堵截。又委罗遵殿、督带兵勇。驰赴襄阳防堵。著该署督、即饬各该员等相机迎击。勿留余孽。至颍州大股捻匪。聚有数千之多。皖省兵力甚单他省难于协济。惟周天爵固镇行营。有山东兵千余名。又截留汉中陕州兵现在宿州驻劄者一千名。又拨交徐州镇道之山西大同兵一千名。奕经所带密云兵四百余名。均堪就近调拨。著周天爵酌量情形。除留守粮台外。将该处存兵。派往颍州。剿除捻匪。臧纡青所募练勇。并可令带往协剿。并著李嘉端严饬道府各员。督率得力兵勇。与周天爵所派兵勇。会合兜拏。以期及早扑灭。周天爵所派兵勇。尤当迅速启行。庶不致匪党句结。滋蔓难图。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏、甘肃肃州镇总兵官武庆、击退浦口贼船情形。得旨。武庆在浦口防堵甚严。伊已年逾七十。犹能如是奋勇探堪嘉尚。著传谕该镇知之。　　

○赏蓝翎侍卫特克慎、二等侍卫。为科布多参赞大臣。　　

○以堵剿江南三汊河贼匪获胜。赏侍卫德兴阿、副都统衔。　　

○予故礼部左侍郎吴钟骏、祭葬。　　

○癸丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、胜保奏、连日续获胜仗、现仍设法进剿一折。据称于七月初三日。约会托明阿、善禄等、攻贼东面。李僡、董占元、攻贼北面。胜保亲督兵勇。直扑南门贼营。该逆分三股由贼营后抄来。我兵奋勇争先。枪炮刀矛并进立毙贼匪三百余名。该逆败。退匿入木城。兵勇随剿随进。城上川勇、及天津兵丁、亦缒城而下。直扑贼营后面。该逆登时大乱。兵勇奋力扑入。匪众分股抗拒。经天津、正定、固原、将弁。与川勇头目庞玉等、击毙贼匪七百余名。该逆骑马头目八十余人。由西面奔来。欲抄我兵后路。复经天津游击吴灿、及黑龙江马队乌凌额、魁福等枪箭齐施。立将贼目尽行歼毙。生捦十四名。此次贼匪大受惩创。势已穷蹙。著胜保、即会同各路统兵大员迅速进攻。务将怀庆城外贼匪。悉数歼除。无令乘闲窜逸。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、添派官兵会剿等情。又胜保奏、续获胜仗。及军营情形各折片。逆匪窜围怀庆。帀月以来。各路官兵。虽有斩获。而贼巢未破。城围未解。该大臣现拨通永等镇兵一千名。统归文冲带赴河北一带。劝谕团练。再行进剿。但恐团练有需时日。著松玉、德坤迅即先行带兵驰往。交托明阿、胜保、调遣。文冲、熟悉河北情形。即著亲赴武陟温孟等县。劝谕该处团练乡勇。协力剿贼。该大臣拟将盛京、吉林官兵。分拨二千名留驻卫辉大营。其余二千名。分拨荥泽兰仪等处。并移设粮台各事宜。布置甚属周妥。惟军情缓急仍须随时调度。不可以有用之兵置之无用之地。至胜保所陈兵力单薄。不能分路出奇。自系实在情形。副都统双成、带领马队五百名业经至胜保军营。分拨驻劄。其防守柳园口之直隶游击吴璋、带兵三百名。并著讷尔经额、饬令迅赴胜保军营。俾资攻剿。仍另派弁兵。前往柳园口接替。现在各路兵力。不为不厚。恩华、李僡、及董占元等、驻劄北路。去贼尚远。若止隔河施放枪炮。徒糜火药。何能有济。现闻怀庆北面。贼营林立。著恩华等、拔营前进。偪近贼巢。方能与托明阿、胜保等分路夹攻。联为一气。现在胜保兵力甚单。距贼甚近。恩华所带官兵。即著酌量分拨若干名。派员带往胜保军营协剿。以壮声威而期共济。李僡越境剿贼。利在速战。现闻归德属县。又有捻匪滋扰。该处与曹单毗连。山东地方。亦关紧要。著即会同统兵各员。将怀庆贼匪。克期进剿。一俟该郡解围。即可折回山东。办理地方事宜。怀庆被围月余。情形万分危急。该大臣等各统重兵。共办一事。惟当同心协力。缓急调遣。互为策应。以期迅殄贼氛。毋稍延误。川勇钟占魁、奉派入城。约期击贼阵亡著胜保查明请恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据李嘉端奏、难民雷姓李姓自金陵城内逃出。供称逆匪杨秀青、于三月杪病故。现系伪丞相充伪东王。近日出令。皆伪北王韦姓主张。仍假托杨逆之名。城内长发贼仅七百余名。湖南从贼者约千人。湖北约五六百人。因人少。驱令妇女擡物守城等语。逆匪占踞三城江面未能肃清。陆路官兵。亦难得力。向荣初到江南。即欲在上游准备炮船。顺流而下。后因湖北既未能备办。即卢应翔所带之船亦因不能得力。旋即撤去。现在下游虽有艇船。而瞬届西风司令。更恐上溯为难。昨谕湖广督抚、酌量调拨师船。或设法雇备民船。配带炮位派员管驾。自上游驶赴金陵以资攻剿。向荣于湖广情形。素为熟悉应用。何项船只可以得力。并需用兵勇为数多寡枪炮军械何项适用。著体察情形。迅即咨商张亮基等、妥筹办理。如该大臣营中、有堪带水师之员。即派往湖北统带遄行。总期兵力足资剿办。即可与下游艇船。并力夹攻。廓清江面。以孤贼势。至金陵、镇江、两城。仍当迅图克复。不得因筹调船炮。株守坐待。致误事机也。李嘉端折片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、探闻近日水陆贼情、及筹办防剿一折。水路贼船。自金陵窜出。沿江抢掠。河南旱路之贼。攻陷罗山后。拆屋扎篺。意欲顺淮东下。又由仙花镇东窜黄安。偪近皖境。该省水陆各要隘。亟宜严密堵截。昨据陆应谷奏、颍州捻匪。聚集滋事。已谕令周天爵、酌调徐宿一带驻劄之官兵练勇。会同该抚合力兜拏。现在各路筹防。著李嘉端、即与周天爵、咨商抽调。并督同总兵玉山、扼要布置。毋令贼匪句结为患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王履谦、长臻奏、会查渡口各情形。据称荥泽、孟津、一带渡口。已将船只收封。饬赴下游柳园口、收集备用。上游渡口原派防兵。现经撤回协剿。下游防兵。无可抽调。俟慧成到豫。会防河岸等语。前已有旨、令慧成仍回清江浦驻劄。现在怀庆城外。贼匪尚未扑灭。归德一带。又有匪徒啸聚。乘机句结。尤为可虑。著王履谦、长臻、即督率河标兵丁。及随营兵勇。于黄河上下游、严密巡防尽收船只。如有奸细偷渡。尤宜加意摉拏断不可令该逆南北声息相通。再致句结。游击吴璋、带兵三百名。现经胜保调赴军营。所有柳园口防堵事宜。已谕令讷尔经额、迅派弁兵接替矣。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额奏、接奉廷寄。分兵布置情形。得旨。所筹甚妥。兵贵神速。断不可稍有迟延。　　

○安徽巡抚李嘉端、奏请以已革臬司张熙宇、帮办防剿。从之。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。七月。甲寅。谕内阁张芾奏、江南军饷、请由各省径行解往、无庸由江西转解一折。向荣大营军饷银两。前由各省解至江西省城转解。现在南昌被扰、道路难免阻滞。所有各省应解军饷。著即由该省径行解赴江南大营。无庸由江西转解。　　

○谕军机大臣等、张芾奏、逆匪攻扑省城。连发地雷、经兵勇抢护获胜一折。据称六月二十三日寅刻。该逆于前次轰塌城垣缺口之西。复用地雷轰塌城身四丈有余。贼众蜂拥而至。江忠济与已革九江镇总兵清保、督同楚勇将贼击退、右边复轰塌五丈有余。江忠济拌死持刀。督令兵勇向前。贼目手执黄旗。乘势上城。江忠济、与把总何正杬、奋力迎杀。将贼目歼毙。众勇枪炮齐。施贼始败退。该逆于缺口之东。又用地雷轰塌城身六丈。守备李辅朝等、站住缺口。已革游击长春等、督令兵勇抵御。粮道邓仁堃等、复带领练勇。将贼杀退。张芾派令总兵马济美等、自永和等门分路击贼。都司戴文兰、奋不顾身。追杀贼二十余名。前后毙贼二百余名。夺获器械多件等语。逆匪围扑南昌。连次用地雷轰陷城墙。经该省文武合力堵御。俾得化险为平。所有轰陷城垣。业已筑复。在事各员。均属奋勉可嘉。著张芾择其尤为出力者。随时保奏。以昭激劝。将此由六百里谕知张芾、并谕陈孚恩、江忠源知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、逆匪连发地雷、经兵勇抢护获胜、请饬催大营所派云南官兵、及湖南所派镇筸镇兵、星速赴援等语。逆匪攻扑南昌、连次用地雷轰塌城墙。经张芾等、督率文武绅民。协力堵御。俾得化险为平。惟省城被围日久。而逆焰方张。援兵不至。势甚可危。向荣前派总兵音德布带兵一千二百名。驰往援剿。镇筸镇标官兵。亦经该督抚派员带赴江西。现在该省情形万分紧急。著该大臣等、迅即飞催带兵各员星夜驰往。合力会剿。以解南昌之围。毋稍迟误。又据张芾奏、沿江尚有匪船。或数十只、或数只、驶往上游。恐为江西接应。著向荣派拨兵船。沿途截剿。勿使连墙西上。将此由六百里各谕令知之。　　

○调广东布政使郑敦谨、为河南布政使。河南布政使严正基、为广东布政使。江宁布政使陈启迈、为江苏布政使。以四川按察使文煜、为江宁布政使。陕西陕安道周鸣鸾、为四川按察使。　　

○命降调江苏布政使倪良燿、仍留江苏差遣。并办理海运事宜。　　

○以查拏江北土匪出力。赏知州郭世亨、游击刘玉豹等、花翎。都司李成虎等、蓝翎。余升叙有差。　　

○缓征两浙、横浦、浦东、袁浦、青村、下砂头、下砂二三六场。被贼灶户新旧额赋。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○乙卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主、福晋、命妇、进内行礼。　　

○谕内阁、怡良、许乃钊奏参、捏病规避之委署知县一折。江苏试用知县王庆嵩、委署吴江县事。该县有应行筹补前任欠解海运米石。系紧要款项。辄敢托病告假。实属有心规避。王庆嵩、著即行革职。以示惩儆。江苏为财赋重地。如果地方官办理得宜。小民具有天良。断无不踊跃输将之理。何至州县视征漕为畏途。临委捏病。总由向来浮勒过甚。以致民力凋敝。追呼愈迫。抗欠愈多。后任无从著手。病国病民。莫此为甚。江苏如此。他省可知。嗣后著有漕各督抚、严饬所属征收漕米。当视向办章程。力求撙节有减无增。俾民知爱戴。自无不感激输将。庶正供不致有亏。而官民亦不致交困。其有仍前浮滥。刻剥民膏。下拂舆情。上亏国课者。即著严参惩办。勿稍姑容。　　

○河南巡抚陆应谷奏、拏办桐柏县捻匪歼除殆尽。得旨。摉拏逸匪。务期净尽。不可再任句结。又奏、请饬部拨饷银二三十万两解赴徐州粮台。批。户部速行妥议。江南河北各粮台应行接济之处。著酌量缓急筹办。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、胜保奏连日续获胜仗、现在内外夹攻一折。怀庆贼匪。经大兵节次进仗。斩捦甚多。初六日。托明阿、胜保、善禄、会同分路进攻。逆匪分股抗拒。托明阿、善禄、将东北正东二股贼匪击毙二百余名。其南股贼匪甚众。胜保督率将士。挥兵迎击。先用枪炮击毙一百余名。逆匪纷逃。我兵乘势掩杀。复毙数百名。该逆复由东北拥出。直扑胜保阵前。我兵俟其扑入。奋勇迎剿。击杀数百名。其西南一股。经西安马队副都统双成、及黑龙江马队。分抄截杀。枪毙百余名。中箭而逃者无数。自辰至酉。统计杀贼八九百名。其摇旗领队之长发贼。均被杀死。逆匪围城。屡经官兵痛剿。贼胆已寒。无难殄灭。现在恩华等、各带官兵。移营前进。著即会同托明阿、胜保、善禄等、分路夹击。迅解怀庆之围。并严杜贼匪窜逸之路。务将逆党歼除净尽。肃清河北。以慰朕怀。　　

○谕军机大臣等、花沙纳等奏、编查保甲、请设巷长总甲一折。并酌拟章程呈览。京城巡防章程。前经降旨、著步军统领衙门。分饬五营、及城内八旗地面各官。于所属铺户居民。详细查察。兹据花沙纳等奏称、九城以内。拟立十家总牌。联名互保。添设巷长。按册稽查。所奏各条。是否可行。有无窒碍之处。著载铨、体察情形。核议具奏。原折单均著钞给阅看将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、连日续获胜仗一折。并令西安马队随同进剿等语。昨以恩华、董占元、等劄营均在丹沁两河之北。距贼太远。特谕令拔营前进。偪近贼巢。方能与怀庆城外胜保、托明阿、善禄、西凌阿等兵。声势联络。若但于河北遥为声援。即使小有斩获。仍不能解郡城之围。且胜保等、兵力较单。傥无人接应。怀庆致有疏失。各路统兵大员。岂能置身事外。现在柳园口、防河之天津兵三百名。已由胜保札调赴营。文冲劝谕团练。缓不济急。著讷尔经额、仍遵前旨。迅即饬令松玉、德坤、带兵驰赴胜保军营。并令由武陟渡河。较为迅速。不可赴丹河以北。致延时日。并严饬董占元、移营前进。不得因前次轻进失利。又复观望。前有旨、令将托云保所带官兵。留于河北。著即拨给马匹。饬令迅赴胜保军营。听候调度。恩华统带重兵。著即会同托明阿、胜保、督饬各路将弁。相机进剿。速解怀庆之围。将贼匪歼除净尽。毋令复有窜逸。至严防河口。已有旨、令该督抚暨河督妥办。并叠谕哈芬、严防太行要隘矣。恩华、托明阿、胜保等军营。均与讷尔经额、相距尚远。若必待往返咨报。联衔具奏。转恐稽延时日。嗣后何人接仗。即由何人奏报。如会同进兵。即联衔具奏。以慰朕念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、贼匪扑营、总兵阵亡、经兵勇截击、转败为胜一折。逆贼围攻南昌。我兵防守甚严。复有马济美、戴文兰、两军。分扼东西两面。该逆前无可乘。旁有牵制。铤而走险。为此扑营之举。其意实图扰我营盘。进占地势。现在马济美。既已阵亡。所带官兵。必须统领得人。阿隆阿、虽兼署镇篆。其进贤永和两门营盘。能否兼顾。亟须妥筹布置。广东援兵。到尚需时。未可株待。音德布、此时想已带兵赶到。湖南兵勇。已于六月十八等日。先后启程。计亦陆续可抵南昌。该抚仍当会同陈孚恩、江忠源、妥为调度。以战为守。此次转败为胜。该抚等均能亲身督战。其带勇各员。分门出队。亦皆踊跃效命。果能始终不懈。逆匪必可歼除。该抚务当激励士气。相机进兵。不可因小有挫折。致形畏阻。江面贼船续至。后路既无追兵。湖口又无重镇。惟有于附近河干。设法堵御。近城居民。若能自相团练。如金陵之四十八社。扬州之虹桥。皆可稍助官兵之力。随同马济美出队之将弁。何以于该总兵遇伏之时。不能竭力救护。是否接应不及。抑系退缩落后。并著该抚查明具奏。将此由六百里谕知张芾、并谕令陈孚恩、江忠源、知之。　　

○又谕、本日据孙瑞珍奏、堵剿之策。必先扼守黄河。撤收船只。并将紧要渡口。处处扼定。南北岸船只。悉数撤收。去其桅舵。或牵置岸上。或凿沉水中。该逆无船可获。自不能任意往来。凡各该省收船之事。专责沿河各州县文武、各就本境赶紧妥办。计旬日闲即可撤收净尽。至文报往来。可留渡船数只备用。并派诚实员弁、严密看守等语。黄河为南北天险。扼守要隘。必应如此办理。但恐奉行不力。又有疏懈。所关非细。著直隶、东河、南河、江苏、河南、山东、山西、陕西、各督抚。迅饬沿河各地方文武。并河道厅员弁。各就本境。不拘何项船只。悉数撤收。不特清江、孟津、兰仪等处渡口。最关紧要。即偏僻港汊。亦当严防偷越。该督抚等、仍遴委妥员。沿河往来察看。遇有玩泄员弁。即严参惩办。断不可任贼匪再有抢船偷渡之事。至丰北既有漫口。微山昭阳等湖。与运河联为一片。河流既广。形势散漫。防守更属非易。并著各该督抚、饬属相度地势。设法堵截。前次北窜之匪。系抢夺煤船渡河。虽经官兵叠次焚毁。未能净尽。其船现泊何处。是否曾为贼踞。著长臻、陆应谷、迅饬查明焚毁。杜贼奔窜之路。傥经此次严谕之后。仍有贼匪偷渡。惟该督抚是问。懔之。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因江西省城被围日久。叠经谕令张亮基等、飞催带兵各员。迅速驰往会剿。本日复据张芾奏称、该逆于六月二十四日。率众数千。突由得胜门外。向东南直扑永和门外官兵营盘。虽经兵勇邀击。转败为胜。连日续到贼船。又有数百号。贼众已逾二万。我兵十分单弱。急待援兵早到。方可解围。湖南距该省。一水直达。前调之镇筸等镇官兵、并所募湘乡等县练勇。著张亮基、骆秉章、并曾国藩、于接奉此旨后。迅即饬催管带各员。星夜驰赴南昌。会合剿贼。万勿迟延。致误事机。将此由六百里谕知张亮基、骆秉章、并谕令曾国藩知之。　　

○户部尚书孙瑞珍奏、请严饬撤收黄河船只。防贼北窜。得旨。卿此奏甚是。但外省玩误习气。由来已久。非重法示儆。不能挽回。非独此一事为然也。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额等奏、续获胜仗。并催调官兵会剿。得旨。是时惟以速解城围。尽歼逆党为要。屡次催令前进谕旨。谅已陆续接阅矣。　　

○以浙江湖州协副将佛隆、为江西九江镇总兵官。　　

○予江西阵亡总兵官马济美、祭葬世职。武举马丙南、祭葬世职。如千总例。　　

○调广东兵二千名。赴江西剿贼。　　

○丁巳。上幸瀛台。　　

○谕内阁、给事中雷维翰奏、江广新漕。部议由官折价、请旨遵办一折。前据户部议奏。江广等省。咸丰三年应征漕粮。由官折价解京。民闲完纳。悉仍其旧。不许以折银之议。向民闲更改旧章。借口浮收勒折。已降旨依议行矣。第恐户部原奏。闾阎未能周知。各属州县。或借口折价。愚弄小民。以为科敛地步。致生事端。著湖南、湖北、江西、各督抚、按照部议。剀切出示晓谕。俾穷乡僻壤。皆知此次新漕。仍照旧章完纳。由地方官自行变价解京。与民无涉。傥不肖官吏。有藉词私改章程。及浮收勒折等弊。即行严参惩办。并著各督抚、将此旨。及户部原奏。一并刊刻遍行宣示。咸使闻知。将此通谕知之。　　

○又谕、给事中雷维翰奏、请饬拏私贩硝磺、以防影射而杜接济一折。私贩硝磺。久干例禁。若如该给事中所奏。官役以采办为词。恃有印文影射。即拏获到官。亦可藉词狡脱。甚至沿途售卖。各处土棍。辗转兴贩。接济奸徒。弊端百出。关津渡口兵役人等、往往得规包庇。是官役私贩。较之民闲。尤难破案。亟应明定章程。严行惩办。著直隶、山西、各督抚、顺天府府尹、于出产硝磺之处。认真查核。严缉究办。并著各直省督抚、一体查拏。毋稍徇隐。该给事中所拟章程。著该部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、向荣、许乃钊奏、金陵、镇江、叠次接仗情形一折。金陵镇江二城。久被贼踞。连日进剿。虽有斩捦。仍未得手。且官弁兵勇多有伤亡。似此师久无功。城池何日能复。逆匪何日能平。据张芾奏、贼船陆续驶往江西。该处贼众。已逾二万。显系金陵等处贼匪。潜行逃窜。滋扰上游。该大臣等、顿兵城下。坐视邻省危急。于心何安。著向荣等、即督饬将弁兵勇。设法进攻。迅图克复。若金陵得手。倾其巢穴。则各处逆众。自必闻风胆落。前派音德布、带兵一千二百名前往。何以至今尚未赶到。著即飞催兼程赴援。无稍延误。南昌被围日久。而江面贼船。仍闻陆续上驶。应如何设法派拨兵船。扼要堵截之处。著该大臣等、一并妥速筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、进驻陕州、并分派各路官兵防剿一折。现在河南贼匪。已经陆应谷、督率镇将。将大股歼灭。惟虞城、永城等处。捻匪蜂起。难保不句结北来。著舒兴阿酌量缓急。相机协剿。河北窜扰之贼。虽经托明阿、胜保等、叠加剿洗。而怀庆尚未解围。朕心实深焦灼。总兵郝光甲、已会同山西将弁。由泽州出山迎剿。著该督、饬令该镇速赴怀庆。听候带兵各大员调遣。若河北情形较河南紧急。该督仍当渡河会剿。昨有旨、谕令沿河各督抚。督率文武认真稽查口岸。该督已派署副将珠克登、统带游击李伏殿、富昌等、带兵驰往孟津渡口驻劄。自应如此办理。惟紧要渡口。既经设防。其偏僻处所。港汊纷歧。尤须严防偷渡。著舒兴阿、既就近督饬巡河各员弁。无论何项船只。悉数撤收。或分别焚毁。以杜该匪奔窜之路。前经叠降谕旨。令统兵大员。体察情形。解散贼党。当已遵照办理。本日据哈芬奏、请晓谕被胁之民。在贼前则倒戈。在贼后则夹攻。在贼营则捣穴等语。并著该督于河南经过地方。剀切出示晓谕可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、哈芬奏、请晓谕被胁民人、解散贼党一折。前经叠降谕旨。令统兵大臣等出示晓谕。有能杀贼来归者。免罪予赏。谅已遵照办理矣。兹据奏请、再行剀切示谕。以期速灭贼氛。著该抚即按照所奏、于豫晋连界地方。遍为晓谕。如果被胁之民。一遇官兵剿击。在贼前者。倒戈杀贼。在贼后者。奋力夹攻。其留于贼营者。乘闲焚烧。毁其巢穴。使贼情疑惧。亦解散党与之一法也。惟贼情诡谲。往往假作被胁难民。溷入我军。潜图内应。该抚仍当随时随地。加意防范。勿致堕贼奸计。另片奏、现饬乌勒欣泰、在校武营驻劄。距怀庆二十五里。怀郡被围。正在吃紧之际。相距太远。声势仍未能联络。著该抚、饬令该镇扼要堵截。相机进剿。毋误事机。该镇既入豫境。即饬听候统兵大臣恩华、托明阿、胜保等、调度。至直隶兵饷。该抚已咨商讷尔经额、先于直隶藩司筹款应用。由山西藩司解往。如数归款。均著照所议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等、奏报进剿镇江、金陵、获胜情形。得旨。虽稍挫贼锋。总未能克复坚城。埽荡群凶。向荣等、职居统帅帮办。岂不知愧恨耶。　　

○以查办西藏夷务出力。赏四品顶带前藏戴琫夺结顿柱、五品顶带错纳营官期美夺结、花翎。知县陈禾生等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡游击朱占鳌祭葬世职。　　

○戊午。中元节上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭。端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前据花沙纳等奏、编查保甲。拟设巷长稽查总甲互保章程。当令载铨、体察情形。核议具奏。兹据奏称、十家总牌联名互保。并置立巷长。就近稽查。均属可行。惟旧例地面官。查什家户。逐户登记。若竟归巷长办理。恐地面官转得藉词推诿。殊于地方无益等语。所有九城以内。著仍遵前旨、责成地面官、遵照旧例。认真稽查。所请添设巷长之处。著毋庸议。其拟立十家总牌。仍与什家户旧例。可以并行不悖。即著步军统领衙门。饬令该管地面官。妥为办理。以专责成。至各门出入稽查。尤宜严密。并著花沙纳等、一体认真巡查。毋得日久生懈。　　

○又谕、吴文镕等奏、剿办寻甸回匪获胜情形一折。滇省东川回匪滋事。前经吴文镕、带兵出省剿办。兹据奏称该匪被剿。逃至寻属之柯肚地方。句结八甲各村寨回民。恃蛮抗拒。于六月初五等日。经我兵围攻。杀贼数十人。及百余人。首匪马二花、于十五日夜。挈带千余人窜至寻城迤北之鲁冲回寨。煽惑八甲匪徒。负嵎不出。经吴文镕、督令署臬司崔光笏、及道府等分兵进剿。并饬总兵爱兴阿、常存、两路夹攻。该匪出队迎拒。我兵枪炮齐施。毙贼无算。直入贼巢。斩馘数百人。首匪马鹏程等、亦经拏获讯明正法。现在八甲地方。业已肃清等语。回匪经官兵痛加剿洗。该督务将余匪悉数歼除。勿留余孽。其在逃之首犯马二花等、仍著严拏务获惩办。毋稍疏懈。　　

○又谕、给事中长秀奏、请查照料使臣不慎之文武、交部严议一折。此次暹罗贡使。道经河南。突遇贼匪抢掠。并有被伤情事。该获送文武各员、并地方官漫不经心。均难辞咎。著陆应谷、即行查明。分别参奏。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、攻剿贼匪续获大胜。焚毁贼船。又福济奏、击贼获胜。生捦伪旅帅等情各一折。扬州贼匪。屡被我兵围剿。大受惩创。而瓜州、金陵、镇江、等处贼船。仍在沿江上下窜扰。经该大臣等、派委将弁兵勇。分路进剿。层层设伏。伤毙贼匪甚多。其瓜州贼船。窜至三汊河。及另股贼匪。欲赴南门接应。均经瞿腾龙等击退。斩获无算。并焚毁贼船数十只。贼势穷蹙已极。惟据讯供。贼欲分门窜出。并据探报。连日复有贼船数十只。及百余只。陆续放至瓜州。难保不又图报复。以为城中救援。该大臣等、务当督饬将弁兵勇。趁城中贼势已孤之时。一鼓作气。克期收复。仍严防各路贼匪来路。断其救援。攻剿更易得手。再城破之后。该匪势必拌死奔突。安徽、徐州、清江、一带。本日已谕令周天爵、奕经、李嘉端等、严密设防。该大臣等、仍当一体严防。豫为布置。无任纷窜。又滋蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、给事中吴廷溥奏、请扼要驻兵以防奔窜一折。现在怀庆贼匪。叠被官兵围剿势穷思窜。直隶接壤河南。亟宜严密防范。至扬州剿办。亦经屡获胜仗。指日即可歼除。但恐余匪乘闲北窜。直隶与山东毗连地方。不可不认真筹防。以期有备无患。著讷尔经额、桂良、严饬派委各员、并地方官、于豫东两省交界处所。实力巡查。盘诘奸细。毋任贼匪阑入。其山西太行山各隘口。并著讷尔经、额饬令将弁兵勇。严行堵截。绝贼奔窜之路。万勿稍有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善等奏、攻剿扬州贼匪大获胜仗。并焚毁瓜州贼船多只。斩杀贼目数名。扬城贼匪。势已穷蹙。讯据拏获奸细供称、有贼欲分门窜出之语。该逆困守无援。势必拌死奔突他窜。扬州密迩皖省。防堵最关紧要。周天爵与奕经、各带官兵。在宿徐一带。扼要布置。前有旨、谕令周天爵、派兵剿办颍州一带土匪。不知现在情形如何。若南路贼匪又图窜扰。必须于要隘处所。极力堵剿。勿任再有句结。致蹈从前覆辙。李嘉端、身任巡抚。更属责无旁贷。务与周天爵、奕经等、咨商。会合堵剿。吕贤基、督同赵畇等、办理本省团练。谅已渐有成效。即饬谕各处乡勇。并力剿贼。以为官兵策应。将此由六百里谕知周天爵、奕经、李嘉端、并谕令吕贤基知之。　　

○又谕、吴文镕、吴振棫奏、南掌国遣使叩关、恭请入贡、并呈进表文一折。南掌国长召整塔提腊宫满、世守藩封。情殷庆驾。并例贡届期。遣使叩关、呈进贡物。所有该国使臣。计七月内可抵云南省城。该督等、于该贡使到省后。即照例派委文武各员。妥为护送启程。于封印前抵京。将此谕令知之。　　

○漕运总督福济奏、官兵击贼获胜。生捦伪旅帅。并毙贼多名。得旨。惟冀攻克府城。痛剿无遗。此时捷报想在途矣。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏、连次进攻扬城。大获胜仗。得旨。朕日盼捷音。早图克复扬城。断不可再使余烬复然。琦善等其奋勉督办。　　

○江南河道总督杨以增奏、清江紧要。添勇勤操。以为扬州后路声援。得旨。所筹俱妥。现办捐输。著随时奏请。即可降旨施恩。以期踊跃。　　

○云南昭通镇总兵官清山、因病解任。以维西协副将福升、为昭通镇总兵官。　　

○己未。谕内阁、讷尔经额奏参、带兵官弁、抢夺逞凶。请将带领之副都统、交部严议一折。吉林官兵。行抵延津县境。该官弁等、胆敢抢夺民闲骡马。逞凶伤人。领兵副都统托云保、不能严行约束。实难辞咎。托云保、著交部严加议处。并责令将滋事官弁。迅即查明交出。由该大臣发交河北道讯究惩办以肃军律。　　

○又谕、现在记名水师总兵人员。将次用竣。著两江、闽浙、两广、总督、于水师副将内。遴选堪胜水师总兵者。各保奏一二员。迅速送部引见。候旨记名。以备＜闲＞用。不得以无员可保一奏塞责。其水师参将、游击、都司、守备、各员。如有才艺出众。可备器使者。并著核实开单具奏。　　

○又谕、现在各省保举堪胜陆路总兵人员。将次用竣。著各该督抚于陆路副将内。即行遴选晓畅营务。堪胜总兵者。酌保数员。送部引见。候朕记名。以备＜闲＞用。并著各路统兵大臣于军营副将内。察核保奏。其参将、游击、都司、守备、各员。如有才能出众。勇敢有为者。该督抚大臣、一并核实开单具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东曹县知县姚景崇、于五月初七日、河南归德府失守。即于初八日、用八百里通报。诡称贼已渡河至曹县界。因城中无兵。立时募勇三千名。与其弟带领打仗。杀贼无算。贼皆逃遁入河。缘一时无饷可筹。将征存钱粮仓谷。先行那用。尚属不敷。请速发银一万两。以济要需等词。通禀各上司。以致曹州济宁等州县居民。纷纷迁徙。并省城居民。为之一空。旋据各处确查。逆匪破归德后。径往西行。并未渡河。且河中亦无船只。惟有难民驾一小船北渡。中流漂没。而北岸并无一贼。曹县亦无募勇接仗之事。经该镇总兵三星保、及该署府博文、查访亦无其事。该员知事已败露。转求该署府为之掩饰等语。果如所奏。是该员意图吞饷冒功。居心险诈。并恐借此为侵蚀仓库钱粮地步。若不从严惩办。何以儆诈伪而肃官常。著李僡、督同崇恩、严切访查。按律究办。该抚谅不因有前奏。稍涉回护也。原奏片钞给阅看。将此由五百里谕知李僡、并传谕崇恩知之。　　

○又谕、周天爵奏请拨准北票盐十万引、运皖督销一折。淮北行盐引地。自经贼匪窜扰。商贩裹足。民闲淡食。自系实在情形。该侍郎既称海州、王营、西坝等处。堆积票盐数十万引。无人领运。著准其酌拨十万引。招商认贩。以济民食。该侍郎既经筹议及此。自必确有把握。即责成一手经理。务使行销畅利。私贩绝迹。俾课项藉资接济。并筹议章程具奏。至提回额课。据称可得银十六七万两。以此提备兵饷。尽可敷用。若续拨饷银。陆续解到。即可将此项课银。通融协济江北粮台。不得全数抵留。以致此赢彼绌。现在扬城贼匪。穷蹙思窜。该侍郎驻劄处所。甚为吃紧。即颖州、永城、捻匪。亦在剿捕紧要之时。仍著与奕经、李嘉端、迅筹扼剿。慎勿顾此失彼。又误事机也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据怡良等奏、倪良燿承办海运案内。擅行截留漕米。尚未筹补起运。经该督等叠次严催。泄沓如故。已降旨将陈启迈调补江苏藩司。令倪良燿留于江苏。仍责成办理海运事务矣。本日据倪良燿奏称、现于截漕民欠中。续征米一万二千四百石。暂存上海。与未完米石。统俟本年新漕。一并搭运等语。去岁征漕时。倪良燿业已迟延贻误。兹所征米一万余石。著怡良、许乃钊、饬令该员赶紧运赴上海。妥为收储。其余未完米二十万数千余石。著严饬倪良燿督同地方官、陆续征完。一并运至上海。统于本年新漕搭运、由海抵津。不准颗粒短少。傥再藉词推诿。又致延误。即著从严参办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨据福济奏、淮北票盐办理不善。存引未认者。至二十三万之多。本日据周天爵奏、淮河上下。道路梗阻。商贩裹足。民闲淡食。请拨票盐十万引。运皖督销。即以接济兵饷等语。已谕知周天爵、准照所请引数。酌拨运销。惟所称票盐十万引。止完正杂课十六七万两。是该侍郎已将成本减轻。是否能足向来定额。如此次拨引行销畅利。则商情渐臻踊跃。其余积引。是否可以一律推行。又所称海州距口岸较远。应就已运到坝之盐。无论有课无课。先行借拨提运。或俟新盐运到归还。或俟岸销后给价之处。于向办章程。有无窒碍。著福济、体察情形。妥筹具奏。总之变通必须尽利。立法尤贵因时。固不可拘泥定章。束手无策。亦不得不权衡利害。豫防流弊也。周天爵折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻奏、借拨提运。窒碍难行。下部议仍照向章办理。报闻。　　

○又谕、御史陈庆镛奏、福建贼匪情形一折。据称福建下游贼匪。始由海澄发难。所至地方。文武逃遁。致贼得以占踞空城。其贼船攻犯厦门。由官兵之素预小刀会者。与为内应。同安县知县李湘洲、有走匿情事。现在同安西界。多半从贼。厦门为全省精华。急须选择绅士。召募马巷义民、三四千人。一从刘五店径渡五通。一从同安前往官浔。到处设法解散。即以绅耆为向导。并知会水师兵船。驶入厦港。贼必闻风逃回。海澄各处。仍令绅士劝谕。使之互相疑忌。自当迎刃而解。其上游贼匪。大都起于邵武、建阳、顺昌、崇安、将乐、沙县等处。其贼匪有衣扣发辫各暗号。并有烧纸坐台大小会。及铁板令、草鞵令、过江龙各名目。其汀州之江湖会匪。亦略如坐台之会。闻有著名会目廖彦如、充当县役等事。其在邵武入会者。与江西宁都贼众。啸聚于长汀、瑞金、交界之黄竹岭地方。尤虞句结等语。至台湾土匪。前据御史蔡征藩奏称、已有围攻府城之语。兹据该御史奏、贼于五月十二日、攻台湾府城。经商人等、登城拒守。并合民勇杀贼五六百名。知府裕铎、自出家财助饷。其在台之商郊各帮。与现赴天津之台商各船。均各踊跃捐饷。以备军需。现在凤山县有游击曾玉明、守住火药局。被贼围困。救兵莫达。贼目有林许为渠魁。吴王二姓为主谋。该御史籍隶闽省。所奏自系实在情形。闽省以台湾为膏腴。厦港为门户。延建则地据上游。为省垣之屏蔽。处处皆关紧要。必应及早歼除。前有旨、令有凤驰往福州、署理总督篆务。此时如已抵闽。即著王懿德与有凤、按照该御史所奏。查明各地方滋事情形。应如何解散贼党。掩捕贼踪。迅速妥办。该御史又称、台湾在籍前任礼部员外郎郑用锡、候补主事施琼芳、候补道林国华、道职林占梅、均堪办理团练劝捐事宜。著该署督等、谕令该绅士等、或捐赀助饷。或出力督团。但使地方肃清。必当优加奖励。总之以本地之捐项。作本地之军需。以本地之义勇。捕本地之盗贼。较之转饷调兵。事半功倍。谅该署督必能妥筹办理也。至该御史、前保晋江监生丁拱辰、现寓广东。著该署督咨催迅速回闽。以备调遣。其所刻则克录等书。即由该署督附折呈进。以备采择。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额奏、移营驻劄清化镇。并拨兵防守柳园口。得旨。卿其迅速行走。莫落后著。又奏、续获胜仗。设法会剿。批。现今贼势已穷。尤不可稍涉大意。任其奔突。又成滋蔓之局也。讷尔经额、现已移驻清化。于军营接仗情形。见闻更确。遇有奏报。务须从实。不可任营员之掩饰。奋勇出群者。亦须随时保奏破格奏请。　　

○前任江苏布政使倪良燿奏、截留海运漕粮。请归本年新漕搭运。得旨。汝真是一无用之人。去岁征漕时。皆系汝迟延贻误。汝之罪将谁诿耶。　　

○庚申。谕内阁、劳崇光奏、兴安会匪、剿办肃清一折。广西兴安县城收复之后。著名首要各犯。及甘心从逆。漏网稽诛者。尚复不少。经该抚分派文武员弁。带领兵勇。分投驰赴各村。令委员与该处绅耆相见。晓以隐匿连坐之条。并谕以良民被胁。皆准自新之意。各绅民皆知感悟。立将各犯拏解。计共一千五百余名。所有起意首犯。黄老小、王六子、黄狗晚、及著名要犯赵人淙、雍月标、邓腥香等、俱拏获到案。经臬司许祥光、讯明供词后。即行分别正法。传首枭示。各首匪皆处以极刑。其全州、灵川、灌阳、兵勇团练。亦陆续拏获逸犯多名。著名各要犯。均已次第就俘。现在地方一律肃清。办理尚属认真。所有酌留官兵。分拨各城墟。藉资弹压。并分派委员、清查保甲。劝谕绅耆。实行团练各事宜。均著照所议办理。该抚仍当饬属加意摉捕。务使尽绝根株。勿任蔓延。用副朕除暴安良之至意。另片奏、武宣、象州、武缘、马平、郁林、博白、北流、贺县等处。均有土匪滋扰。现经该抚、派拨官兵练勇委员。分投剿办。南邕壮练械斗之案。业经查拏解散。其广东窜扰苍梧之匪。亦经两省会合兜捦。在逃之马平县逆匪韦蓝氏、及其子韦扶果、并主使附和各犯。仍著严拏务获。尽法惩办。以遏奸萌。　　

○又谕、黄宗汉奏、府城猝被水灾、现在委员查办一折。浙江台州府地方。于六月十九等日、风雨大作。山水下注。江潮泛溢。四乡民舍田禾。均遭淹没。至二十一日。雨势愈大。西门城墙被水冲塌。城内水深丈余。衙署仓狱。几成巨浸。被水之民。死伤枕藉。览奏实深悯恻。该抚既已饬司委员、赍银前往煮粥散赈。谅可稍资糊口。著再专派道府大员、亲往妥为抚恤。并将积水疏消。以奠民居。其被淹田亩应如何分别蠲缓之处。即著迅速查明。据实具奏。至钱塘等县塘工。因风潮泼损。亟须抢护情形。亦著详查迅办。务使灾黎得所阖境乂安。以慰朕轸念民依至意。　　

○谕军机大臣等、据巡防王大臣等奏、探闻望都县、有土匪四五百名滋事、现经保定府发兵五百名前往等语。畿辅为根本重地。当此河北贼氛未靖。内地更宜肃清。望都县与保定相距甚近。如果所辖地面。有土匪四五百名。在彼抢掠滋事。该尚书自必早有见闻。且据探闻保定府已拨兵前往。何以尚未奏报。著桂良迅即查明具奏。并督饬地方文武。速将该处匪犯。悉数捕获惩办。勿任地方官稍有掩饰。此外各属仍应随时稽察。严密设防。毋稍疏懈。将此谕令知之。寻奏、查望都并无贼踪。惟闻唐县有土匪百余人。当即派兵陆续拏解讯办。报闻。　　

○又谕、雷以𫍯、福济奏、东路兵单、请就近添拨一折。前因江北兵力不敷。叠经降旨、令慧成、容照、折回清江。并谕令琦善飞催。以备调拨。该逆屡受惩创。现在粮少计穷。意图奔窜。急宜四面兜围。杜其窜路。方能尽数歼除。据雷以𫍯等奏、东北地势绵长。兵勇太单。自应添兵以资防剿。前据慧成奏、已于本月初十日、由济城登舟折回清江。著琦善等再行飞催。傥水路船只。或有不敷。即分兵一半。先行赶到。该大臣等、即体察情形。酌量布置。或于湾头万福桥等处添拨。或于江北各要隘扼守。至慧成到后。应驻劄何处。督兵防剿。并著会商办理。总期同心协力。迅复城池。勿令贼匪再有窜逸。将此由六百里各谕令知之。　　

○阿克苏办事大臣倭什珲布奏谢赏议叙恩。得旨。阿克苏地方紧要。汝须振勉为之。不可自图安逸。致有废弛。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前因逆匪北窜。叠经降旨、谕令沿河各督抚、派委员弁、于南北两岸实力巡防。现在贼扑怀庆。南岸之匪。既宜防其踵至。北岸之匪。亦当杜其回奔。该地方文武应如何严密稽查。加意防范。兹据讷尔经额奏、连获偷渡人犯。供系管渡夫役受贿卖放。且河南委员不知去向。但派一二名夫役。在河岸巡查等语。殊堪骇异。著陆应谷、查明南岸委员。严参惩办。现在河南贼匪。渐就肃清。陆应谷已于本月初八日折回汴梁。著即带兵出省。巡查河岸。于上下游严防偷渡。且可为河北声援。至河北道蒋启扬、本有地方之责。现在防河紧要。著即饬该员、速回本任。协同署河北镇总兵花里雅逊布、于河北一带口岸。会同直隶所派弁兵。合力守御。毋许意存推诿。并著长臻、严饬河标弁兵。协同地方文武。实力防守。王履谦、职司巡查。大河南北。均应兼顾。如有沿河员弁、防守疏懈者。即著指名参奏。讷尔经额、统领大兵。自当通筹全局。不分畛域。一体筹防。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基等奏、贼匪南窜楚境、叠获胜仗一折。豫省贼匪。由罗山县、窜入湖北黄安、麻城、一带。经该署督等、派委文武兵勇。水陆夹击。叠获胜仗。除临阵捦斩外。其余股匪。不过二三百人。贼势穷蹙已极。剿办尚属迅速。该署督等、已饬各州县。晓谕各乡团。遇有零星贼匪窜入。即行捆献。并饬将各要路。多设陷阱。水路将船只提开。桥梁撤拆。布置亦合机宜。楚北当兵燹之余。岂堪再遭蹂躏。张亮基等、务当严饬各路带兵文武。趁此贼势溃散。四面兜剿。将此股逆匪。悉数歼除。万不可任其余烬复然。致滋蔓延。都司善保、临阵先退。著即查明参奏。其接仗出力之员弁兵勇并阵亡兵勇。斩捦贼匪名目。均著详细查明具奏。再前有旨、令该署督等、豫备船炮兵勇。驶赴下游。以助金陵攻剿。并可截断贼匪江面往来之路。此系紧要机宜。业经由部筹拨银二十万两。以作经费。张亮基等、即饬属迅速办理。该省无论何款先行筹拨。俟部拨到时归款。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、剿捕败窜零匪歼灭殆尽、出力人员、拟请恩施一折。豫省逆匪南窜。惟柏山跟踪追剿。屡有斩捦。王家琳、此次带兵剿截。不过折回零匪。既经楚省知照无须前进。而本省边界余匪仍须实力摉捕。不可以逐贼出境。遂为了事。该抚所请查明在事出力人员。拟请恩施之处。务须认真核实保奏。毋许冒滥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吕贤基、李嘉端奏、贼匪分窜、筹办堵剿情形一折。逆匪分窜肆扰。由黄安、麻城、攻陷罗田。扑入英山、窜至太湖。亟宜翦除净尽。著该侍郎等、即责令带兵各员。扼要堵截。合力剿洗。并饬各该地方官、及营汛员弁等、认真防守城垣。巡查江面。毋任匪党阑入。本日据周天爵奏、遵旨捕拏颍州等处捻匪。业经歼毙多名。并捦获匪首正法。拟即亲赴该处。统率兵勇剿除余党等语。周天爵、著即赶紧前往颖州一带。剿捕捻匪。并著李嘉端、饬令地方文武协力兜拏。吕贤基分饬乡团自相保卫。互为应援。总期及早廓清。毋任句结滋蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、遵筹江南大营粮台、请以征收关税、作为兵饷等语。现在江南大营。需饷孔殷。该督等所奏、自系实在情形。著准其以上海道征收关税银两。作为大营及镇江各营兵饷之用。除浒墅关所收税银。及催缴捐项外。并准其行咨浙省藩关运各库。如有可以协济之处。务令源源拨济。毋误要需。至于地丁征银。为国家惟正之供。江苏本年上忙钱粮。虽经缓至秋后征收。转瞬即届秋成。开征不远。著即饬令该州县、严禁向来浮滥之习。以顺舆情。若能踊跃输将。较之关税征银。奚啻数倍。当此军需孔亟之时、该督抚等具有天良、必当设法晓谕。并密加访察。如有奸胥墨吏图饱私橐。以致刁民借口有误征收者。即将办理不善之员。严行参处。以重帑项而济军需。将此由六百里谕令知之。　　

○署湖广总督张亮基等奏、查明河南等处贼情。并请饬行闲文武。各上平贼方略。得旨。所见甚是。现踞三城之贼未见有减于前而各处分窜。几于策应不及。不知已后之局若何。惟有恳祈天鉴。速赦民劫而已。掩败为胜。军营通病。每获小胜。极力铺张。不知胜报到来。朕必降旨。独不虑及为贼所笑耶。汝等既出此言。必应事事从实也。　　

○广西巡抚劳崇光奏、柳州、浔州、两府属等处捕蝗情形。得旨。地方捕蝗情形。随时查勘具奏。　　

○理藩院尚书恩华奏、军营地势情形并绘图贴说呈览。得旨。图留中。汝在清化无后路。势难前进。朕已洞知矣。又奏、六品顶带奕纪、捐铸炮位。请饬交文谦查明运送批。已有旨谕知文谦矣。奕纪系曾任大员。屡获重愆。著传旨与奕纪、令伊奋勉出力。无难再邀恩遇。此次捐炮。著先行毋庸加恩。　　

○署湖广总督张亮基奏、请以已革广东高州镇总兵官杨昌泗、留湖北差委允之。　　

○以守御河南许州、怀庆、两城出力。赏知府余炳焘、知州金梁、都司穆奇贤、穆特布等、花翎。并升叙有差。　　

○以河南剿捦贼目。赏外委徐春芳、蓝翎。以把总升用。　　

○予江南阵亡提督福珠洪河、祭葬世职。谥壮敏。　　

○壬戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、讷尔经额、托明阿、胜保奏、续获胜仗一折。怀庆城外贼匪。负嵎抗拒。本月十三日。经托明阿、善禄、胜保、分三路进攻。齐扑贼垒。先有巡哨贼匪数百人。直奔东南抵拒。托明阿、善禄、督兵分投迎击。枪毙百余人。该逆复由东面拥出数百人。我兵四路冲击。杀贼一百数十名。维时胜保、分兵于各贼垒放火喊杀。阻其救援。一面用土草填压濠沟。挥兵真入贼垒。杀毙逆匪二百数十名。多系长发贼目。贼遂大溃。此次进攻。托明阿、善禄、分路剿击。胜保复挥兵深入。奋勇可嘉。现在讷尔经额已抵清化镇。副都统松玉、前任总兵德坤、及游击吴璋、所带各路官兵。均可赶到托明阿等军营。著该大臣、督率各路大兵。四面围剿。埽荡贼氛。迅解怀庆之围。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额等奏、续获胜仗一折。逆匪于怀庆城外深沟高垒。负嵎抗拒。托明阿、胜保、接府县密禀知城中粮米渐匮。即商定日期。携带米粮百石。督兵分路进攻。直入土垒。歼毙长发老贼数百名。去南城门不及一箭之遥。乃以胜保后路无重兵接应。不能深入。以致功亏一篑。殊为可惜。怀郡一城。关系河北全局。叠经降旨、令该大臣迅往督率各路官兵。合力剿贼速解城围。现在城中米粮已匮。若再不迅图解围。则城内人民。势渐不支。难保不别滋他变。该大臣现已前往清化。先派松玉、德坤、带兵五百名。驰赴托明阿、胜保、军营。并令游击吴璋、速带天津兵三百名。赶赴胜保行营助剿。怀庆被围危急。正当攻剿吃紧之际。托明阿等、兵力较单。仅派兵八百名、前往协济。仍恐未能敷用。著该大臣再行添弁兵。迅速前往。以资调遣。再陕安镇总兵郝光甲、带兵二千。由泽州驰赴怀庆。此时谅已赶到。即著该大臣、飞饬前赴托明阿、善禄、军营。听候调遣。毋令株守远处。无济实用。逆匪屡被惩创。势已穷蹙。现当各路官兵云集。著即约期会剿。迅解城围。万不可再有延缓。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因探闻直隶望都县地方。有土匪滋事、谕令桂良、查明迅速拏办。本日恭亲王奕由西陵回京。面奏、闻唐县地方有匪徒三四百名肆扰。省中已派兵拏获多名等语。何以未见奏报。唐县匪徒。是否即望都伙党。抑系另有一股。著桂良迅即查明据实具奏。并严饬带兵员弁。会同该地方官赶紧捕获。悉数歼除。毋得任听属员讳饰。致滋延蔓。将此谕令知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额等奏、续获胜仗。并催兵会剿。得旨。胜保挥兵深入。奋勇可嘉。怀庆府城。万不可稍有疏虞。讷尔经额统领诸军。若不能保此危城。咎固难辞。复何颜见朕。总以速速前进为要。　　

○命休致山西大同镇总兵官积庆、赴河北军营。交钦差大臣讷尔经额差委。　　

○癸亥。谕军机大臣等、文谦奏、天津地方紧要、请派大员暂行驻守一折。天津为水陆冲要。拱卫京畿。所有稽查奸究。弹压地方。均关紧要。现在海运漕粮。将次兑竣。孙瑞珍、于验收完竣后。即著回京。庆祺著留于天津、专办巡防事宜。其现驻天津之盛京官兵。即归庆祺调度。文谦虽无地方之责。现当办理巡防之际。著该盐政、会同天津镇道。督率地方文武。一体认真查察。毋稍疏懈。至劝谕捐输军饷事宜。仍责成文谦、会同地方官绅。妥为筹办。将此谕知孙瑞珍、庆祺、并传谕文谦知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。七月。甲子。上御干清门听政。　　

○谕内阁、自军兴以来。东南各省绅民练勇人等、或协同官兵剿捕。或自行保卫乡闾。均能深明大义。前有旨谕各督抚、凡在籍团练出力、与效命行间、同其赏赉。其有杀贼捐躯者。自应优加奖恤以慰忠魂而昭激劝。兹据御史黄经奏、上年广东股匪何名科等、扰及茂名之新垌。经电白县在籍候选知县李景新、亲带乡勇子弟悉力捍御。杀贼数十人。乡勇及子弟阵亡者亦十余人。该员旋以众寡不敌被害等语。李景新奋勇捐躯。岂宜久任湮没。著该督抚迅饬查明该员死事情节、奏明请恤。此外被贼滋扰各地方。如有绅士团练杀贼遇害者。并著统兵大员及各督抚查明具奏。候旨加恩。　　

○谕军机大臣等、王履谦、长臻奏、调拨上游河口防兵一折。现在怀庆尚未解围。黄河上游孟津荥泽等口、距贼营较近。自应严密巡防。以杜窜越。既经王履谦等、添调河屯协兵二百名。移劄防守。著即照议办理。其木栾店地方、应如何添募壮勇、与官兵互相策应之处。仍著妥为筹办。王履谦系特命巡查东河渡口大员。无论河岸南北上下游、均宜亲身查看。凡地方厅汛文武、及派委各员收集船只。盘诘奸宄。何处认真。何处疏懈。自不难目睹周知。若但株守一处。仅凭禀报。难免被人蒙蔽。著即遵照前旨、亲历河干。上下巡察。如有奉行不力。或官吏人等有贿纵情弊。即著严参惩办。长臻职司河防。责无旁贷。并著督率沿河文武员弁、会同各该地方官将渡口船只概行撤收。严防偷越。毋得稍有疏失。致干重咎。至所陈怀郡情形。叠据各路奏报。已谕令统兵大臣迅速相机进剿。傥溃窜余匪。潜图偷渡。必须悉数拏获。毋任一名漏网。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因恭亲王奕奏、闻唐县地方有匪徒肆扰。当降旨、令桂良迅即查明严饬捕获。兹据该尚书奏此案贼匪因景州捕役拏获捻首。该匪等挟嫌起衅。于七月初六日窜至唐县地方。已派员带兵缉拏。现据清苑等州县报获伙犯等语。唐县近接省垣。该匪等胆敢挟嫌逞杀叠抢滋事。已属暋不畏法。且窜越祁州、定州、沿途啸聚、至百十余人之多。何得照寻常盗案办理。现仅据各州县报获伙犯七名。而于首犯仍未拏获。地方官讳盗酿患。希图消弭。实堪痛恨。此股匪徒、现往何处。岂可任其远扬纠结。扰害闾阎。著桂良即饬带兵员弁、会同该地方官。迅速掩捕。毋令一名漏网。傥该地方官。不能摉除净尽。即著从严参办。如所拨官兵。不敷剿捕。即著酌量添调。总期悉数歼除。不留余孽。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨据毓书奏、开穵遍山线地方银矿、每砂百斤。得银二十余两等语。是该处矿苗颇形丰旺。若认真采办。多觅线道。广开矿硐。必能速见成效。第恐该商等以试办为名。稽延时日。先饱私橐。置课税于缓图。不可不防其弊。著毓书、督饬总办矿务之委员穆翰、会同该地方官、饬令商人广开矿硐。加工采办。毋得迟延日久、仍无实效。其锡蜡片牛圈子沟等处、亦著迅速开穵。并责成该道府委员等、随时确切详查。不致以多报少。开隐匿侵欺之弊。至户工两局铜斤、现当缺乏。所有铜矿三处、一并赶紧开采。以济要需。将此谕令知之。　　

○户部奏、推广钞法、以钱准银。凡地丁杂税、及一切解部之款。均请以钱钞二千抵银一两。从之。　　

○以山东盐运使司徒照、为四川按察使。　　

○赏江宁殉节将军祥厚子、干清门二等侍卫恩全、一等轻车都尉世职。　　

○乙丑。上诣阐福寺拈香。　　

○谕内阁、讷尔经额、恩华奏、官兵续获胜仗一折。据称、十五日。恩华同托云保、蕴秀等、督率马步队官兵至丹河排队。先令吉林马队过河。见西南一带有贼百余名。摇旗隐伏树林内。马队直趋向前。追至木栅濠沟外。枪毙贼匪过半。步队随亦过河。施放炸炮、火箭、大炮。击倒望楼一座。轰毙贼匪无数。本日又据哈芬奏陕安镇总兵郝光甲、于十五日带兵由东路丹河抵水北关绕。向西北进攻。山东巡抚李僡由北面进攻、与恩华三面会合。该镇直抵木栅。开放连环枪炮。并施放火箭将该逆望台烧毁。太原镇总兵乌勒欣泰亦同进兵接仗各等语。该大臣现已行抵修武。著即赶紧前进驻劄清化督饬各路官兵克期进攻。将丹沁二河贼匪、迅速埽除。早解怀庆之围以慰朕念。　　

○又谕、王懿德奏剿办闽省上下游两处贼匪获胜情形一折。据称、六月初八日。尤溪县被贼窜扰。署知县金琳、力战受伤投水遇救。商同卸署知县萧作霖密图收复。十四日。适先经延建邵道胡应泰派委带兵策应之署都司顾飞熊等兵抵该处与贼接仗。毙贼二百余名。逆首林俊踞七口桥抗拒官兵。该县金琳等带勇前来会剿贼锋大挫。林俊被枪倒地贼众拥去。生捦伪将军萧虎及伪军师僧人阿金、二名。杀毙贼匪、并夺获枪械无算。余贼窜至黄新口地方。复被带兵接应之署参将李煌等、歼毙数百名。县城当即收复。金琳旋因伤殒命。其妻女家属均各骂贼遇害。逆首林俊窜伏二十四都一带。现仍派员摉捕。至下游各匪、前经饬令署总兵怀塔布商同已革提督李廷钰、副将吕大升、协同剿贼。六月十二日。该匪攻扑金门。水师提督施得高带兵救护。适陆路员弁。将匪击退。该匪由水路直犯师船。施得高会同护金门镇孙鼎鳌并盐法道瑞瑸护兴泉永道来锡蕃等所雇勇船堵截。轰沈贼船八只。夺获三只。杀贼三百余名。生捦七十九名。并获贼目林沙林桂二名。起获炮械药弹多件。此次上下游两路剿办业已得手。即著王懿德督饬带兵文武、实力进剿。悉数歼除。勿稍延缓。伤亡之署尤溪县知县金琳著照例赐恤。该员家属著查明旌表。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、张芾奏连日战守情形并筹办泰和县土匪各折片。逆匪攻扑省城四十余日屡经该抚及陈孚恩江忠源等督同在事文武兵勇竭力守御。叠获胜仗办理均合机宜此次各路兵勇复毙贼百数十名贼之凶锋已挫谲计已穷惟湖南所派兵勇三千六百名并向荣所派音德布带兵一千二百名。何以至今尚未赶到。著该抚即行飞催前途。一俟援兵到齐。务即约会内外夹击。以为一鼓荡平之计。至续来贼船五六百只。到省停泊。旋即开赴上游。究竟现往何处。该抚已饬湖南未到各兵勇、迎头截击。并令地方文武设法守御。务当严饬各府县随时侦探贼踪。相机防剿。堵其分窜之路。其泰和县匪徒拥入县城。焚署劫狱。业经该抚飞饬周玉衡募勇驰往剿办。并饬带勇来省之吉安府知府王本梧、折回会剿。著即严饬上紧兜拏。无任与逆匪句结为患。致滋蔓延。至该县匪徒因何滋事。署泰和县知县郭椿龄、是否受伤。并该处文武员弁下落均著查明据实具奏。将此由六百里谕知张芾、并谕令陈孚恩、江忠源、知之。　　

○又谕、前因军需孔亟。叠经谕令山陕等省督抚、申谕劝捐。兹据哈芬片奏、体察现在情形。并巡防王大臣僧格林沁等奏函。致该抚妥速筹办。现接覆函。据称赶紧劝捐等语。刻下军务未竣。仍须借资民力。山西较之各省、尚称饶富。风俗淳朴。绅士商民中急公好义者、必不乏人。上次输将踊跃。于事不为无济。是以特降恩纶、推广学额中额以昭激劝。并令在籍绅士广宣德意。遍谕闾阎捐助军饷。以冀迅殄贼氛共享升平之福。现在河北贼匪屡经大兵攻剿。即日可望埽除。惟接济军需晋省地属邻近必须赶紧筹办。方免贻误。哈芬业经出省。藩司郭梦龄、前次办理捐输章程具在自应迅速查照办理。著该抚即责成该司饬属实心经理。并著于属员中择其官声素著、为民悦服者。遴委数员。分赴各属、会同地方官绅。于该处殷实之户。剀切申劝。使民间咸知捐赀助饷。即以保卫乡闾并可渥邀恩奖。如此实力劝谕。谅皆乐于输将。其上次捐户数目此次除已捐输外。如有已得奖励不愿重邀优叙者、即著藩司给予印照暂行贷借。军务告竣。按数发还。徐继畬等现办团练。该司与就近商酌。总期及早集事。无误要需。该抚接奉此旨、即著刊刻宣示。俾该省绅民人等、咸喻朕意。将此由六百里谕知哈芬、并传谕郭梦龄、徐继畬等、知之。　　

○又谕、前因贼匪窜扰怀庆。曾经降旨谕令舒兴阿、速饬陕安镇总兵郝光甲、带兵迅赴怀庆城外托明阿、胜保等军营、协力攻剿。速解郡城之围。兹据哈芬奏称、该总兵于本月十五日。督同将弁、由东路丹河、直抵水北关。绕向西北。与恩华、李僡、会合进剿。现在胜保等军营。偪近怀庆城南。屡获胜仗。因兵力较单。未能迅解城围。朕心殊深焦急。若各路官兵、俱截留丹沁两河之北。遥作声势。于事何济。著该抚即传旨饬该总兵郝光甲、将所带之兵二千数百名。迅赴胜保军营、以资调拨。毋稍迟误。其乌勒欣泰、所带之兵。仍咨李僡酌量调拨会剿。至太行山南一带。该抚仍须严防要隘。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据王懿德奏、剿办闽省上下游两处贼匪情形一折。尤溪县城已经收复。而逆首林俊、现尚窜伏该县二十四都一带。与永福、闽清、古田等附省县分毗连。难保该逆不潜图煽诱。再来肆扰。著该署督等、即督饬文武员弁等、管带兵勇认真摉捕。勿留余孽。下游金门一带。剿办现亦得手。著仍知会水师提督施得高、会督水陆两路带兵镇将合力堵拏。勿令稍存大意。现在有凤、计可抵任。兼署总督省城有大员驻劄。人心谅可借以镇定。该抚王懿德、即可出省亲赴泉漳一带。督率文武员弁。迅将贼匪埽荡以靖地方。毋任厦门贼匪。日久盘踞句结为患。至台湾匪徒滋事。现在剿办若何该抚亦当设法侦探。派兵应援勿稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额等奏、官兵续获胜仗情形。得旨。是时断不可稍松一步。总应攻破贼叠。直抵城下。若屡次进攻、仅能过河。使贼慢我劲旅不敢深入反致攻城愈急。此数千之师何为耶。况讷尔经额、为后路策应声援。恩华自应前进。无须朕谆谆饬催也。　　

○以江西省城击贼出力赏知县马永炽、花翎。　　

○以督兵不力。革贵州古州镇总兵官爱兴阿职、留营效力。署贵州威宁镇总兵官常存、革职留任。以云南永昌协副将桂林、为贵州古州镇总兵官。　　

○予福建殉节知县李文照、典史潘振烈、游击崇安、千总宋世超、把总杨鹏南、陈宗器、外委陈逢亨、柯元庆、陈福基祭葬世职。　　

○丙寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○丁卯。以神灵显佑。颁福建台湾府天后庙御书扁额。曰德侔厚载。　　

○谕内阁、文瑞奏、州县审办命案罪名未协。请饬该抚按律定拟等语。山西崞县民人王长申强奸王刘氏未成。致令投崖身死一案。情节殊属凶残业经吓偪。拉手求奸。谓其尚未污辱其谁信之。难保非该县秦用宾有心开脱可恶之至。该管知州昌禄不行揭报。经前任臬司看出罪名未协。驳令复审该县仍执前议又逾数月始行解省。以有关名节之命案积压年余。始终坚执已见。显有徇私枉法情弊。该抚并未按因奸威偪致死本律驳正。辄照原拟具题。可见由州至省覆勘之处。全属虚应故事。现经刑部详核题驳。所议甚是。著哈芬覆查此案情节。秉公按律定拟具奏。并将该州县因何开脱延玩之处。即行奏参。其审转定谳之臬司一并查明具奏。　　

○又谕、司业崇福奏、在籍绅士、随同守土印官开城逃走、请饬查办一折。据称河南在籍给事中陈坛、当贼匪窜扰归德时。即同署商邱县知县宋锡庆由北门打断关锁开城逃匿。以致贼匪窜入府城。惨行杀戮。城内绅民无不切齿等语。陈坛、系派令办理团练之员。不能督率练勇、保卫乡闾。已难辞咎。若如所奏、偷生避贼。贻害地方。实属罪无可逭。除宋锡庆、业经降旨拏办外。著陆应谷、即将该给事中如何与该县开城逃避情形。确查参奏。御史张沣翰、前参宋锡庆折内。何以未将该给事中一并参奏。并著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、本日据王履谦奏、豫省无兵可调。河标兵数无多。不敷分布。请由直隶军营拨兵一千名。专归管带。所奏自系为慎重防守起见。现在怀庆城外各路进剿之兵。势难分拨。著该大臣于防堵各兵内酌拨一千名。或拨四五百名。归王履谦管带。以便巡查。王履谦、与长臻均驻北岸。于南岸官弁防河勤惰、既未目睹。何从深悉。现既带有弁兵。自不必株守一隅。王履谦、著即亲赴南北两岸上下巡查。收集船只。缉捕奸细。不得借口无兵。稍形松懈。讷尔经、额现已进兵清化镇。后路已有声援。恩华亟应移营前进。李僡因山东紧要。奏明回省。所带官兵、已拨交胜保统领。其北面一路。著讷尔经额、恩华、督饬带兵各员与南路会同夹击。务将丹沁两河之间贼叠。尽行铲除。迅解怀庆之围。以副朕望。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据李僡奏、酌留官兵协剿。现在折回山东。并因病请假各折片。前因胜保兵力甚单。叠经谕令各统兵大臣、分拨官兵调赴该营。藉资攻剿。现据李僡、将所带陕甘山西兵九百名。由原带将弁留归胜保统领。并酌留口粮银一万两。仍派知县赵翼健等、前往差委。自应如此办理。现在贼势渐就穷蹙。如果各路重兵直抵城下。合力进攻。原不难立解城围。悉数歼洗。该抚现因山东本省紧要。折回办理地方事宜。所有毗连归德之曹单等处。应如何严防土匪。摉捕奸细。即著妥筹调度。勿任稍有疏虞。瑞昌仍著带兵防守濮州等处。毋庸前往豫省。至该抚因劳成疾。著即赏假二十日、安心调理。一俟病痊。即随报奏闻。以纾朕念。将此由六百里谕知李僡、并谕瑞昌知之。　　

○戊辰。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、王懿德奏、请添设炉座兼铸大钱一折。现在京师户工两局添铸当十大钱。与制钱搭放。行用甚为便利。业据户部奏明通行各直省、照式增铸大钱。酌拟章程试办。兹据王懿德、奏请于福建宝福局添设两炉。试铸当十、当二十、当五十、当百大钱。其原设炉座、仍按卯鼓铸制钱。与大钱相辅而行。并将大钱式样进呈。著即照所议办理。其铜斤分数如何配制。各省收放款项。如何通行利用之处。著户部妥议章程具奏。　　

○己巳。谕内阁、本日召见惇郡王奕𫟡、迟误未到。旋据该王进内告奏事总管太监陈鹳转奏、因昨日偶感微疾。今日拟不进内。适闻召见、故此赶紧进来。试问该王已递膳牌。本人并不到。有是理乎。即使有故不克进内。亦应不递膳牌。乃如此怠慢。已失敬谨之意。迨赶来犹复托词转奏。更属非是。设本日朕不召见。更可不必进来。朕虽不知该王在书房与否。自问于心。安乎否乎。惇郡王奕𫟡、著交宗人府议处。经朕此次训饬。嗣后务须黾勉在公。勿得仍若是之率忽也。　　

○户部尚书孙瑞珍等奏、接奉廷寄遵照回京。得旨。孙瑞珍虽未留津。原因统带满洲官兵。非汝所长。而在彼数月。于一切情形。自必深悉。及直务军务光景。如有所见所闻。仍著随时驰奏。候朕采择。再今夏热甚。卿在差次身体好否。　　

○庚午。谕军机大臣等、向荣奏、遵查贼船上驶。及现在筹办情形。并请留调粮员各折片。逆匪占踞金陵。已经半载有余。朕日夜盼望捷音。乃该大臣屡次奏报。总以未能得手为词。且该大臣亦明知帑项万分竭蹶。似此迁延。日复一日。何以支持。现在南门贼匪、拒守甚坚。该大臣拟先于龙脖子朝阳门一路进攻。使贼全力复趋东面。然后进攻雨花台。即可由南而西。自系相机布置。著即督饬将弁兵勇、奋力前进。以期一鼓登城。万不可再有迟延。镇江贼匪、为金陵外援。若能设法先复镇江。翦其羽翼。则金陵贼势自孤。攻剿更易得手。该大臣等、务当严饬和春、督兵进攻。无再延误。前据叶名琛等奏、先后雇备红单船三十四只。于五六两月开行。行项船只计可陆续赶到。即著于江面择要调拨。相机剿截。遏贼来往之路并可与艇船合力夹击。熊莪总理大营粮台。既资得力。即著咨明张芾、仍留江南。无庸回任。至直隶现办巡防。随在需人。该大臣请以同知黄德坊、知州陆为隶赴营差遣之处。著毋庸发往。将此由六百里谕令知之。　　

○释已革湖南提督余万清、发往江南军营戴罪效力。　　

○辛未上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、怀郡被围已久。前据各路奏报。城中米粮缺乏。有不能久支之势。若不赶紧攻破贼巢。则城围何时得解。日内未据奏报攻剿情形。朕心实深焦切。现在讷尔经额、谅已进劄清化。恩华即可拔营前进。直偪贼巢。与托明阿胜保等、合力攻剿。李僡所留兵九百名。及郝光甲所带兵二千余名。计已前赴托明阿、胜保等军营。以备调拨矣。该大臣等统领诸军。虽分路进攻。实共办一事。声势必应联络。缓急必当接应。总期四路兜围。直捣巢穴。迅解郡城之围。万不可再有延缓。其被剿余匪。尤宜严防纷窜。毋令遗孽潜滋。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、哈芬奏、官兵会剿获胜一折。本日已谕令讷尔经额等、督率各路重兵克期会剿。迅解怀庆之围。至太行山口一带、要隘纷歧。难保贼匪被剿穷蹙。不由此路奔逸。著哈芬督饬总兵乌勒欣泰、悉力严防。遇有贼匪窜至。即当尽数歼除。勿令余匪阑入。致有蔓延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、会攻扬城、并浦口仪征接仗获胜情形一折。七月十一日至十九日。扬城贼匪。屡次出城。均经官兵即时击退。毙贼多名。并获贼目遣赴金陵求救之贼匪李二等犯。可见该逆困守孤城。望援甚切。正当乘其穷蹙。竭力围攻。三汊河既有重兵驻守。瓜州之贼。无从与城内接应。江浦、仪征、各口岸。又经叠获贼船木篺。斩捦多犯。是各路外援无从阑入。该逆食尽计穷。每图奔突。著该大臣即遵历奉谕旨。会督诸军迅筹克复。务须严杜接济解散胁从。该匪所搭浮桥、悉数撤毁。肃清河面。毋令一船溷入。致奸细暗受雇募。为之句结伙党、潜通消息。庶剿办更易得手。城内贼目。尤须密筹内应。设法侦捦。不可令其窜逸为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、带兵复回固镇、详陈捻匪情形、并自请斥退一折。前以扬城逆匪穷蹙。有分门窜出之语。皖城防堵紧要。特谕令周天爵等扼要严防。兹据奏称由临涣复回固镇。扼守水陆要隘。惟以募勇又复遣散。致招物议。辄自请斥退。殊所不解。为大臣者、果能殚竭血诚有益国事。即生死亦所不计。悠悠之口。何足介怀。该侍郎居心行事。朕所素知。且年虽老而气不衰。尽可为国家宣力。著仍遵前旨奋勉图功。无庸请退。亦无须哓哓置辩也。本日据吕贤基、李嘉端奏、贼匪水陆并扰。运漕突有贼船肆掠。并扬言攻扑庐郡。英山、太湖、亦被窜扰等语。是防御十分吃紧。该侍郎片称先将陕安镇恒兴、所带之兵五百名。前赴庐郡交李嘉端调度。著即饬令星速前进。无稍延缓。固镇为徐宿门户。该侍郎既扼要严防。务即妥为布置。毋令南路奸匪乘间窜入。至所陈捻匪情形。固不可操之太蹙。亦岂可听其蔓延。所有颍属蒙亳等处捻匪。著即设法次第拏获。其单开皖豫交界处所各捻首名目。既有姓名住址可查。著即密饬兵勇跟踪躧缉。并知会河南巡抚派拨官兵、会同剿捕捦获逆首。余党自可闻风解散。务使江岸逆匪、不致北窜。而土匪亦渐就肃清。方为不负委任。勉之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、连日杀贼、并贼扰瑞州丰城一折。所奏京家山、七里街等处获胜。不过小有斩获。城围尚未能解而分股之贼、肆行上窜。忽又折回下驶。往来自如。并未经我兵剿击。即江忠淑在瑞州毙贼十数名。亦未大胜。以该抚现奏情形而论。似省城可保无虞。而江面毫无把握。若不迅将省垣盘踞之贼剿尽。则下窜之贼。势难分兵追击。必至任其蔓延。现在江南所拨官兵及湖南兵勇、陆续赶到当可一鼓歼除。不至旷日持久。仍令逆匪猖獗也。所有各兵勇应如何分拨留守追剿之处。著与陈孚恩、江忠源等、通筹全局、布置妥办。陈孚恩捐钱备赏。以为民倡。著与另片所奏黄立诚等、一并交该抚存记。事竣汇奏请旨。至派办团练之前任内阁侍读学士吴光业、患病未痊。不能远行。准其专办本县团练。伊侄前任编修吴嘉宾、并准其随同办理。所保之前任河南道员刘沄、候选道揭奎光、均著帮同办理本省团练事宜。福建延平会匪。现据该省奏报、剿办获胜。永安、沙县、均已收复。江西省城剿捕吃紧。自不能分兵远戍建昌。即著饬令该府文武会同绅士严密防堵。勿稍疏懈。将此由六百里谕知张芾、并谕令陈孚恩、江忠源、知之。　　

○又谕、叶名琛奏、遵查夷酋所递文书缘由。并请饬两江总督、谕令该酋回粤一折。据称马沙利来粤、为接办公使事务。非有他故。即前往上海、亦为护货。后因江南有借雇火轮船之说。遂觉中国倚为御侮。因欲呈递文书。意图尝试。现处上海已久。应饬回粤等语。本日已谕令怡良、即饬上海道吴健彰、谕知该酋速行回粤矣。著叶名琛于该酋到粤后。即设法防维。相机控驭。或另有要求。仍当坚持定约。杜其妄念。不致别生枝节为要。至所奏剿办广西兴安恭城匪徒、连获胜仗。已将兴安县城收复。著即严饬各员弁、将被剿余匪摉拏净尽、悉数歼捦。勿留余孽。此外江西湖南各交界匪徒。据奏亦剿办获胜。该督仍当于交界处所、一体严防。毋稍疏忽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据怡良奏、在昆山城内、与亚美理驾国公使马沙利相见。并将该酋所递夷书进呈当降旨谕该督密饬上海道吴健彰、妥为开导。告以钦差大臣现在广东。令其静候查办。本日据叶名琛奏称、该酋前往上海祇为护货而行。并无他意。惟后因江南有借雇火轮船之说。遂觉中国倚为御侮。未免从而生心其所递文书。不过姑且尝试。如马沙利早日回粤。有所要求。该督必能坚持定约。相机控驭等语。现在该酋久处上海。难保无奸民从恿。匪徒句结情弊著怡良即饬吴健彰、谕令该酋速行回粤。往见钦差大臣。毋庸在上海久留。迨该酋到粤后叶名琛自能设法晓谕杜其妄念。不致别生枝节也。将此由五百里谕令知之。　　

○安徽巡抚李嘉端奏、请将刑部候补主事朱麟祺等、留省以直隶州差委。得旨。朱麟祺、刘存厚、俱准其留在安徽差委。不准请补地方官。又奏请将前任布政使李本仁、留皖差委。戴罪自效。批。又开侥幸之门。断不准行。　　

○予广东阵亡千总谢汝恭、祭葬世职。贡生谢玉良、从九品衔谢君兰。赏恤如例。　　

○壬申。谕内阁、自军兴以来。需饷浩繁。特发帑金数千万两。以冀为民除害。今逆贼困踞江城、已极穷蹙。河北之贼、旦夕亦可翦除。惟军需各款。不能不宽为筹备。叠经降旨谕令山西、陕西、四川、广东等省督抚、申谕劝捐。以资接济。并特颁恩旨加广中额学额。以昭激劝。通行各省、谅已周知。本日据僧格林沁奏请派山西、四川、广东、陕西京员、回籍劝捐。该郡王自系因需饷孔殷。亟筹集事起见。朕思各该省大吏。身任封疆。值此军需紧要之时。自无不督率所属、尽心筹办。即如各省在籍大小官绅。或经特旨简派、或由京员保奏。奉旨帮办捐输团练事宜。该员等桑梓情联。悃忱共抒。亦必能协同地方官剀切劝谕。踊跃输将。以申敌忾同仇之志。前此山陕等省、捐赀备饷。不下数百万两。即被兵省分及素称瘠苦之区。亦多竭诚报效。可见急公好义、人有同情。经理得人。易收成效。正不必再派京员纷纷四出。致令各省官绅。转生观望。著申谕山西、陕西、四川、广东各省督抚、督饬地方官及在籍绅士广宣德意。遍示乡闾。俾知捐助军饷。即与效力行间无异。所捐之款一有成数。即行奏明。候朕优加奖励。各该督抚即宣谕官绅士民、同心合力、以济军需。从此埽荡贼氛。绥靖疆圉。朕实有厚望焉。此旨并著通谕各省督抚知之。　　

○谕军机大臣等、昨以怀郡被围已久。连日未据奏报攻剿情形。殊深焦切。谕令讷尔经额等、迅速合力兜围。兹据该大臣、会同恩华、托明阿、胜保、具奏剿贼获胜各折。又据胜保奏称、该匪受创穷蹙。现已移营进剿。并严断接济。添调精兵。以防西窜等语。此时贼众坚匿不出。郡城尚未解围。必应四面攻击。使贼首尾不能兼顾。方可聚而歼旃。讷尔经额、现已驻劄清化镇。恩华等即可渡河合剿。蠢兹丑类无难一鼓歼除。该大臣等、惟当懔遵叠次批谕。并力环攻。毋误事机。其西路七里屯、小官路等处。仍应迅速派兵防守。严断奸匪接济。并可杜贼西窜之路。至城中粮道、如何能通。亦须设法筹运。现在大兵云集。该大臣等、谅必能协力同心迅解城围。朕日盼捷音之至也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请调兵合剿等语。怀庆贼匪、经托明阿、胜保等、屡剿获胜。势已穷蹙。现在我军紧偪贼垒。城围指日可解。惟西路兵力稍单。防剿均关紧要。著舒兴阿、于所带官兵内、遴选精兵一二千名。派委得力将弁管带。配足军装器械。由该督统领渡河。与托明阿胜保等、合力攻剿。断贼接济。迅解怀庆府城之围。并可杜贼西窜之路。其陕州一带、仍应派镇将带兵严防。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○帮办军务内阁学士胜保奏、移营筹剿。设法通粮。并将劄营形势绘图呈览。得旨。图留中。竭力攻击。必能得手。南面攻剿愈紧。自可掣动北面之贼城北贼少。恩华等尤应渡河合剿。必可迅就歼灭。朕所料若是。汝等酌之。　　

○兵部尚书桂良奏、吏部主事夏家泰呈请于近畿筑堡、请饬试办。得旨。夏家泰、著交顺天府酌量试行。京畿非外省可比。毫无扰累方好。若稍有未妥。反不如实力奉行旧章为善也。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额等、奏报丹河获胜情形。得旨。本日胜保报到已有寄谕恩华后路无虞。自可放心前进。朕惟日盼捷音诚心吁天而已。　　

○革职留任河南巡抚陆应谷奏、各路捻匪肆扰。因无征兵未能出省督办。得旨。所奏自系实情。然归德一败大损军威。汝若再弗振奋。何以全朕用人之颜面。以封疆大吏。仆仆在道。罔所措手。独不虑及通省官民笑汝乎。　　

○以攻剿河南怀庆贼匪获胜予游击格洪额等升叙有差。　　

○予河南阵亡勇目钟占魁、祭葬世职。如把总例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修咸丰三年。癸丑。八月。癸酉朔。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本年卢沟桥。演放八旗汉军炮位。并演放满洲火器营炮位之处。均著停止。　　

○谕军机大臣等、据查文经奏称、丰北西坝尾工程。系丰北厅营承办、徐州道验收之工。非大工各员承办之工。查文经离工次时。尚存银十九万余两。钱五万余串。正料八百堆。绳缆以数万计。草石木□夬木。堆积甚多。并非无银无料。惟因徐州道王梦龄、见好属员。擅将大工要款。那作他用。以致大汛时。抢险无资。河臣所称人力难施之处。亦有不实。至留坝文员。系候补通判章仪林、武弁即系丰北原案失事合龙后开复之游击阚兴邦、河臣未将阚兴邦附参。亦属遗漏等语。著杨以增秉公严查。王梦龄因何擅动大工要款。以致贻误。据实参办。游击阚兴邦、著一并查明参奏。毋得稍存回护。致干重咎。将此谕令知之。寻奏、徐州道王梦龄、支发各厅御水埽工。及募勇借用。并借给丰砀等县、办理兵差等项。尚非擅动。惟借给铜沛同知沈文藻、宿南通判金安清银两。虽系因公。究属不知缓急。请旨将前任徐州道王梦龄、交部议处。游击阚兴邦、续派守坝。该道初禀未经请参。亦属遗漏。应请将候补游击阚兴邦、一并交部议处。得旨。王梦龄、阚兴邦、著交部分别议处。　　

○河南学政张之万奏、请速饬催解怀庆之围。并拟剿防事宜八条。得旨。所奏俱系现在办理情形。军务八条。亦多要著。　　

○调任塔尔巴哈台参赞大臣丰绅奏、捐造塔尔巴哈台鸟枪长予完竣。得旨。勤加练习。务期有裨实用。切勿徒壮外观可也。　　

○免伊犁额鲁特被雪伤损应赔牲蓄。　　

○甲戌。上诣雍和宫行礼。　　

○谕内阁、琦善奏剿击浦口贼船、并进攻扬城连获胜仗一折。据称七月十八日丑刻。金堂门外贼船数十只。陆续驶至。总兵武庆、带领大队兵丁前往分马步二队。更番叠进。施放枪炮火箭及火药口袋。逆船为风所阻。不能退回。立时延烧。尽成灰烬。获有伪总帅二名。副司马一名。二十一日。外委姚长青带勇赴徐凝钞关一带遇贼围裹。守备叶万春、参将师长镳、冯景尼率兵援应。毙贼多名。二十三日。西门迤南埽垢山边。有贼缒城而下。经官兵施放连环枪炮。毙贼六七十名。又有贼匪由仙鹤嗉地方缒下。经都司叶舒青、色普哲讷、乌勒宏阿、青州驻防佐领魁斌、带领弁兵攻击。陈金绶、复亲督参将那玛善、游击海明、驰往接应。开放枪炮毙贼七八十名等语。此次贼船。猝至浦口经总兵武庆等、督率弁兵。于昏夜之中。乘风纵击。痛加焚剿。尽数歼捦。实属奋勇出力。著传旨嘉奖。其扬州逆匪。亦经官军截剿。叠获胜仗。贼势已极穷蹙。著该大臣等、仍督饬各路兵勇。迅即克复扬城。毋任贼匪乘闲窜逸。　　

○又谕、沈兆霖奏、请饬各处团练、保卫城池等语。前因逆匪各处纷窜。句结土匪。扰害乡闾。叠经降旨、令各省仿行嘉庆年间坚壁清野之法或筑塞浚濠。或严守险隘。原期守望相助。互卫身家。所有团练壮丁。自不宜远行征调。若本邑城池有警。则附近村堡团练。必应纠集壮勇。合力援应。使贼进无所据退无所掠。自不难一鼓歼除。著各路统兵大臣督抚等、剀切晓谕、办理团练各绅士。凡附近郡县乡村。一遇贼匪窜扰城池。即行会同官兵。并力攻击。慎勿株守一隅致有疏失。盖城池为一方保障。官民联为一气斯即众志成城之效。乡团中如有援城杀贼立功者。即行奏请优奖以示鼓励。其隔府州县。仍不得远行征调以免扰累。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、昨据张之万奏、请饬速解怀庆之围并拟军务八条。开单呈览。怀庆贼匪。被剿穷蹙。叠次谕令讷尔经额等乘执□力进攻克期殄灭。谅已遵旨筹办矣。兹据该学政奏、各路大兵已集。而围尚未解。实由我兵未能合力环攻。且未能断贼接济等语。所奏自系实在情形。著该大臣等、速饬各路带兵大员合力兜击严断接济。迅解城围。毋稍延缓。原折单均钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈兆霖奏、遵查贼匪所过地方、滋扰情形一折。据称、专遣家丁至南康府城探询。五月十四日贼船尚未到城。即有居民百余人。将署星子县知县罗云锦、拥至城内偏东之同善堂看守。随即劫狱。放出监犯。十五日署知府恭安、往城隍庙行香居民又拥至同善堂。与署和县一同拘管十六日。贼船到南门外未及登岸居民即将守令献出。并馈贼银米鸡豚等物。都司胡瑶林、乘马出城。亦被居民拦住。执送贼船。传闻府县都司、现尚被贼拘禁并闻署知府恭安、已经拘毙等语。览奏实深骇异。此等土匪。劫官馈贼实出情理之外殊堪痛恨著张芾再行派人严密访查。如果实有其事。即将为首匪犯按名访拏。尽法惩办。其府县都司等、是否现在贼船拘禁。署知府恭安、有已经拘毙之说。是否属实湖口彭泽各城。果否保守完固。著一并查明据实具奏。毋得稍有讳饰。又据沈兆霖片奏、贼船下窜。诚得下游用战船。由湖口而入内外夹攻。不难聚而歼旃。闻省中现亦筹办湖口堵截等事不知此时能否兼顾。若听其纷窜抢掠。将将何所底止。应如何豫备战船、及雇觅民船堵截窜扰之处。著该抚与陈孚恩、江忠源及地方官绅等、迅速筹办。妥为布置。仍随时知照湖北、并下游各省一体设法堵截。无任贼＜舟宗＞往来窜驶。致滋蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○署四川总督慧成奏报豫筹破贼情形。得旨、何路紧要。应在何处防剿汝等商之汝所带之兵。尚未接仗。著寓慎重于勇猛之中好为之。断断不可高兴不可自矜太甚。　　

○以剿办安徽石牌股匪获胜。赏已革按察使张熙宇、五品顶带。　　

○乙亥。谕内阁、舒兴阿奏参遇贼败溃、擅自折回之带兵参将一折。陕西延安营参将业普崇额、经该督派令管带延绥镇属官兵。行抵河南中牟县与贼接仗致将弁兵冲散多名。已难辞咎。业经该督移咨河南。巡抚确查。自应听候查办。乃以支领盐粮藉词。擅自带兵折回。实属怯懦无能昏愦已极。业普崇额、著先行革职所禀败溃情形是否属实。并沿途有无别滋事端仍著该督彻底严查。据实具奏。　　

○又谕、载𫟴等奏桥道复被冲陷、请仍交地方官平垫一折。本年七月下旬。连日大雨山水涨发致将东口子门外迤北石桥。二十里铺石桥。前次平垫处所复行冲陷。著仍交易州知州、迅即确勘修垫毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额等奏、续获胜仗一折。并拟亲统马步兵、分队环攻等语。逆匪屡经痛剿。坚匿不出。经托明阿、胜保移营逼近贼垒。该逆出巢抗拒。我兵截剿。焚毁附垒瓦屋。歼毙贼匪甚多。松玉、德坤等亦各有斩获。复经讷尔经额、恩华、派拨马步各队。驰赴丹河。郝光甲、乌勒欣泰、驰往水北关。分路夹攻。逆匪屡挫凶锋。急宜乘胜进剿。讷尔经额、恩华、拟于二十九日亲统马步全队于丹河口岸劄营分队环攻。并暗用地雷。另堆土垒。拆贼木栅。以期立破贼巢。所办均合机宜。惟于丹河口岸劄营。距贼巢远近。是否得力该大臣等、仍应督率镇将。渡河攻剿。与托明阿、胜保等声执□力联络南北夹击。使贼匪腹背受敌。方能立解城围。至贼巢既破。尤须严防窜逸。西南一带尚觉空虚。应如何拨兵堵剿杜贼纷窜之路均宜随时筹办。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、宿迁地方带兵事务、请饬接办粮台之道员统带等语。宿迁为清江后路安设河南江南两省粮台最关紧要。陈启迈业经驰赴江苏藩司新任。所有前次派防之山西兵一千一百五十名。即著接办粮之广东高廉道法良统带。随时相机调遣。其拣选壮健河兵扼要布置事宜。并著法良一手经理以专责成。至所奏徐州近日办理情形。及捕获捻匪多名。现在扬州贼匪。急图纷窜。该侍郎务当会商周天爵、严密设防随时侦探无稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏酌调防兵、先赴河南府、相机进剿一折。昨因怀庆西路。兵力稍单。降旨令舒兴阿、督兵渡河。合力进攻。断贼接济。并杜贼西窜之路。兹据奏称、河北逆匪。意图过河南窜。若官兵全数北渡。则南岸空虚。难于措手。所虑不为无见。该督现驻河南府。距孟津渡口。不过三十里。甚为切近。巡查自易周密。该处先有珠克登、所带官兵一千余名。合之该督所带、已及三千数百员名。如果贼匪穷蹙南窜。尽足截剿。惟遏于既窜之后。尤须防于未窜之先。其紧要渡口。既驻重兵。而偏僻港汊。亦应严密侦察。如果北岸实无一船。而南岸渡河之具。亦能收藏净尽。逆匪自无从偷渡。所称贼制羊皮浑脱。此项器具。非贼所能猝造。难保不有土匪句结。尤应严拏奸细方能绝其窜路。至怀庆城外。各路军情。据连日奏报、南面逼贼较紧。而兵力稍单北路兵数较多。又为丹沁两河所隔一时尚未能联络。前所以命舒兴阿督兵北渡者。不但防贼西窜。亦以添助南路。使得迅解城围。该督斟酌现在情形。如河南布置已妥。河北仍须接应即行督兵渡河会剿。勿误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、副将珠克登等、统带官兵一千余员名、驻防孟津渡口。沿途向地方官支领口粮。概以未奉该省上司明文推诿等语。征兵远行。粮饷最关紧要。各省遇有军务例由驻兵处所、及经过州县。供支盐粮等项。即使不敷支放。亦当先期妥筹垫用。何得以未奉本省上司明文。拘泥推诿。著陆应谷查明该官兵。自潼关至孟津。缺乏口食。至五日之久。系何处地方官、托词不肯供支。即行据实奏参。现在怀庆尚未解围。各路援兵会集。所需饷银。著该抚严饬各属。随时筹款供支毋稍迟误。至该省被兵处所。民间荡析离居。殊堪轸念。其稍有余力者。谅已集赀团练。各抒悃忱。若再将应征钱粮。照常征收。民力更恐拮据。著陆应谷慎委贤员。详细确查。应如何酌量蠲缓之处。迅即驰奏。候朕施恩。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、车克慎、孙毓溎奏、现办团练。遇有形迹可疑之人。请交地方官严办等语。各该绅士等、乡居练勇。原以助官兵之不逮。无论外来奸宄。本地匪徒。该绅民均应协同盘缉。而惩办责在有司。著李僡严饬各属。于各该地方绅士、盘获奸匪拏送到官后。务即立时讯明。严加惩治。不得听信吏役人等。从中徇庇。任意延玩。庶官绅联为一气。地方渐可肃清。傥查有延宕徇隐情弊即著随时指名严参。至各处商贾绅民。良莠不齐。如有煽惑浮言。阻挠公事者。并著一体严饬。认真查办庶于捐输团练。可期集事。将此由四百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额奏、总兵郝光甲现驻七里桥。未能前赴托明阿、胜保军营。得旨。郝光甲、现驻要隘。执□力难调赴他处。如该镇实在得力。自应仍在七里桥。军营情形朕断难事事遥制。总在卿等妥筹之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、请以前任喀什噶尔换防总兵官桂龄、留营差委。允之。　　

○以带兵迟玩。革陕西延绥镇总兵官金万全职。调甘肃伊犁镇总兵官丰伸、为陕西延绥镇总兵官。　　

○予河南阵亡外委刘勤、祭葬世职。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、本日据讷尔经额、恩华、托明阿、胜保、由八百里驰奏、官兵攻破贼巢、怀庆城围立解一折。逆贼渡河北扰。攻围怀庆。环城筑垒。大肆狓猖。经朕特命大学士直隶总督讷尔经额为钦差大臣。尚书恩华、将军托明阿、内阁学士胜保帮办军务督率各路精兵。会合进剿。托明阿、胜保、与善禄等、由郡城东南一带。叠次进攻大获胜仗。恩华等、由丹河东北。率兵进剿亦屡有斩获。该逆负嵎抗拒。将届六旬。城中文武绅民。极力守御。朕轸念生民。方深焦灼。七月二十八日。该大臣与尚书恩华、亲督侍卫托云保、蕴秀、前任河督文冲、六品顶带奕纪、运司杨霈、并各镇将文武员弁、练勇兵丁、直过丹河。径扑贼垒。该逆分四股扑出抗拒。我兵分作五路。以四路迎击贼队。以一路从中直冲木栅。复督吉林、黑龙江马队从旁分路抄进我兵人人奋勇争先。抢入木栅。并用火具一齐抛掷。烈焰飞腾。木栅房屋焚烧几尽。其栅外贼匪。见栅内火起。归路已断。纷纷败走。经兵勇追击。歼毙五六百名。斩获首级百数十颗。托明阿、胜保、会同善禄等移营逼近贼垒。昼夜攻剿。并张贴告示。解散胁从。密用反间。离其腹心。悔罪投诚者。不下数百人。适恩华、舒兴阿、将火箭等物解到。胜保即于二十八夜。选派兵勇。暗扑贼垒。兵勇随进随攻。逆匪四路狂奔。我兵往来截杀。约数百人。西凌阿、明庆、双成、乌凌额等、带领马队。生捦四十余名。我兵纵火焚烧贼巢。守城文武。亦派兵勇缒城助战。总兵郝光甲、乌勒欣泰、并各督兵接应四面围攻。统计斩获贼匪二千余名。夺获枪炮一百五十余件。黄旗大小四百余面。器械骡马无算。怀庆城围立解。零星余匪。仓皇逃溃。旋于二十九日。有头戴黄巾。乘坐竹桥之逃窜贼目一名。兵勇立即捕拏。即有从匪数十人。上前夺获。该兵勇即将该贼目。捦出桥外割取首级。并生捦抢护之贼匪十八名。救出被胁难民二百余人。当将米粮运入郡城接济民食。托明阿、胜保、善禄、入城安抚绅民人心大定。此皆仰赖天恩。默加眷佑。朕心寅感倍增。讷尔经额、运筹决策。调度有方。著加恩赏戴双眼花翎。并赏穿黄马褂。恩华、托明阿、胜保、帮办军务。与善禄、西凌阿、力筹攻剿。谋勇兼施洵堪嘉尚。恩华、著赏穿黄马褂。托明阿、著赏穿黄马褂。并赏给西林巴图鲁名号。胜保、著赏加都统衔。并赏穿黄马褂。给予霍銮巴图鲁名号。善禄、著赏戴花翎。并赏给斐里巴图鲁名号。西凌阿、著开复都统原官。仍加恩赏戴花翎。以示嘉奖。怀庆府守城文武官员。前经降旨加恩。念其力保危城。始终不懈。允宜再沛恩施。以为守土者劝。道员用怀庆府知府余炳焘、著赏加按察使衔。知府用河内县知县裘宝镛、著赏加道衔。候补游击穆奇贤、著赏加副将衔。仍与在事出力文武员弁、及守城官绅兵勇。与首先登栅。奋勇尤著之兵勇均著该大臣等查明。迅即保奏。候朕施恩。军机大臣祁寯藻、麟魁、邵灿、彭蕴章、穆荫、夙夜在公。赞襄枢务允宜先沛恩施。均著赏军功加一级。兵部捷报处郎中保成、著赏军功加一级。委署主事恒兴、笔帖式国英、均著赏戴蓝翎。仍各赏给军功纪录一次。员外郎舒弼、文成、主事寿龄、笔帖式奎璋、潘德成、景新、均著赏给军功纪录三次。此次怀庆解围。逆匪歼除殆尽。大河南北。生民重登衽席。军威大振。不难水陆并下。直抵江南。惟琦善、向荣均系特简大臣。各路重兵攻围金陵扬城均经数月之久。株守无功。若必俟北军南下助剿。始克奏功。能无汗颜。且朕于诸大臣倚为干城。切望同膺懋赏。尚其同心戮力。迅图克复三城。绥靖南疆。式符朕望。　　

○又谕、都察院步军统领衙门奏、遵旨会同查讯一折。此案中营参将前署南营参将李万年、于查拏赌犯时。既将不服拦管之朱瀛洲。一并拏带回署。何以因系中城副指挥朱森堂弟。即准领回。既称并无别情。何以复行呈解。虽讯无嘱托都司苏恩绶、央求情事。究属任意粗率朱森于伊堂弟朱瀛洲被拏之后。辄遣人持名片往询。复用印移。向李万年诘问其所禀该参将妄拏请托各情亦无确据。李万年、朱森均著交该部议处。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额等奏、官军攻破贼巢毙贼殆尽怀庆城围立解一折。逆匪屡受创惩犹复负嵎抗拒。经讷尔经额、恩华、托明阿、胜保、善禄等、昼夜攻剿。歼毙殆尽。立解怀庆之围。并运粮接济民食。入城宣布德意。不但阖郡绅民。同声欣感。即河北各郡。人心亦可大定。惟零匪西窜。虽为数无多。而奔突性成。难保不散而复聚。该大臣等、派委将弁。分带马步各队官兵。跟踪追剿。胜保亦拟亲督兵勇追蹑其后。并据称知照哈芬、陆应谷、长臻、王履谦、珠克登等、一体堵截。严密摉缉。务期悉数歼除。勿留余孽。断不可因城围已解。屡胜之后。稍涉大意。其割取首级之乘轿贼目。系何姓名。其逆首林＜氵凤＞祥、李开芳、受炮伤后。是否业已歼毙。即向生捦各匪内。细心研鞫。如尚未歼捦。必应迅速躧缉。勿令兔脱。该郡甫解倒悬。疮痍未复。该大臣等、督兵分驻弹压。即饬令地方官。镇抚兼施。以副朕轸念穷黎至意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予陕西因公淹毙知县李廷燮、祭葬恤荫。　　

○丁丑。上诣寿皇殿行礼。　　

○祭先师孔子、遣协办大学士贾桢行礼。　　

○谕军机大臣等、逆匪占踞扬城。业经半载。琦善等经朕特简。统带重兵。数月以来。虽屡获胜仗。而未能克复。朕心特深焦灼。其窜扰怀庆之贼。昨据讷尔经额等驰奏、官军攻破贼巢。歼毙殆尽。城围立解。稍慰朕怀。该大臣等、顿兵城下。日久无功。自问能无汗颜耶。现在河北一带。渐就肃清。逆首吉文元、早经歼毙。林＜氵凤＞详、李开芳等、亦均受炮伤。所余零星贼匪。不难尽数殄灭。扬城贼匪。执□力本穷蹙。一闻此信。更应胆落。该大臣等、务当乘此声威。督饬各路将弁兵勇。合力围攻。一鼓作气。迅图克复。本日据雷以𫍯等奏、东路万分吃紧。存营之勇。不敷攻剿。陆续添募壮勇一千余名。著即照办。惟该处仅有壮勇四千余名。仍恐难资得力。琦善与雷以𫍯、福济等、虽分路驻劄。其实共办一事。著即相度情形。如东路一带紧要。即行拨派弁兵。前往接应。慧成、容照等、所带之兵。计日亦可赶到。一并酌量。择要分拨。万勿任贼奔突。复滋蔓延。傥稍有疏失。致贼窜逸。朕惟该大臣等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据讷尔经额等驰奏、官兵攻破贼巢。怀庆围解。其零星余匪。穷蹙奔逃。难保不复图回窜。著王履谦、长臻、督饬防河文武员弁。严密巡查。务将船只。设法收集。毋令余匪抢渡。现在官兵四路追剿。傥必须渡河。所有应用船只。仍著妥为豫备。勿致临时贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据讷尔经额等奏、河北剿贼。大获胜仗。怀庆解围。余匪西窜。该大臣等、复派员跟踪追剿。胜保亦亲督兵勇。追蹑其后。谅兹小丑。无难悉数歼除。惟该逆犬豕性成。虽所賸零匪无多。而四出狂奔。难保不再图句结。山陕与豫省交界地方。必应严密防范。舒兴阿、现在驻劄河南府。距孟津渡口甚近。著即督饬署副将珠克登实力巡防。如有余匪南窜。即行截剿。其余渡口。著陆应谷、督率该管地方官。会同弁兵。实力堵截。所有渡口船只。固当无误官兵往来。仍须严防窜匪偷渡。山西泽州。与怀庆密迩防堵。尤关紧要。哈芬现驻太行山口。著即督饬带兵员弁。会合各路官兵。实力兜剿。其逃窜之匪。尚恐有头目在内。务当四面躧缉。勿令一名漏网。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等奏报、攻袭雨花台等处贼营情形。得旨。似此等打仗。不过仅免大败。向荣等岂有意耽延耶。现在怀庆府贼匪歼捦殆尽。朕已将督领大员。分别施恩。汝等闻之知愧否。向荣在军营数载。岂反不如前耶。自军兴以来。闻汝营中。法令尚严。汝能箝制诸将。朕亦能制汝。若不能攻克金陵。汝亦无颜见朕。汝自度之。又奏、接奉廷寄。遵办上游师船。批。所筹俱是。但望速速成功也。暂署江宁将军苏布通阿等奏、佐领保全、御贼受伤验实。请将招集旗丁交管。得旨。保全既实系受过重伤著准其管带旗兵。此系朕格外恩施。因江南驻防。全行殉节所存无几。不可视为常例。致开侥幸偷生之路。以示朕爱惜旗仆之至意。又奏、遵查防御钟禄等受伤非虚可否饬令回任。批。著从宽免其置议。仍著随时查看。若不能奋勉。即行严办。　　

○河东河道总督长臻、奏报节逾处暑。黄水续长已消。各厅平稳。得旨。览奏俱悉。慎防秋汛。不可稍涉疏忽。　　

○执□□河都统毓书、奏报六月分粮价。得旨。嗣后每月奏报粮价。著用满汉合璧折。清单仍用汉字。封筒亦书清字。其余一切照例事。如巡查七道岭情形等类者。亦仿此用合璧折。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等据裕瑞奏、查明川省各标镇协营、出师存营各兵确数一折。据称、川省原额兵三万三千八十一名。叠次奉调出师。及本省派防实存营兵。虽二万八千有余。而通省额设八十二营。分布各处。俱形单弱。据舒兴阿咨称、拟调川兵。现值防堵吃紧之时。未便再行外调等语。川省与楚省毗连。现在贼氛未靖筹办防堵。尚恐不敷。执□力难外调。自系实在情形、著舒兴阿。体察情形。如陕西等处。有必须添兵设防之处、另行酌量拣调。毋庸调派川兵。以期两有裨益。将此由五百里各谕令知之。　　

○以军务纷繁。当差勤奋。赏军机章京郎中程恭寿、花翎。余加级纪录有差。　　

○己卯。谕内阁、孙瑞珍、庆祺奏、海运米石尾数、请折价交纳一折。江苏省漕白粮米。由海运至天津除现已验收八十万五千四百余石。其未到漕米、一万八千四百余石尾数无多。该尚书等请照京仓折放米石。粳米每石一两四钱之数。饬令苏松粮道。折价交纳。派员解部。俾该粮道迅速回任。赶办来年新漕。著即照所请行。至撤局后。其续到沙船。即由庆祺、督同坐粮厅将经纪耗米验收拨运。以清款目。　　

○谕军机大臣等、吴文镕、吴振棫奏、请免南掌国贡使入京一折。南掌国贡使。向由贵州、湖南、湖北、河南各省取道进京。惟现在粤匪未尽歼除。楚豫一带。尚有绕越行走之处。该贡使远道输诚。若仍令照例来京。转非所以示体恤。著该督抚、传旨该国使臣等。此次毋庸来京。仍著优与犒赏。妥为护送。俾令先行回国。贡物象只。即著赏收。由该督抚派员送京。其应行颁赏该国长、及正副使臣等银物。由该管衙门照办齐全。发交云南派员赍送出关。转交祗领。既可遂其悃忱。并可免其跋涉。以示朕怀柔远人。曲加体恤之至意。吴文镕、已有旨调任湖广总督。令其驰驿前往。罗饶典现已接任。著与吴振棫、会同宣谕该国使臣可也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前获怀庆解围捷报。朕心稍慰。惟西窜余匪。约有若干人数。未据详细奏报。该大臣等、分派将弁。带领马步各队。跟踪追剿。并胜保亲督兵勇追蹑。此时余匪。究系逃往何处。是否窜入太行。抑或由黄河渡口回窜。连日追击。情形如何。著讷尔经额、飞速驰奏。以纾廑念。仍随时知照舒兴阿、张祥河、陆应谷、哈芬、于各要隘。一体严密堵截。务期悉数扫除。断不可令余烬复然。致滋延蔓。至逆首林＜氵凤＞详、李开芳、果否歼毙。并割取首级之乘轿贼目。是何姓名。仍遵前旨。迅即查明具奏。本日据王履谦等奏、孟津北岸空虚。请饬舒兴阿分兵五百名。移劄该处。以期兼顾。现在舒兴阿驻劄南岸。防剿亦关紧要。著讷尔经额、于河北官兵内。速拨五百名。派员带往孟津北岸驻劄巡查。较为妥速。又有人奏、风闻怀庆贼匪分股、于太行山建筑石城。为负嵎久抗之计。虚实尚难遽定等语。如果实有其事。该大臣务即相机剿灭。以期及早廓清。郝光甲、乌勒欣泰、均系特系防堵太行山要隘大员。并著饬令该总兵等、合力追截。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王履谦、长臻奏、拏获逃匪、请分兵移劄孟津北岸、并王履谦前赴各口巡查各一折。现在怀庆解围。余匪西窜。孟津渡口两岸。皆须严防偷渡。王履谦现已督同知府戴鸾翔等、于黄河上下各口。周历巡查。无论南岸北岸。均须兼顾。毋稍疏懈。并著长臻严饬河标弁兵。协同地方文武。认真巡防。毋令窜匪乘间偷渡。至西窜余匪。约有若干。究系逃往何处。河北现派官兵追击情形如何。并著随时奏闻。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据李湘棻奏、清江防御粗备、拟带兵往山东交界、剿办土匪一折。现在李僡已于七月十九日启程回省。所有查拏土匪。盘缉奸宄。并捐输团练各事。已降旨、令该抚饬知各属官绅。一体认真查办。清江地方。亦关紧要。李湘棻著毋庸带兵前往山东。仍随同杨以增、操练兵勇。巡查渡船。严密防堵。无稍疏懈。将此由五百里谕知杨以增、并谕李湘棻知之。　　

○又谕、瑞昌奏、拏获逃窜贼匪、并请旨督兵防剿一折。现在怀庆解围。其逃窜余匪急应迅速严查。李僡已于前月折回东省。妥为布置。瑞昌著即留于濮州一带。督饬弁兵。严密巡防。一有匪徒窜入即行剿办。并宜严拏土匪。盘诘奸细。毋令句结为患。现经拏获从贼逆犯卢道谈一名。既经讯有确供。著即行正法。营总协领奇凌阿、著交部议叙。其随同获犯弁役。即由该将军酌与奖励。将此由五百里谕令知之。　　

○户部奏、山西巡抚哈芬疏称改铸铁钱变通军饷。请饬将宝晋局铸务酌核妥协章程奏明试办。得旨。部定章程迅速具奏。不可专恃哈芬奏到一议覆准岂尔部反不如外省耶。　　

○陕西巡抚张祥河奏严防黄河渡口。并封禁船只。得旨。言之甚易。而行之甚难。汝远在省垣。稽查难周。著咨行桂明、就近严查。以防偷渡。若该处文武。阳奉阴违。即由该提督专折奏参。然汝系封疆大员断不可借此卸责。　　

○调闽浙总督吴文镕、为湖广总督。以署四川总督慧成、为闽浙总督。未到任前。仍以福州将军有凤署理。实授裕瑞四川总督。　　

○调绥远城将军乐斌、为成都将军。以贵州提督善禄、为绥远城将军。未到任前。仍以归化城副都统盛埙署理。以广西右江镇总兵官布克慎、为贵州提督。贵州清江协副将德安、为广西右江镇总兵官。　　

○以剿办云南湾甸土匪出力。赏知府彭崧毓、花翎。余加级升叙有差。　　

○庚辰。上幸瀛台。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠河神庙。　　

○谕内阁、色克通额等奏、请将审讯俄罗斯巴毕尔、阿拉坦诺尔乌梁海等旗、恳乞都兰欲行入卡因卡兵拦阻巴毕尔负气将乌思都尔罗堆等马匹。一并抢劫一案。请仍交库伦办事大臣等、严行惩办等语。此案著即查照办过成案。交库伦办事大臣德勒克多尔济、讷勒亨额等、由彼行文俄罗斯固毕尔那托尔。饬令将越境之俄罗斯巴毕尔。解送库伦交界处所。会同俄罗斯官员办理。所有此案距乌梁海都兰游牧较远。著暂留科布多守候。其余乌思都尔罗堆都噶尔章京乌尔金之子都噶尔协理台吉固鲁扎布等、均著解交乌里雅苏台。饬交该旗。严加看守。俟库伦咨行。定有会办日期。饬令各该部落。由旗派员解送库伦。以备审办。　　

○又谕、刑部等衙门、题驳奉天省审拟杨堂详罪名一案。所驳甚是。此案承德县回民杨堂详、因妒奸谋杀米俭。脱逃至二年之久。潜回探信。经伊父杨希孟藏匿。旋被米俭堂兄米渶、拏获送官。杨希孟嘱留。不允争斗。以致杨希孟被米渶砍伤殒命。该府尹以杨堂详罪犯斩候。脱逃二年后被获。照例应改斩决。因逢恩诏免其逃罪。仍以斩候具题。经刑部以杨堂详谋命越衅。致伊父被砍殒命。与谋杀人致父自尽者。事同一律。即应按例拟以立决。事犯虽在恩诏以前。不准援免。议请驳令该府尹、另行按例妥拟报部。该犯情罪重大。毋庸交该府尹另题。致稽时日。杨堂详著即处斩。其米渶一犯依拟应绞。著监候秋后处决。所有错拟罪名之审转各官。著该部查取职名。照例议处。　　

○又谕、自贼匪窜扰大河南北。豫省官绅兵民人等戮力同仇。登陴守御。朕心实深嘉慰。昨怀庆解围。守土各官。均经优予奖赏。并特旨令统兵大臣将该处出力之官弁绅民兵勇。查明保奏矣。因思怀郡被困。将近两月竟能力捍危城。保障河北固因守土官吏。激励有方。亦由该郡士民。深明大义。允宜破格施恩用昭奖励。所有怀庆府县学额。著该部酌量增加。以为绅民固守者劝至开封之击退贼匪。许州之保全城邑民心坚定。均属可嘉。著一并赏加学额该部即查明该府州县学额酌拟加额名数具奏以示优奖。　　

○谕军机大臣等、寄谕兵部尚书桂良、昨因怀庆解围。余匪西窜。业据各统兵大臣。跟踪追蹑。复谕令舒兴阿、哈芬等、一体严密堵剿。本日据郭梦龄奏称、该逆于八月初二日窜入山西垣曲县。亟须添兵合剿。以杜北窜之路等语。现已谕知讷尔经额、迅速派兵。由泽州一路截剿。并分兵由获鹿、井陉、一路入山。以为太原后路接应。直隶为畿辅重地所有毗连山西各要隘。该尚书仍当随时妥为布置。慎密设防。并须缉拏土匪。盘查奸细。勿任句结为患。但须持以镇静。不可稍涉张皇。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据郭梦龄奏、贼匪窜入晋境、扰及垣曲一折。据称、该匪由怀庆府属济源县。窜入晋境。于八月初二日。围垣曲县城北门已开所有前派督办防堵之河东道张锡蕃垣、曲县知县晏宗望、均无下落。该县距省九百里。泽州、平阳等郡均与毗连。亟宜迅速剿办。著该大臣等、迅派精兵。由泽州入山。探明贼踪。迎头截击。并著官兵由正定府获鹿、井陉一路入山。以为太原后路接应。前经调防直隶之山西官兵。即可令其折回晋省。以资攻剿。山西与直隶处处毗连。关系甚重。想该大臣等、定能通筹全局迅速布置也。本日又据胜保奏、督兵追剿情形。已与善禄、西凌阿等两路进剿。由封门山邵原关、济源、顺黄河一带直赴垣曲矣。西窜贼匪。数尚不少。胜保统兵追剿。必须将士用命。方能有济。即如总兵郝光甲、前经托明阿、胜保、调赴西路堵截。若即遵调早渡沁河前往何至该匪从此路窜逸。著讷尔经额严饬该总兵等、星速追剿。如再有延误。定即重治其罪。胜保等裹粮遄行锣锅帐房未及带齐。著即催令粮台。迅速运送前进。其火药铅丸。均著随时接济。毋令匮乏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据郭梦龄奏、贼匪于初二日、由济源之封门口窜入垣曲县城请调重兵赴晋、分头剿堵一折。该县北界平阳。西邻河东。距省亦不及千里。惟该省官兵。调赴他省。已九千余名。巡抚哈芬、甫于初二日。自泽州前赴阳城。尚未知垣曲失事。是该处兵力既单。声执□力亦不联络。贼匪自怀庆败窜之后。奔突而西。及早剿除。尚易净尽。否则一路抢掠裹胁。恐又成滋蔓难图之执

□力。前据讷尔经额等奏派托云保、松玉、乌凌额、吴灿、达尔济、并善禄、西凌阿、郝光甲、乌勒欣泰、分带马步队跟踪追剿。胜保即于初二日。拔营亲督兵勇前进。谅必探明贼踪。设法兜捕。兹已谕令讷尔经额等、迅即督饬镇将大员。带兵由泽州一路抄出贼前。迎头截击。著托明阿、即统兵驰往。与胜保、善禄、合力夹攻。乘贼匪喘息未定。一鼓歼除。万勿稍有迟误。仍将剿办情形。随时驰奏。以慰廑怀。其河东道张锡蕃、垣曲县晏宗望有无逃避情事。与平泽蒲绛各属防守事宜。能否得力。一并查明具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、行抵济源、探明贼踪一折并片陈郝光甲迁延情形。据称、于初二日拔营。徒步裹粮。径抵济源。适该逆围攻县城。闻大兵已到。即时西窜。幸未失守。现在胜保、与善禄、西凌阿、分路进剿。而该逆已窜入垣曲。且贼首伤而未死。匪党尚有数千。更恐分股窜突。抢掠裹胁。又成巨患。山西省筹办防堵。如封门山等处。有险可恃。竟被贼匪冲过。可见该省办理。全无实际。胜保现已赏加都统衔。统兵追剿。事权必须归一。所有各路大营追剿官兵。俱著准其调遣。以专责成。山西本省将弁兵丁。亦准酌量调拨。如有若郝光甲之不遵节制。迟延贻误者。即行严参治罪。山西兵力太单。哈芬又未悉贼情。恐其布置不能周密。胜保、善禄、西凌阿、等既分两路追剿。务须设法绕出贼前。或飞咨哈芬、令将何路官兵。调至何处。庶可前后夹击。不至纵贼四窜也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据郭梦龄奏、贼匪西窜、扰及垣曲、亟请添派重兵、赴晋剿堵一折。舒兴阿现驻河南府城。著即就近派委镇将大员。统带官兵。由平陆之茅津渡。星驰前往应援。与胜保等合力夹攻。总须抄出贼前。不令窜入平阳蒲绛一带。此股贼匪。败窜之余。迅束兜围。可期扫除净尽。总兵郝光甲、与乌勒欣泰、先由讷尔经额、派往追捕。该总兵等由何路进兵。即著该督饬令飞速前进。毋稍迟误。其黄河渡口。有珠克登带兵巡防。仍当严密侦察。潼关一带。与山西河南毗连。均须加意防守。不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据哈芬奏、太行一带。布置周妥。该抚启程。折回阳城。据该抚所奏、二十七日。即探闻济源之白莪村。有贼匪四五百名盘踞。尚在怀庆城围未解之先。据称、飞咨讷尔经额、拨兵往剿。何以垣曲尚无准备。该抚此次所报。仅防阳城各隘。于垣曲防守。并未叙及。是又堕逆贼避实击虚之诡计。现在本省兵力。不能分拨出剿。该抚已抵阳城。急应前往扼要地方绕出贼前截击。万不可稍涉迟延。再有贻误。山西素鲜土匪。逆党骤难煽胁。惟民情素懦重身家而怯战斗。若地方官闻警惊惶。先将眷属迁移。必致居民纷纷逃避。著该抚严谕各属地方文武。联络绅民。悉力防御。但能固守城池。援兵一到立可歼除。此即坚壁御寇之善策。泽州府在籍御史王遹昭、闻其倡办团练。颇有成效。即传旨谕令督率练勇。商同本籍绅士。妥为保卫。潞安一带。防守亦关紧要。傥贼匪由泽潞一带。分路窜入。蔓延更不可问。署臬司郭用宾、现驻太行即责成严防不可稍有疏失。哈芬远在省南。所有省城一切筹防。著该藩司、即督饬文武员弁。并与特派帮办之前任太仆寺少卿徐继畬、及前任鸿胪寺卿贾克慎、前任内阁侍读学士郭景僖等、商同办理。总以镇定人心为要。若官眷先移。以致民情摇惑。即著严参重治其罪。河东道张锡蕃、垣曲县知县晏宗望、是否先期逃避。著该抚与该藩司、一体严查。傥有弃城先遁情形。即著革职拏问。按军法从事。断勿姑容。防守隘口各官兵。是否遇贼即溃。亦著查明具奏。蒲解等处。偪近陕省。尤应亟筹堵御。著即知照舒兴阿、张祥河、饬令派防文武一体严查。至胜保进剿赴晋之兵。应需粮饷。著该抚与该藩司、即饬承办粮台之员随时接济。毋稍缺乏。将此由六百里加紧谕知哈芬、并传谕郭梦龄知之。　　

○帮办军务都统衔内阁学士胜保奏、追剿西窜余贼。请饬山西抚臣及统兵各大员。拨兵截剿。得旨。惟有速速追剿。勿使余烬复然。况晋省富庶又密迩畿疆。情形紧要之至。无论各路军营。及山西本省弁兵。俱准汝调遣。方能得力。又奏、总兵官郝光甲、不遵调度。批。郝光甲既是有意迁延。汝可随后据实参来。　　

○漕运总督福济奏、遵议皖省请拨票盐十万引。招商贩运章程。每引缴盐价拨费等项银。二两有奇。应完正杂课银。全数在皖缴纳。以济军需。下部议行。　　

○以刑部左侍郎恒春、兼正黄旗汉军副都统。　　

○命候补总兵官万飞鹰、赴江西本籍。交巡抚张芾差遣委用。　　

○以剿办安徽颍州府捻匪出力。赏知州张清元、游击朱连泰、花翎。守备袁学忠等、蓝翎。并升补有差。　　

○以盘获从逆贼犯。予陕西知县唐霈霖等议叙。　　

○辛巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、朕惟致治之方。安民必先察吏。各省府厅州县。皆系亲民之官。如能戢暴安良。留心教养。俾小民咸趋正业。何至惑于邪说相习为非。自军兴以来。被贼滋扰地方。固因奸民煽乱。亦由吏治废弛酿成巨患。即有一二循良之吏。力求整顿地方者。或因资格较深。循例迁擢。又或因该管上司调署他缺未能久于其任。致令司牧之官。视职守为传舍置地方利弊于不问。民风何由而淳。吏治何由而饬。现在被兵省分。疮痍未复。亟须廉明之吏。拯我群生。著各该督抚、察看该省紧要缺分。及凋敝之区慎简贤员。俾令弹压抚绥。力图补救。如果抚驭有方。著有实效。即行奏请给予升衔。仍留本任。数年之后。政成报最。朕必破格施恩超迁不次。其余各直省地方。并著各该督抚等、随时体察。如有人地相宜。不须更调者。亦可奏请加衔留任。俾得尽心民事。兴利除弊。日起有功。朕将求才于循吏之中。备他日封疆重寄。其各勉图报称。以副朝廷任官惟贤之意。将此通谕知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请将管带三盟官兵之贝勒改派等语。喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、于上年承袭贝勒。未经阅历公事。系初学当差。于管带兵丁要差。不甚相宜。著即照所奏。改派干清门行走之二等塔布囊布彦图、干清门行走之三等塔布囊多尔济拉布坦。布彦图、著分管喀拉沁三旗官兵。多尔济拉布坦、分管土默特两旗官兵。仍著将三盟官兵。交额外侍郎拉木棍布扎布、总管那敷德等、妥为训练。勤加操演。并木兰马场内禽兽。均准其自行枪射。俾娴技艺。所请收好帐房。支搭席棚存身之处。著不准行。　　

○又谕、昨有旨、令该部酌增河南怀庆、及开封、许州各学额以示优奖。因思上年广西桂林、湖南长沙各省城。先后被围日久。均能竭力捍御转危为安。该处士民。志切同仇。深明大义。自应一体破格施恩。以昭激劝。所有广西桂林、湖南长沙、府县学额。著该部一并查明。酌拟加额名数具奏。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额等奏、余匪溃窜入山。派兵追剿。得旨。昨已有寄谕矣。据郭梦龄奏、垣曲被贼窜入。河北大局。朕不放心。卿等更不可稍存自矜之志。庶期有成也。　　

○贵州学政黄统奏、请饬直省坚定民志。协守城池。得旨。所见极是。已屡降谕旨矣。　　

○壬午。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、前因贼匪窜入垣曲、谕令胜保善禄等、设法绕出贼前。合力夹击。并令各路进剿官兵。俱准胜保调遣。本日复据郭梦龄奏、贼匪于初五日。由绛县窜至曲沃县地方。偪近平阳。现在府城内。存兵仅二百余名等语。该府为太原屏障。关系晋省全局。贼踪剽急。若令其沿途抢掠裹胁。踞险负嵎。或又筑垒掘濠。施其故智。攻剿更觉费力。胜保、善禄等、分路紧追。谅不至稍有迟缓。郝光甲现由泽州翻山迎击。不知现抵何处。著胜保统筹全局。何路可以设仗。何路可以迎击。何处官兵。可以就近调拨。酌量妥速布置。务须设法绕出贼前。合力夹击。万不可任贼纷窜。致有蔓延。前曾谕令托明阿、统兵驰往夹攻。此时谅亦行抵晋境。其应如何扼要堵截之处。并著胜保随时知照。此股西窜贼匪。人数尚多。总以及早扑灭为要。本日据哈芬奏、怀庆贼匪。该大臣等、原拟于七月二十九日卯时出队进攻。该逆已于二十八日全行逃窜。二十九日始行知觉。俱系已空木城等语。著胜保查明。据实覆奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣湖北提督向荣等、有人奏、逆首杨秀青、妖幻自恣。被雷击其木人。惊眇一目又金陵城中人民、日夜望大兵入城。各藏白布白线。以备临时改装投首。贼营瘟疫盛行。食尽无资。西北一带。贼兵甚少。每城垛不过一二年老之贼。城内真长发贼。不及千人。郴桂一带。穵煤人夫。甘心从贼者。不过万人。其余皆胁从难民等语。逆匪久踞金陵。如果长发真贼。为数无多。被胁难民。亟思投首。该大臣等、即可督率兵勇。设法乘机攻剿。傥能克复金陵。则镇江扬城之贼。自必闻风胆落。又有人奏、扬城克复之后。贼既不能安踞长江。金陵会剿之时。更须防其分头溃窜。宜于池太各属。扼要严防。庶不致乘虚窜扰等语。并著该大臣等、统筹全局。毋稍疏忽。原折二件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据郭梦龄奏、贼非窜至曲沃县境、又据哈芬奏、带兵往剿一折。贼匪由豫窜入垣曲。兹复于初五日。由绛县窜至曲沃县地方。偪近平阳。该府为省城保障。城内存兵仅二百余名。实形单弱。著哈芬、迅即统带弁兵。兼程驰赴扼要地方迎剿。杜贼北窜之路。毋得稍有延误。现在胜保、善禄等、统领大兵。分路紧追。郝光甲由泽州翻山迎剿。该地方文武、及绅民人等、如能于贼过处所。登陴固守。即各村庄。亦皆团练自固。则贼匪前无可掠。后有追兵。当不难立即殄灭。著哈芬、郭梦龄、即行剀切晓谕各属城乡绅士商民。慎勿惊惶纷纷迁徙。务宜安静固守。自相保卫。若地方官有移眷先避。弃城不守者。即行按律严参。重治其罪。并严饬曲沃、及平阳城内、文武兵民。同心守御。以待援兵。太原省城。即责成郭梦龄、会同徐继畬、与同城官绅兵民人等。密为防范。严查奸宄。总以镇静安定人心为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据郭梦龄奏、贼匪窜至曲沃县境、平阳府闭城防守、省垣戒严一折。著讷尔经额、即饬官兵。赶紧翻山前进。合力攻击。正定近界山西。并著迅派将弁。带兵由获鹿一带。入山往援。可期速到。该大臣即酌量调拨。移远就近。毋稍延误。此股西窜匪徒。人数尚多。总以及早扑灭为要。山西地方廓清。直隶交界。自臻安谧。桂良驻劄保定。系因该大臣督兵出省。派令前往。以资弹压。该尚书于直隶情形。未必遽能熟悉。所有各处防守事宜。仍著该大臣妥筹布置。前调之盛京、吉林、官兵四千名。昨据奏称、已饬令暂行停拨。现在军务未竣。直隶地方紧要。其应如何择要防剿之处。并著该大臣相机调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○以河南按察使林扬祖、署布政使。赏已革两江总督牛鉴、五品顶带。署河南按察使。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。八月。癸未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、山东巡抚李僡、秉性方刚。持躬正直。由即用知县。洊升顺天府府尹。外任藩司。朕御极以来。知其办事认真。不避嫌怨。擢授巡抚。即欲畀以兼圻重任。适值逆氛未靖。东省为畿辅屏藩。藉资保障。是以暂缓迁擢。嗣因贼扰河北。自请带兵越境进剿。不分畛域忠悃可嘉。乃以积劳成疾。给假回任调理。方冀速痊。久承恩眷。讵料回任后。病势日增。遽闻溘逝。轸惜良深。李僡著追赠总督。并加太子少保衔。照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。灵柩回籍时。由山东藩库赏给银五百两。并著沿途地方官妥为照料。伊子拔贡生李启讷、李启恩、伊孙李善初、著俟服阕及□山戊不□时。由该部带领引见。候旨施恩。以示朕笃念荩臣之至意。寻予祭葬。谥恭毅。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额恩华奏、余匪溃窜入山、派兵追剿情形一折。又片称、贼入垣曲、添派将兵、赴阳城会剿等语。胜保此时、想已由济源追贼前进。而郝光甲翻山由阳城进剿之兵。恐已落后。该大臣等、先后所派马步队各兵。现在追至何处。是否与胜保等会合。晋省存兵甚少。惟有严饬诸军。迅速追捕。毋令待援不至。以致失事。恩华现拟移营济源。以为后路声援。恐贼踪尚远。仍属无济。著即相机前进。毋稍延误。晋省为畿辅屏藩。处处壤地毗连。关系甚重。若各路追兵。及早赶到。尚可即时扑灭。为亡羊补牢之计。据奏、前派双成防守西路。何以不令郝光甲前往协防。哈芬既以晋省兵单、贼数甚多为词。该大臣等、又以西路窜出、事后归咎他人为解。总之贼匪由豫窜入晋境。两省督兵大员。均难辞咎。若再迁延推诿。致令贼匪踞险负嵎。余烬复炽。咎将谁执。朕赏功罚罪。一秉至公。调度有方。固不吝特加懋赏。傥玩延贻误。亦岂能不执法从事耶。懔之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据讷尔经额、恩华奏、余匪溃窜入山一折。已责成该大臣等、懔遵叠次谕旨。迅速派兵前往合剿矣。据称派吉林协领台禄、黑龙江佐领巴扬阿、带马队兵二百名。托云保、带马队兵五百名。复派马队兵四百名。携带米粮。送往接济。又于初一等日。派总兵郝光甲、乌勒欣泰、带兵四千名。翻山截击。董占元带兵八百名。以为托云保接应。沿途追击贼匪。现已行抵何处。与胜保等兵、是否会合。又片奏、续派天津、通永、宣化、并山西兵共一千三百名。饬令副将孔广顺管带。取道拦车口、直赴阳城。此时贼匪已窜至曲沃。偪近平阳。胜保与善禄、西凌阿等、务须迅速追剿。以马队绕出贼前。遏其北窜。断勿任贼狂奔。肆行抢掠裹胁。又成滋蔓之势。讷尔经额、所派官兵。前已有旨、均归胜保调遣。著即严催速进。尾追已属落后。若再迁延观望。余匪何时翦除。晋省为畿辅屏藩。人民富庶。断不可再致蹂躏。至直隶正定。亦太行之要隘。已谕令讷尔经额、派兵由获鹿一带入山。以为太原后路接应。胜保等著即通筹全局。迅埽妖氛。以副朕望。本日据御史黄经奏、请解散胁从、务须广张告示、俾得周知、以孤从逆之势等语。并著随时随地。体察情形。相机办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨因贼匪窜至曲沃。谕令哈芬、迅即兼程驰往扼剿。本日据讷尔经额等奏、派令副都统托云保等、入山剿贼、探知该匪于初三日、已由封门口直趋邵原关、先曾咨会该抚派兵堵截、当不致任其阑入等语。昨据该抚奏称、贼数尚多。晋省兵单。固系实情。何以一经贼匪窜至。并未闻如何接仗。而该抚所派防守垣曲之道员张锡蕃等、何以并无禀报。显系见贼即行逃避。著即查明参奏。现在贼已偪近平阳。该抚由阳城凤台一路前进。已恐落后。总兵乌勒欣泰、现在带兵。是否先抵平阳。其府县文武。如何防守。若再似张锡蕃等之遇贼即溃。势将何所底止。但能固守城池。则各路援兵齐至。何难一鼓歼除。该省民力富厚。且为畿辅屏藩。哈芬职在守土。责无旁贷。讷尔经额、先后所派马步队官兵。计已陆续追及。胜保与善禄、西凌阿、分路追击。想亦紧蹑贼踪。其郝光甲等、翻山由阳城进剿之兵。尚恐落后。必须飞催前进。毋任观望。该抚即遵昨降谕旨。迅速驰赴平阳一带、扼要迎击。此股贼匪。为数尚多。如稍涉迟延。致贼分窜汾霍之闲。则省城情形。益形吃重。该抚其能当此重咎耶。又据御史黄经奏、请饬广张告示、解散胁从、杀贼自新者、不独免罪、且予厚赏等语。著该抚等酌度办理。亦所以孤贼势而速奏功也。将此由六百里加紧谕知哈芬、并传谕郭梦龄知之。　　

○又谕、本日已降旨、令张亮基调补山东巡抚。未到任以前。即著崇恩署理。现在怀庆解围。贼匪西窜。归德一带捻匪。时尚出没。金陵扬州。围攻日久。贼势亦渐穷蹙。难保不奔窜北来。山东与河南、江南、交界地方。并黄河各渡口。均关紧要。张亮基到任。尚需时日。著崇恩督同文武各员。实力巡防。毋稍疏忽。所有摉捕土匪。盘诘奸细。并捐输团练各事。前经李僡布置、甚为周妥。务须查照章程。认真办理。不得因暂时署任。稍存推诿。勉之慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○山东布政使崇恩奏报、巡抚李僡、因病出缺、并代递遗折。得旨。不料汝志未伸。竟至不起。朕屡欲授汝总督。第因东省紧要。故尔迟迟。所幸怀庆围解。虽余贼窜入晋省。河北大局。稍有头绪。汝竟未及见。汝其有知。尚能为朕愤志杀贼乎。此谕李僡之旨。若该抚灵柩、尚未启程。著崇恩另录一通。在灵柩前焚化。　　

○以署湖广总督张亮基、为山东巡抚。未到任前。以山东布政使崇恩、暂行署理。　　

○实授骆秉章、湖南巡抚。　　

○甲申。命于大高殿设坛祈晴。上亲诣行礼。　　

○诣时应宫拈香。　　

○遣惠亲王绵愉、诣凝和庙。惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。成郡王载锐、诣昭显庙。拈香。　　

○谕内阁、张芾奏参剿捕土匪失利之道府一折。江西泰和县土匪滋事。经该抚札饬赣南道周玉衡、吉安府知府王本梧、先后驰往。会同剿办。七月初一日。该道督带兵勇。驰抵泰和县境。探闻贼聚水南地方。该道督兵涉水往剿。该匪千余人。逞凶拒敌。我兵施放枪炮。毙贼一百二三十人。夺获黄旗一面。铁炮五位。匪党乘舟窜逃。时该处祠内、尚有贼匪屯驻。该道用火焚攻。兵勇等急于灭贼。冒险赶入祠内。致有伤亡。该府王本梧、由省闻警折回。督带兵勇往剿。因协同领兵之守备、未能赶到。该府驰抵仓背岭地方驻劄。亦被贼伤。退保郡城。周玉衡久任江西。捕匪向称得力。此次失事。虽因兵勇贪功所致。而文武员弁。受伤阵亡。究属咎无可辞。王本梧、虽经受伤。亦属防剿不力。均著革职暂行留任。以观后效。其吉安营守备岳殿卿、奉调领兵。因何迟延贻误之处。著即查明具奏。现在总兵阿隆阿、已带兵驰往剿办。著即会同该道府、迅将此股土匪。歼除净尽。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、本日据郭梦龄奏、绛县已于初五日失守、贼匪现扰曲沃、偪近平阳、太原省城、兵力甚单、无可调拨、请饬各路重兵、星速援应等语。是晋省曲沃平阳一带。情形万分吃紧。虽胜保等已由济源追贼前进。该大臣已派马步队各兵。绕道前往。但俱系从后尾追。不能抄出贼前。仍恐缓不济急。若贼奔窜汾霍之闲。则太原省城。甚属可虑。其东路直接井陉等处。乃畿辅最要关隘。前有旨令讷尔经额、即派将弁、管带正定防兵。星夜启程。由获鹿山口。直抵太原。径趋霍岳。即可迎头截击。此举万不可缓。至正定一带。为畿疆门户。即著该大臣、酌调他处官兵。前往防守。如此一转移间。即可速援晋省。而正定要隘。防堵仍不稍疏。前派带兵之郝光甲等、现已行抵何处。著即飞催速剿。并将各路追贼接仗情形。随时奏报。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据舒兴阿奏、探闻贼匪西窜拨兵堵剿等语。晋省为京师屏藩。关系甚重。该督现将观音堂驻劄之凉庄满兵五百名。派副都统绵洵统带。于初七日、由茅津口渡河前进。著即飞催。迅速驰抵胜保军营。以资协剿。其孟津渡口。仍严饬珠克登等、实力巡查。毋任匪党偷越。至陕州一带、情形吃重。该督仍即暂驻该处。相机调度。应如何拨兵进剿。或必须出境扼截之处。均著随时妥速筹办。仍须与晋省声势联络。不可稍涉疏虞。所派总兵桂龄、带兵折回听候调拨之处。即照所议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、郭梦龄奏、省垣兵勇无多、未便遵调出省一折。太原省城。关系全省大局。现在防守亦极紧要。存省兵勇。仅三千余名。自未便再调出省。以致人心疑惧。著哈芬于调往泽州防口官兵内、酌拨一千名。绕赴韩侯岭堵截。仍将所调大同镇兵一千名。催令迅赴霍州一带。驻劄防守。现在贼匪占踞曲沃之上西关、及三里桥等处。并焚烧东门。急宜迅速剿办。胜保善禄等追剿之兵。计已赶到。哈芬想亦驰赴平阳。扼要迎截。务须前后夹攻。与各路援兵。声势联络。万不可稍涉延缓。太原为畿辅屏藩。该藩司即督同绅民。妥为布置。严密设防。毋令纷纷迁徙。尤宜侦缉奸细。毋稍疏忽。绛县失守。文武下落、及张锡蕃等逃遁情形。均著确查参奏。毋许稍有隐饰。平阳以南。道路既有阻隔。一切文报。即饬绕道行走。毋稍迟滞贻误。将此由六百里加紧谕知哈芬、并传谕郭梦龄知之。　　

○又谕、据江忠源奏、请制战船、以清江面一折。贼匪自攻陷金陵、扬、镇三城以来。掳掠民船。数已逾万。我军攻剿未能得手。皆由战舰无多。致令长江天堑。无所控扼。近又攻扑江西省城。分扰瑞州、丰城、饶州各府县。逆氛猖獗。亟宜设法先清江面。前有旨、令张亮基等购募船炮。酌派兵勇。顺流而下。与下游师船。两路夹攻。想已遵办。惟江路绵长。必须广为制造。著裕瑞、张亮基、崇纶、骆秉章等、于四川湖广等处。仿照广东拖罟船式。速即雇觅工匠。共制战船百余只。每船约载兵五十名。均著克期三月。一律齐备。以资调遣。本日已令叶名琛等、迅将船只式样。咨行各该督抚、查照办理。并备五百斤、三百斤、炮位千余尊应用矣。川省应造船只。或在该省。或在湖北宜昌一带制造。即由裕瑞酌量办理。所需经费。亦著该督筹款赶办。又据奏、四川嘉定府知府俞文诏、熟悉工程。著即饬该员监造。总期妥速坚固为要。至此项船只。成造尚需时日。前谕湖北湖南两省。购募船只。仍著张亮基等、遵照赶办。傥能与下游艇船。并力肃清江面。金陵扬州。先经收复。所有新造战船。尚可为他日江面水师之用。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨、令叶名琛等雇备红单船只。载炮驶赴江南助剿。业已前后开行。兹据江忠源奏、制造战船。以广东拖罟船为式。著叶名琛等、速将此号船式。咨明各该督抚、仿照制造。即选派熟习工匠数名。令赴两湖南北。俾资制造。并著叶名琛等、购备夷炮五百斤三百斤重者。合千余尊。克期三月。解至武昌。以便配搭船只。分布水师各营。为水陆夹击之计。又广西右江道张敬修、籍隶广东。购备炮位。雇募水勇。均所熟悉。著叶名琛、飞咨劳崇光。如该员能前往督率办理。当可得力也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、省城堵御接仗情形一折。七月十八日至二十七日。江西守城官兵。叠次破贼地道。并经湘勇、楚勇、与滇兵、楚兵、川勇、贵勇、分路进攻。乘胜追杀。贼匪从后左右抄出。兵勇支持不住。致阵亡百余名之多。幸武生杨虎臣、带领湘勇。横截贼前。得以转败为胜。其余各路。先后出队诱战。均未得手。是南昌城外、贼众尚多。并无溃散之势。该省拒守两月有余。而饶州、瑞州、又叠次失事。吉安、赣州、一带土匪。复肆行滋扰。著张芾、与陈孚恩、江忠源、督率在事文武员弁。迅筹堵剿。毋稍疏懈。另片奏、七月十三日、饶州失守、该府以下各官、均无下落等语。著即查明具奏。其鄱阳县知县沈衍庆、乐平县知县李仁元、力尽捐躯。著与被戕之万安县典史。及被匪杀毙之县署眷属。均即查明奏请议恤。署高安县知县。如何下落。著一并查明具奏。该抚自请从重治罪之处。著暂行存记。其保奏守城出力之粮道邓仁堃、知府林福祥、署盐道王训、虽有微劳。惟于所辖府县。均有失事。该员等未便即行免议。著一并存记。均俟军务告竣。再降谕旨。现在吉安府城。被匪攻扑。总兵阿隆阿、带兵六百名。前往剿捕。兵力尚单。该抚已派令湖南道员夏廷樾、知州朱孙诒等、带领楚勇、湘勇、驰往援应。著即督饬该员等、合力攻剿。迅速扑灭。江忠源奏、请制造战船、购备炮位一折。本日已分别谕知四川、两湖、广东、各督抚办理。其保奏各员。除已革同知劳光泰、毋庸派办外。知府俞文诏、道员张敬修、已谕令裕瑞、叶名琛、饬知该员等、一体遵照。其夏廷樾、林福祥二员。现在江西。应于何时饬往何处。监督船工、购炮募勇之处。著张芾、江忠源、酌量妥办。将此由六百里加紧谕知张芾、并传谕陈孚恩、江忠源知之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、遵查都司曹鹏彪、被兵戕害情形。得旨。如果业普崇额、有逃避情事。必应严办示惩。若曹鹤彪、怀疑妄控。事关军务。亦不准以痛兄情切。代为解脱。　　

○以江西省城防剿出力。赏都司戴文兰、守备李辅朝、巴图鲁名号。知府耆龄、参将柏英、游击祥麟、常海、守备蓝瑢等、花翎。从九品汪宝树等、蓝翎。已革按察使徐思庄、五品顶带。余升补开复有差。　　

○以江西丰城县被贼窜陷。知县陈继思、革职逮问。并革知府卢琳、都司高彬职。均暂留任。　　

○予江西阵亡千总蔡文源、照磨汤恩钊、县丞汪普庆、祭葬世职。　　

○以江西剿贼带兵挫衄。革总兵官音德布等职。仍留任。予阵亡千总杨受春、训导谢邦翰、从九品易良干、罗信东、罗镇南、祭葬世职。　　

○乙酉。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、本日据哈芬奏、盘获逆贼伪军师张维藩、贼犯任学体、及河南孟县带路民人许完偏等三犯。严加拷讯。据供、系张维藩带贼八百名。令许完偏带路、陆续入山西境。定于八月初九日。袭取长子县。如有准备。即回大名等语。此等奸细。所供虽未尽确。亦不可不严密防备。且直隶与山西接壤。当此贼踪肆扰。难保无土匪乘闲窃发。潜相句结。即如七月闲、唐县等处。匪徒抢掠。啸聚至百数十人。叠经寄谕桂良、仅据奏称、各县捕获伙犯七名。首匪在逃未获。若不实力查拏。必至酿成巨患。著讷尔经额、督饬各该地方官。不动声色。密速摉捕。毋任窜逸。其大名府属。如有山西窜回匪党。并著严缉惩治以杜奸萌。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、派兵严防河岸情形一折。逆匪由怀庆窜入晋境。沿河一带地方。自应严密防范。所有汜水等处各渡口。该抚已添派兵勇防守。并著严饬各地方文武。昼夜巡查。无任偷渡。豫省现获奸细。讯有贼欲分股、前来汴梁之说。虽不必遽信为真。亦不可不豫为防备。该抚现拟折回省城。务当镇定人心。无令惊惶迁徙。归德捻匪。自徐广缙到后。渐次解散。该抚现派都司常启云、带领壮勇。前往随同徐广缙摉捕。不难一律肃清。王家琳等、所带各兵。准其裁汰疲弱。选择精锐千名。派往永城驻劄。以堵贼匪北窜之路。该抚仍当随时密加侦探。何路紧急。即应亲往督办。切勿株守省垣。致误事机。经文岱、本交讷尔经额、差遣委用。今已剿匪回省。著即饬令该总兵、前赴讷尔经额行营。听候差委可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、哈芬奏、探闻垣曲失守、现已拨兵追剿一折。此时胜保善禄追剿之兵。谅已赶到。讷尔经额、先后派令副都统托云保、总兵郝光甲、乌勒欣泰、及副将孔广顺、带领马步各队。约六千余名。跟踪前进。并舒兴阿、将观音堂驻劄之凉庄满兵五百名。派副都统绵洵统带。由茅津口渡河前进。兵力已足资剿办。该抚谅亦驰抵平阳。著即督饬总兵乌勒欣泰、扼要堵剿。并飞催各路官兵。四面兜围。以为一鼓歼除之计。该抚前派张锡蕃等、防守要隘。何以贼至并未接仗。遽尔失守。即讯因贼匪假作难民内应。何以该员等、平时漫无侦察。临时又任听该县晏宗望、误认释放。显系事后捏词。掩饰其畏葸逃避之罪。此等庸劣贻误员弁。必应按律严惩。著该抚迅即查明。据实定拟。不准稍有回护。至监掣同知鲁鸿畴、前据藩司奏称、垣曲失守。系接该员禀报。何以该抚处并未禀知。著一并确查具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因江北防守紧要。叠经降旨、谕令慧成折回清江。与琦善咨商、扼要设防。兹据慧成奏、据琦善咨称、东路添兵、尚可从缓、皖省情形吃紧、拟亲自督兵、前往和州一带、相机迎剿等语。贼匪窜至庐州运漕镇。并有贼船、欲由巢湖等处、攻扑庐州。皖省兵单。不可不严加防堵。慧成著即带兵驰赴和州一带。会同李嘉端、迅筹进剿。以遏贼北窜之路。其扬州东北一带。叠据雷以𫍯、福济、以勇多兵少为虑。奏请添兵。亦系实在情形。著琦善统筹全局。于奕经容照所带官兵内、酌量调拨。前往协剿。毋令贼匪乘虚窜逸。将此由五百里各谕令知之。　　

○山西巡抚哈芬奏、防堵曲沃县境、并陈山西民情。得旨。所奏山西民情懦弱。自系真情。然亦不可自恃无恐。汝正折所陈、防其回窜。是亦太拙。此时贼往北窜。其得在速。岂肯前无巢穴。又行回窜。官兵追剿。惟虞稍缓。若能赶上痛剿后。使贼匪在晋省。无利可图。则须严防回窜。汝之料事。曷弗了然也。　　

○命署户部尚书左都御史朱凤标、刑部左侍郎恒春、驰往山西。查办河东盐务。　　

○以礼部尚书徐泽醇、兼署户部尚书。户部左侍郎德兴、兼署刑部左侍郎。　　

○以山西垣曲县城被贼窜陷。革巡抚哈芬职。仍留任。　　

○丙戌。谕内阁、京师自七月以来。雨水过多。虽连日天气晴明。而秋收未免歉薄。粮价稍昂。贫民度日维艰。向例京师每年十月初一日。开设饭厂。著加恩先期于九月初一日。各该城照旧设厂。煮饭散放。俾资接济。　　

○谕军机大臣等、本日据郭梦龄奏、贼匪于初十日巳刻、已在平阳府东西南三门、放火攻城、各路援兵、尚未赶到、请于附近防兵、饬调二三千名、星夜来晋等语。览奏实深焦灼。平阳为太原南路保障。若有疏虞。不但太原等处。被其滋扰。即畿辅亦恐震动。著讷尔经额、遵照前旨。即拨正定官兵数千名。星速入山赴援。并著拣派曾经行阵、得力将弁、管带前进。直趋太原以南。至霍州灵石韩侯岭一带、险要地方驻劄。堵贼北窜太原之路。并可沿途侦探贼踪。迎头截击。其获鹿井陉一带。为山西直隶交界要路。山径险峻。著即调拨重兵。移远就近。扼要防守。现在怀庆附近地方。仍应严密扼守。其临洺关等处防兵。及盛京吉林各兵。均可酌量移拨正定一带。以资守御。晋省贼匪、一日不除。近畿各处、一日不能安堵。讷尔经额、身为统帅。责无旁贷。畛域之见。不可稍存。尤不可以残贼视之。率曰不至于。夫不至于一语。误人甚多。尤可笑是彼昏愚者。至不可为。犹曰断不至于。卿其戒之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据郭梦龄奏、曲沃失守、贼围平阳一折。览奏曷胜焦急。前因贼窜山西。胜保等跟踪追击。谕令迅速剿灭。现在平阳府城被围。守兵仅二百余名。极为单弱。总兵乌勒欣泰、自泽州拦车镇、前赴平阳。至今未到。哈芬带兵无多。赴援亦甚迂缓。恐系闻贼势剽急。迁延不进。若平阳稍有疏失。关系非轻。且平阳迤北、霍州韩侯岭一带险隘。现俱无兵扼守。逾岭而北。则太原省城。正当其冲。若任贼突过霍州。由太原直下井陉。踞险内窜。势将何所底止。贼匪冒险深入。利在速奔。乘我不备。胜保、善禄、西凌阿等、务须带兵疾驰。使贼无暇喘息。剿办方可得手。讷尔经额、所派各路援兵。并著飞催前进。尤须设法绕出贼前。此系最要机关。不可稍缓。泽潞山径、可通太原之路。胜保等谅已探明。即派奇兵绕道闲出。扼定霍岭、前后夹击。此股逃匪。当不难迅速殄灭也。前有旨、各路进剿官兵。均准胜保调遣。务当统筹全局。相机督剿。如有不遵调遣、畏葸贻误者。即著严参以军法惩办。并将剿贼情形。随时奏报。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕陕甘总督舒兴阿、本日据郭梦龄奏、曲沃失守、贼围平阳、请添兵迎剿一折。著该督仍飞催前派之兵。星夜遄行。毋稍迟滞。山陕交界地方。尤宜严防。即酌量缓急。妥筹办理。凤邠道文海、已调补山西河东盐法道。著即饬令速赴新任。贼虽窜入晋省。幸河东盐池一带地方。现尚未遭蹂躏。该员及早到任。并可督率团练。综核经费。为我军追贼后路接济。于山陕交界地方。亦可联络。至陕西应解部款。均已启程。现在道路梗塞。务即设法运解。改道前进。勿致迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕山西巡抚哈芬、本日据郭梦龄奏、初十日贼匪已在平阳府东西南三门、放火攻城、洪洞相距六十里、百姓均皆逃散等语。览奏实深焦灼。已谕令胜保、善禄等、督兵前进。星速赴援矣。平阳府城。存兵仅二百余名。当此贼势狓猖。兵力实形单弱。该抚于初六日。始由泽州启程。取道潞安。绕赴平遥。再往韩侯岭迎剿。乌勒欣泰、于初三日。自泽州拦车镇起身。距平阳仅四百余里。尚未赶到。似此行走迂缓。必致贻误事机。平阳为省城屏障。设有疏失。则汾霍一带。在在堪虞。该抚身任封疆。自问当得何罪。乌勒欣泰、现在行抵何处。该抚即传旨该镇。傥再延误。军法具在。决不姑宽。平阳以南。道路阻隔。一切文报军饷。务须设法绕道行走。毋致迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、郭梦龄奏、贼匪已在平阳府、放火攻城一折。览奏实深愤懑。胜保、善禄、西凌阿等、带兵追剿。计此时已可赶到。讷尔经额、先后派托云保等、领马步各队官兵六千余名。分路追击。又谕令派兵由正定入井陉山口、为太原后路应援。即可向前路迎剿。本日复谕令胜保等、及哈芬、乌勒欣泰、星速驰赴平阳。指日大兵云集。合力攻剿。此股贼匪。无难速就歼除。省城防守。关系紧要。该藩司惟当督率文武员弁、及绅民人等、严密巡缉。总以镇定人心为要。其霍州要隘。仍须设法、饬令地方文武绅民。厚集练勇。力扼贼冲。万不可闻警纷纷逃散。转遭抢掠。洪洞赵城一带。情形如何。随时具奏。　　

○又谕、本日据许乃普奏、闻广东内河外海各厅县。均有捐造缉捕快蟹船。道光年闲。办理夷务时。土匪蜂起。添造此船。为数不少。沿江沿海。缉捕盗匪。悉藉其力。＜口英＞夷之火轮船。驶入河内。惟此船可以制胜。蟹船形如蜈蚣。上无篷窗。利于用武。船头暗藏大炮。旁列子母炮。护以鱼网。枪炮不能击中。船勇皆系各厅县雇募练习之人。技艺娴熟。洵为水战第一器械。均由该厅县捐办现成。无须另行筹办各等语。现在江南剿办贼匪。此等船只。是否能由大洋入江。著叶名琛、柏贵、体察情形。如果此船可期得力。著即派委得力员弁。管带快蟹船二三十只。迅由海道驰赴江南。驶入长江。合力围剿。并著派军功五品顶带梁恩升、千总王耀吉、已革千总陈高、守备卫佐邦、随同水师。乘驾快船。前往江南。听候调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○帮办军务理藩院尚书恩华奏、贼匪溃窜。沿途续有斩获。得旨。已有旨、令汝前进。岂可株守一县。置贼窜于不问也。　　

○以前任库伦办事大臣玉明、署正黄旗汉军副都统。　　

○以筹办江南浙江海运事竣。赏户部尚书孙瑞珍、仓场侍郎庆祺、花翎。出力员弁。加衔升叙有差。　　

○以广西行营粮台册报无误。并攻剿新墟等处贼匪出力。赏知县凤贵、花翎。余开复升叙有差。　　

○以拏获安徽定远县土匪。赏知州李登洲、花翎。　　

○旌表守正捐躯、河南河内县民刘可秀妻朱氏。　　

○展缓湖南被贼各州县、咸丰二年未完额赋。　　

○丁亥。谕内阁、慧成杨以增等奏、察看已革知县、官声才具、据实声明一折。江苏署邳州知州溧阳县知县焦肇瀛、前因迟误兵差。由慧成参奏革职。嗣经周天爵、以查拏捻匪出力保奏。当交杨以增差委。并著周天爵会同察看。兹据慧成、杨以增、会同周天爵奏、查明该革员官声尚好。缉匪认真。焦肇瀛前参革职处分。著改为革职留任。仍饬令署理邳州印务。　　

○又谕、杨以增奏、遵查专办丰北西坝尾工程之员、据实参奏一折。此次丰北西坝尾、漫溢处所。系邳北守备徐成宗、承办工段。实属咎有应得。徐成宗、著交部严加议处。　　

○命前任湖南布政使潘铎、驰赴山西省城。会办防剿事宜。　　

○戊子。谕内阁、刑部奏、核议妄著私书人犯罪名一折。陕西郃阳县民人吕益谦、编著无瑕玉私书。嘱伊表侄王向离、携带来京。希图呈献。实属谬妄。著照部议、杖六十。徒一年。仍著该管地方官严加管束。随时察看。如再不安本分。即著从严惩办。其王向离一犯。著照例杖一百。折责发落。递回原籍。交地方官严加管束。　　

○又谕、前因贼扰怀庆。密迩山西。叠次谕令哈芬、严密防堵。该抚前奏、布置隘口情形。据称已属周密。乃贼匪突陷垣曲。扰及绛县曲沃。直扑平阳。叠据藩司郭梦龄驰奏、而哈芬近在省南。奏报转迟。且由阳城亲带官兵进剿。自应迅赴平阳迎击。何以迁延旬日。至今尚逗遛潞郡。本日始据奏到、绛县曲沃失守。于贼扰平阳府城情形。茫无闻知。该抚统辖全省。不知所司何事。即如同知鲁鸿畴、禀探垣曲贼情。郭梦龄据以入告。哈芬并未接阅。是文员之不遵调度可知。乌勒欣泰、系本省总兵。例归巡抚节制。何至屡催罔应。尚须请旨飞调。是武职之不遵调度可知。至请以所带兵百名、守护入京要隘等语。直是束手无策。似此调度乖方。畏葸无能。若仍令待罪封疆。必致更滋贻误。哈芬、著即革职拏问。由郭梦龄派员解京。交刑部按律治罪。河东道张锡蕃、垣曲县知县晏宗望、监掣同知鲁鸿畴、署参将玉恒、著与绛县知县潘名魁、曲沃县知县丁璜、一并革职拏问。交郭梦龄严行审讯。如系避贼先逃。弃城不守。即于讯明后、奏请按律正法。以肃军令。现在进剿之各路官兵。前已有旨、俱准胜保调度。著即申明纪律。严定赏罚。迅埽贼氛。以副委任。　　

○又谕、前以贼窜豫省。大兵会剿。特命讷尔经额、为钦差大臣。各路官兵。统归节制。迨贼围怀庆。朕以该郡与晋省接壤。屡经降旨、令该大臣派兵分路严防。杜其西窜。谆谆训示。至再至三。讷尔经额、身为统帅。自应通筹全局。严密堵截。乃怀庆之围甫解。而贼匪竟由西路窜入晋境。由垣曲、绛县、曲沃、扰及平阳。虽经胜保等跟踪追剿。讷尔经额派拨官兵。先后援应。而该大臣调度布置。未能周密。实难辞咎。现已将山西巡抚哈芬、革职拏问治罪。讷尔经额、著即褫去黄马褂。以示薄惩。仍著懔遵前旨。严饬援兵。迅速前进。并饬绕出贼前。扼要攻剿。痛加剿洗。务将贼匪歼灭无遗。傥再延缓。致令纷窜滋蔓。惟该大臣是问。恐不能当此重咎也。　　

○又谕、哈芬奏、贻误军行之知县等语。山西阳城县知县孙培金、于陕安镇总兵郝光甲、带兵行抵该县。并未将所需骡头。先为豫备。咎实难辞。孙培金、著摘去顶带。仍交部议处。惟军行首贵迅速。该地方官、如有应付不齐者。原应治以迟误之罪。而近来带兵各员。往往心存畏葸。迁延不进。率以守候军装骡马为词。以遂其躲避取巧之计。此等恶习。尤堪痛恨。郝光甲、经讷尔经额等、饬令带兵进剿。乃迟之又久。始由凤台、行抵阳城交界地方。犹复藉词逗遛。著胜保查明该总兵、如系畏葸巧避。即著一并严参治罪。　　

○谕军机大臣等、昨闻曲沃失守。贼围平阳。已谕令胜保等、带兵疾驰赴援。谅已星速前进。惟连日未据奏报。不知行抵何处。是否与贼接仗。实深悬系。平阳关系晋省大局。岂可稍有疏失。现在各路进剿官兵。俱准胜保调度。著即统筹全局。飞催各路带兵员弁前进。有紧追贼后者。更须有抄出贼前者。必使该逆腹背受敌。方可悉数歼捦。其霍州要隘。系由平阳通太原之路。必须设法派兵绕道扼守。方为上策。想胜保定能酌量调度也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据郭梦龄奏、贼匪围攻平阳一折。晋省为神京右臂。固关等处。皆与畿辅毗连。关系甚重。昨有旨、令讷尔经额、拨兵由获鹿一带进剿。以为太原应援。惟直隶与山西、错壤处所甚多。不可不豫为防备。讷尔经额、远在清化镇。诚恐未能兼顾。桂良驻劄保定。著即于交界地方、妥筹堵御。督饬文武官弁、严密布置。总以查拏奸细。镇定人心为要。前此唐县匪徒。现在拏获若干。未见续报。是否摉捕净尽。并著桂良查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因曲沃失守。贼扰平阳。谕令舒兴阿、严防山陕交界地方。并飞催前派之兵。星夜遄行、以援晋省。本日据桂明奏、陕省防剿紧急。兵力单薄。不能带兵前往山西一折。所奏自系实在情形。现在贼围平阳。该处距陕不远。潼关大庆关等处、以及沿河一带。均关紧要。业经该提督、于各要隘。分驻官兵。务当严密防守。实力巡查。至所称撤收沿河船只、以免抢船偷越等语。著即严饬地方、认真办理。勿稍疏懈。目下晋省、情形吃重。傥山陕交界处所。贼踪已远。该督等、仍当酌度缓急。以为邻省援应。毋失事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、逆匪由怀庆窜入山西境内。连陷城邑。直偪平阳。已明降谕旨。将哈芬革职拏问。解京治罪。并命郭梦龄、署理山西巡抚矣。郭梦龄前奏省城防守事宜。已严督文武官绅。赶紧布置。此时当已周妥。贼攻平阳。又已数日。现在守御情形何如。泽潞进追之兵。业经迟误。其胜保等两路。一由封门山入口。一由济源县沿河追剿。均系紧蹑贼踪。此时是否已抵平阳。日内未见奏报。或因南路文报梗阻。该署抚即速探明具奏。以慰廑念。平阳迤北、一路平衍。除韩侯岭外。别无可扼之险。省城存兵。诚无可拨。他处有无可以移缓就急之处。即著迅筹缓急。调往堵截。并饬所派委员。晓谕该处绅民。集勇严扼。万不可任贼稍有窜越。前谕讷尔经额、派拨正定官兵。由获鹿、井陉、入山赴援。著即飞催前途。傥能赶到霍岭。扼要夹击。剿办当可得力。山西巡抚、兼任提督。通省营伍。皆归节制。应如何布置。即著严催迅拨。如查有不遵调遣、畏葸避贼。及地方官吏、闻警先逃者。均著按律以军法从事。不可稍事姑息。其郝光甲、乌勒欣泰之兵。亦即加紧催督。以为夹击之计。不可听其沿途逗遛。又蹈哈芬故辙。本日又有人奏、介休县之鸟鼠谷。交城县之葫芦峪。均为逋薮。太原县山中、多产硫磺。亟须严密防范。亦著该署抚一体访缉。认真查察。毋得稍有疏懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据德勒克多尔济等奏、俄罗斯固毕尔那托尔咨称、果尔毕齐河地界、并未立有界牌、以及近海一带、呈请定立界限一折。俄罗斯近海一带地方。有无设立界牌之处。理藩院定例、并未详载。著英隆、先行查明。该果尔毕齐河东山之南北两处。从前如何分定界限。以及伊等近海一带地方。究系应否设立界牌之处。著即行文、知照德勒克多尔济等、循照旧例。妥为办理具奏。俄罗斯原文。著即钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、适阅德勒克多尔济等奏、俄罗斯固毕尔那托尔咨称、果尔毕齐河地界、并未立有界牌、其近海一带地方、请立定界限一折。当寄谕黑龙江将军英隆、令其就近查明矣。惟此事乃我国与俄罗斯国疆界。所系甚重。著德勒克多尔济、讷勒亨额、体查该果尔毕齐河东山南北两界。究系有无界牌。以及近海一带地方。应否立界之处。体查情形。照旧办理。著俟英隆行文库伦时。详细查明办理具奏。俄罗斯原文。著一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、风闻嘉定、上海、匪徒滋事。并赴苏查办。得旨。起事缘由。著先行查明具奏。寻奏、因恩旨豁免道光三十年以前民欠。民闲误会。以为三十年漕粮亦奉蠲免。疑吏胥滋弊起衅。报闻。　　

○以刑部左侍郎恒春、为山西巡抚。未到任前。以布政使郭梦龄署理。　　

○以山西太原府知府吉祥、暂护布政使。　　

○以山西剿贼带兵耽延。革总兵官乌勒欣泰职。仍留任。　　

○己丑。谕内阁、前经降旨、令各直省督抚、率同绅民等、认真团练。保卫乡闾。并刊刻嘉庆年闲明亮、德楞泰、筑堡御贼疏。龚景瀚、坚壁清野议。颁发各省。谅已实力奉行。兹据光禄寺卿宋晋、呈进乡守辑要合钞一书。朕详加披阅。于团练事宜。颇为详备。著一并交武英殿、刊刻进呈。候旨颁发。　　

○又谕、户部奏、淮南盐务紧要、请饬江督、责成运司妥办一折。淮南引盐。因道路梗塞。未能销运。而产盐各场。尚属完善。若任听私煎私售。致自然之利。弃之如遗。于鹾纲全局。大有关系。著两江总督、饬令运司、移驻通泰适中之地。督同运判场员。就场征课。即照户部所议章程。变通酌办。期于课项实有裨益。现在运司庚长、尚未到任。即责成署运司郭沛霖、悉心经画。将来庚长到任后。仍著郭沛霖帮同办理。以资熟手。　　

○又谕、户部奏、派查矿山情形、并有肆行私穵等弊、请旨严行究办一折。赤城县属之九龙山佐金硐。有旗人领催穆通阿、张挂兵部旗号。私穵矿硐。经户部司员查询。据称、领有兵部路引。前来开穵。坚抗不服。该领催穆通阿、因何得有路引。前往该处偷穵矿硐。著兵部、并该旗查明具奏。以凭核办。寻兵部奏、镶红旗满洲领催穆通阿、请假往直隶赤城县等处。采办矿苗。据该旗来咨。照例给与路引。并据都察院奏、穆通阿、以委员串商霸占矿硐等词具控。得旨。交刑部审明办理。又镶红旗满洲都统载垣等奏、查明私穵矿硐案内。参领行文。正稿及原呈、与副稿不同。显有情弊。得旨。参领伊昌阿、著即解任。交刑部归案审讯。寻刑部奏、穆通阿、冒领路引。私掘矿硐。比例从重定拟发边远充军。并讯明诬控委员霸占矿砂等情。伊昌阿、于穆通阿欲开矿硐。改补文稿。事后查知。并不究办。应交部议处。余俱问拟如律。从之。　　

○又谕、户部奏、关税情形、请照常办理、以裕课税而杜弊端等语。各关课税。向例俱按正额盈余。额定银数征收。自本年二月。逆匪窜扰江南浒墅、淮安、九江、芜湖、凤阳等关。纷纷奏请尽征尽解。继而崇文门、临清关、亦援案奏请。业经降旨允准。惟各关距贼氛远近不一。情形亦各不同。若概以尽征尽解为词。漫无限制。必至任意侵亏。弊端百出。著照部议。嗣后各关。均宜设法整顿。仍遵额定税数。照常征收。不准以尽征尽解。违例奏请。致滋流弊。如将来亏短。实属有因。著俟一年期满、奏报到时。由户部酌量情形。分别奏明。请旨核办。　　

○又谕、前据礼部、进呈福建举人林昌彝、所进三礼通释一书。当交南书房翰林、详加阅看。兹据奏称、该举人尚能旁征博引。留心载籍。不为浮靡之学。惟缮写尚多脱误。业经逐卷黏签。著礼部仍将原书发交该举人照签改正。再行进呈。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、连日围攻情形一折。逆匪久困扬城。屡次缒城思窜。均经该处兵勇。分路截击。歼毙不少。其通船各水路。均已沈石钉桩。陆路各要口。亦均严密堵御。复严禁粒米入城。断其接济。外援既绝。自有坐困之势。惟贼势愈穷、则愈图窜逸。一旦溃围而出。分扰他处。又成蔓延之势。不可不严加防范。该大臣等、务当分饬官兵。各路守御。勿堕奸计。其金陵镇江贼船。尤须严防窜入。琦善、陈金绶、雷以𫍯、福济、虽分路驻劄。实共办一事。琦善身为统帅。更属责无旁贷。趁此贼势穷蹙。同心合力。迅图克复。久困之贼。不难聚而歼旃也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、请调广东拖罟等船、驶赴金陵、以资堵剿一折。据称、拖罟快蟹等船、可由广西陡河入江、前赴金陵等语。此项船只。既可由内河、驶达江南。自无须远涉大洋。转稽时日。著叶名琛、柏贵、迅速雇备拖罟船百只。快蟹船数十只。选派得力将弁。配带炮位火器。驶驾入江。与前赴江南之红单船、及各师船、会合夹击。以期迅埽贼氛。所有应需经费。该督等即设法妥速筹办。毋稍延误。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○先是帮办军务刑部右侍郎雷以𫍯奏、请在江南泰州、宝应、分设捐局。按照粮台酌减二成收捐。银钱米石。均准交纳。并以足制钱一千六百文、作银一两。下部议、至是户部议奏、据雷以𫍯奏称、给发实收。有关防可用。稽查捐局。声息相通。支放并无亏折。钱米按时值银价扣算。其制钱百千、加费二千。毋庸另议运脚。章程尚为核实。应如所奏办理。从之。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏、扬城贼匪。复图奔究。经官兵击退。贼计渐穷。现仍竭力围攻。迅筹克复。得旨。琦善统领江北诸军。蕞尔扬城。尚不能迅速克复耶。无论东西两路。贼匪逃窜。皆汝之责。不准稍分彼此。豫为站脚地步。　　

○陕西巡抚张祥河奏、贼匪已入晋境。添兵防御大庆关等处。得旨。近接桂明奏报、有汝与该提督札商、令桂明过河进剿之语。此非上策。已有旨、令桂明仍驻陕省。汝此次折内、何以并未提及。　　

○命镶黄旗蒙古副都统佟鉴、驰往山西。随同巡抚恒春、办理防剿事宜。　　

○以乌噜木齐领队大臣承芳、为刑部左侍郎。未到任前。仍以户部左侍郎德兴兼署。　　

○以镶红旗满洲参领二等男侍顺、为正黄旗汉军副都统。　　

○赏内阁侍读学士奎英、头等侍卫。为乌噜木齐领队大臣。　　

○庚寅。谕内阁、理藩院奏、章嘉呼图克图呼毕勒罕之父端噜布、呈请情愿报捐马五百匹、转为请旨一折。该呼图克图呼毕勒罕之父端噜布、因剿办逆贼未竣。呈请情愿报捐骟马五百匹。实出诚悃。朕深嘉焉。惟军营应需马匹。现已备妥。尚属足用。章嘉呼图克图呼毕勒罕、现在年幼。且供用较多。若收此项马匹。朕心深为不忍。著毋庸赏收。仍加恩赏给端噜布大缎二匹。呼毕勒罕哈达一方。著西宁办事大臣、转交伊徒。俟该呼图克图呼毕勒罕坐床时。再行赏给。　　

○又谕、胜保奏、追剿逆贼、沿途斩获一折。据称、初三日。督兵至封门山口。从关门两旁分抄而上。贼众弃关逃走。经胜保、会合善禄、西凌阿、跟踪追赶。杀贼数百名。初十日申刻。贼窜平阳府城。经西凌阿等、奋力斩杀三百余名。追杀十余里。歼毙坐轿头目伪丞相、及伪将军等。复被我兵冲截两段。分窜洪洞平阳。胜保饬令郝光甲、托云保等、分带马步各队。堵剿平阳城内贼匪。并会同善禄、驰抵洪洞。绕出贼前。与西凌阿马队。两路夹击。毙贼五六十名。又片奏、郝光甲、移营平阳北门外。逆匪突出二三千名。拌死扑入三次。皆被我兵杀退各等语。逆匪自窜扰垣曲。昼夜狂奔。因前路无兵兜剿。以致平阳府城。仓猝失事。扰及洪洞。现在胜保已绕出贼前。扼要驻劄。托明阿、恩华等、带领大兵。计日亦可赶到。著即督饬各路弁兵。合力夹击。毋稍延误。其歼毙坐轿之贼。是否逆首。著即查明具奏。曲沃县知县、及幕友等、殉难情节。著查明请恤。其失守城池文武各员。并著确查严参惩办。至所请杀贼出力各员弁、量予鼓励之处。著准其据实保奏。候朕施恩。　　

○又谕、胜保奏、查明道员知县被贼戕害、并请将督兵不力之都司、从重治罪等语。山西河东道张锡蕃、带兵在垣曲防剿。被贼戕害。垣曲县知县晏宗望、因防兵溃散。猝不及备。身受七伤殒命。深堪悯恻。张锡蕃、晏宗望、均著开复革职处分。交部照例议恤。其已革都司玉恒、署都司景亮、带领大同镇兵。在垣曲防守。贼至不敢接仗。先自溃逃。以致县城失守。逆焰鸱张。实堪痛恨。景亮著一并革职。即著胜保、查明玉恒、景亮、避匿何处。派员拏解到营。即于军前正法。以为临阵退缩者戒。　　

○又谕、容照奏、委官伤毙、请饬查办一折。据称、骁骑校格绷额等、押送乘骑马匹。行抵临城驿地方。突有乡勇拥入店内。将委官隆常、戳伤殒命。并据滕县知县黄良楷禀称、隆常在利国郗山两驿、抢取驿马。有不法情事。并不服查究、刃伤乡勇邵魁兰等语。著署山东巡抚崇恩、亲提人证。秉公确讯。按律定拟具奏。容照自请议处之处。著俟定案时、再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保驰奏、逆匪初十日。窜入平阳。府城失守。官兵跟踪追剿。斩获甚多。该逆复窜至洪洞。被我兵冲作两段。势甚穷蹙。沿途拏获长发贼。据供、该逆欲由山西直犯京师。胜保等、令郝光甲、与托云保等、堵剿平阳城内之贼。复令西凌阿、魁福等、在洪洞县北关大路拦截。胜保等督兵从东面两路夹击。斩捦甚众。今胜保已至赵城。绕出贼前。将该逆全行兜住。惟所带兵勇。尚恐不敷分拨。仍应添兵扼守前路。兹据讷尔经额奏、已派副将孔广顺、带兵由泽州一路前进。所有前调山西兵三千名。亦已饬令由获鹿井陉一带回省。又据托明阿奏、遵旨带兵赴援。已令其迅速前进。并令恩华带兵前往。与胜保会合攻剿矣。至直隶与山西交界地方。除固关正定等处。该大臣已拨兵驻守外。其余大小隘口。均著严饬地方文武。加意巡防。杜贼奔窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、逆匪窜扰平阳洪洞、督兵绕出贼前各一折。览奏焦急之至。逆匪西窜晋省。该处防兵。望风先溃。以致后路追剿之兵。不能得手。殊堪痛恨。现在胜保带兵。备涉艰苦。已经绕出贼前。贼势既分。攻剿较易。前有旨、令各路官兵。统归胜保调遣。著即相度机宜。设法进剿。并严饬各路带兵将官。四面兜围。防其奔窜。本日据哈芬奏、令游击和昌、带兵八百名。驻劄韩侯岭一带。著即催提前进。扼要堵截。恩华、托明阿、所带之兵。计日亦可赶到。均著胜保咨商。妥为布置。赵城霍州等处。竟有馈贼骡马。豫备粮石之事。该处素有习教之人。难保不密为句结。胜保驻劄该处。务须加意慎重。严密调度。勿露风声。并晓谕绅耆、自相保卫。固结人心。勿为贼诱。至军饷一节。本日已谕令郭梦龄、迅即拨银二万两。解赴大营。如一时不能解到。所有各州县仓库钱粮。均准随时动用。再晋省素称富庶。急公报效者、谅不乏人。著即遍为晓谕。如有绅民人等、情殷助饷。或资送米食。接济军营者。均著胜保随时奖赏保奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、托明阿奏、统兵驰赴晋省会剿一折。前据恩华奏称、初九日。移营济源。当令其不可株守一县。遵旨前进。谅已星速跟追。该将军于十四日。始行裹粮进山。由泽州小路、侦探贼踪。迎头截击。已属落后。本日据胜保驰奏、平阳府城。于初十日失守。我兵跟踪追剿。贼复窜扰洪洞。现已将该逆冲作两段。胜保等已绕出贼前。遏其北窜。惟所带马步各队官兵。仅止四千余名。各处隘口。不敷分拨。北路韩侯岭、最为扼要之区。必须添兵驻守。防其奔窜。托明阿、著即由阳城一路前进。无分星夜。驰赴韩侯岭一带、扼要迎击。断不可稍有迟延。恩华著即由垣曲一路进兵。飞速遄行。直赴平阳洪洞。合力攻剿。所有赴晋各路官兵。并山西省官兵。已有旨、均归胜保调度。该尚书将军等、务须和衷共济。趁此贼匪喘息未定之时。一鼓歼除。不留余孽。万勿再令纷窜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、拏获长发贼讯供、意欲由山西乘虚而入、直犯京师等语。十三日。胜保等驰抵洪洞。探知该逆排队出城。即欲北窜。经胜保派令西凌阿等、绕出贼前。扼要截击。已将该逆全行兜住。即在该县城北之上纪落镇、劄营扼守。杜其东窜北窜之路。晋省与直隶毗连。交界处所甚多。固关等处、为北上通衢。尤关紧要。其余小口。亦尚不少。著桂良将若何布置情形。随时具奏。并派员实力巡查。相机防守。不可稍涉大意。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、御史李宗焘奏、山陕要隘、急宜防堵一折。据称、山西平阳迤西、处处与陕西连界、所隔仅一黄河、必须沿河一带、严密布置、并请饬陕甘总督移兵河干、扼守险要等语。平阳偪近陕境。黄河两岸。情形最为吃紧。著舒兴阿、选派得力员弁。管带兵勇。择要驻劄。饬令认真巡查。收藏船只。严防偷渡。该督驻劄陕州。原为防堵怀庆贼匪。刻下贼窜晋省。惟以防守陕境为要。或应移兵河岸截击。或应渡河前进攻剿。著即体察情形。赶紧筹办。毋稍延误。原折钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、追剿逆贼一折。据称、沿途斩获逆匪数百名。夺获枪炮器械火药等件。不计其数。惟粮台相距日远。山路难以如期转运。现已咨明直隶督臣。转咨山西巡抚。作速拨给银二万两。以济军需等语。逆匪本欲全股北窜。经我兵绕出贼前。使贼首尾不能相顾。本日复谕令托明阿、恩华、督率大兵。分路兜剿。自可迅就荡平。又据哈芬奏、已派游击和昌、带兵八百名。扼守霍州韩侯岭等处。该处为太原要隘。著郭梦龄、飞催该游击前往驻守。毋令贼匪窜越。其胜保军营所需粮饷。著该署抚迅即拨银二万两。以资接济。其余追剿各路官兵。据讷尔经额奏称、均应由山西粮台支应。谅该大臣已飞咨晋省。并著该署抚飞饬各属。所有过境官兵。一体接济。毋得贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据慧成奏、皖省情形吃紧、必须亲自带兵。前赴和州一带迎剿。当谕令督兵驰往。会筹剿办。兹据雷以𫍯、福济奏、请留慧成等驻兵扬州。会同攻剿等语。扬州东路。兵力较单。固须添兵协助。惟皖省贼踪肆扰。亦在防剿吃紧之际。著琦善、慧成、酌量情形。如扬州东路吃紧。应留慧成督兵防剿。所有皖省和州一带。应拨何项官兵、前往会剿。抑或慧成仍赴安徽。由琦善另拨兵勇。协防扬州东路。总当统筹全局。毋得顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士直隶总督讷尔经额奏、余匪西窜晋省。毫无准备。以致各属被扰。现已遵旨、派兵扼守正定。得旨。贼窜晋省。直晋均难辞责。况讷尔经额统领诸军。责难旁贷。事后百口辩论。于事何济。怀庆解围。是汝之功。俾贼匪西窜。余烬复然。是汝之咎。功过自不相掩。目下平阳失守。幸胜保抄越贼前。设非上天默佑。竟达太原。直犯京师。汝等有何为耶。卿扬历中外多年。断不至昧于事机。视京阙为无关紧要。欲京师镇定。必筹阻晋省关隘。欲保直隶无扰。尤应以山西前路为咽喉。唇齿相依。犹非一家。直一身耳。再哈芬、已革职逮问。卿更须事欲速而见大。勿以常时常事观也。革去前赏之黄马褂。不过仅予薄惩也。懔之。又奏、胜保行营粮饷。请饬山西就近应付。批。已有旨、饬令郭梦龄妥筹接济。卿系钦差大臣。无论何路何事。皆应筹画调遣。若必待请旨而后行。岂不有误机宜。著申饬。　　

○予福建阵亡知县王廷干、祭葬世职。　　

○辛卯。上诣永安寺拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、毓书奏、外藩蒙古人等、沾染汉人习气、渐失根本、请旨严行禁止一折。蒙古地方。素性淳朴。不事浮饰。近来蒙古人起用汉名。又学习汉字文艺。殊失旧制。兹据毓书奏称、蒙古人词讼、亦用汉字。更属非是。若不严行禁止。断然不可。著理藩院通行晓谕内外各扎萨克部落。嗣后凡蒙古人。务当学习蒙文。不可任令学习汉字。以副朕敦厚蒙古淳朴风俗之至意。　　

○又谕、前据王懿德奏、福建海澄、同安、厦门、安溪等厅县、会匪滋扰、戕官劫犯、失守城池、自请治罪。有旨。令查明失事情节具奏后。再降谕旨。嗣据该署督先后奏报。所有失事地方。均经次第收复。惟厦门尚在攻剿。该署督未能先事豫防。咎有应得。王懿德、著交部照例议处。寻部议降二级留任。从之。　　

○又谕、王懿德奏、请将浮开乡勇名数之知县、革职严办一折。福建同安县知县李湘洲、先因该处会匪攻城。不能固守。致有失事。迨收复后。禀报所雇乡勇。自一二千名、逐增至八千余名。其为虚报冒销。情弊显然。该员失守城池。本有应得之罪。兹复于雇勇任意浮冒。更属贪污。李湘洲、著革职拏问。交有凤、王懿德、查明冒滥情节。追赔严办。　　

○又谕、黄宗汉奏、温州府属、被水情形。现饬抚恤查办一折。前以浙江台州府城。猝被水灾。降旨、令该抚专派道府大员。前往抚恤。并查明被淹田亩。分别蠲缓具奏。兹复据该抚奏称、温州府地方。于六月十八日起。狂风大雨。历八昼夜之久。山水涨发。江潮泛溢入城。低洼田庐。及城厢内外铺户。均遭淹浸。小民谋食维艰。现经该道府饬县、劝捐钱米。设局散放。并请于温处二府属、借拨常平仓谷。以资接济。著该抚即饬查明、迅速核办。其应如何分别蠲缓之处。著与被水之德清等二十三厅县。一并详查。据实具奏。　　

○又谕、王懿德奏、艇匪伺劫饷银、请将该管镇营、并督运护解之员、分别惩处一折。福建委员押解台湾澎湖等处饷银。在海坛镇辖万安汛澳内、泊船候风。突遇艇匪。将雇备防护商船、行李货物摉劫。并殴胁知县县丞。不法已极。虽饷银并未疏失。该管营员、漫无觉察。督解护送各员。不能督率攻击。均难辞咎。护海坛镇总兵、现升金门镇总兵钟宝三、著先行交部议处。护海坛镇标左营游击、水师提标前营守备孙思庭、著革职留任。与钟宝三、均著勒限一个月。严拏艇匪。务获究办。限满无获。即著严参。督解官准升烽火门参将提标左营游击林朝瑞、护送官护海坛镇标右营游击闽安左营守备周向辰、署闽安左营都司提标右营守备苏起鳌、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、请饬已革臬司张熙宇、迅赴闽省等语。前有旨、令张熙宇赴闽差委。嗣经李嘉端等、以皖省紧要。奏请将该革员暂留效力。业已降旨允行。此时安徽和州巢县一带。时有贼匪窜扰。张熙宇剿办尚属得力。著仍留安徽。俟该省防剿事竣。再行饬赴福建。又昨据该抚奏、广东红单船、行抵闽洋。现令协同水师。攻剿厦门贼匪。此项船只。专为江南剿贼、远道调来。冀其迅速赶到。肃清江面。现在金陵、扬州、镇江、尚未克复。匪船南北窜驶。肆行无忌。较之厦门洋面。情形更为紧要。所有此项红单船只。著即饬令迅赴江南会剿。毋庸再留闽洋。至所带军装炮械铅药。均由广东备办齐全。现既在闽剿匪。不免动缺。所带盘费。亦恐不敷。著该抚一并照数配足。毋任短绌。以利遄行。并著知照浙江江苏各海口。一体催趱入江。将此由五百里谕令知之。　　

○署闽浙总督王懿德奏、请于省标余丁内、选补标缺。以资调遣。下部议行。　　

○河东河道总督长臻奏报、焚剿河滩贼匪获胜。得旨。剿除欲偷渡贼匪。尚属得手。　　

○署山西巡抚郭梦龄奏、贼陷平阳。抚臣失机。恐致激成事端。得旨。览奏各情。实系该革员荒谬已极。不料哈芬、辜恩丧良若是。现虽逮问。于事无补。朕无知人之明。咎将谁诿。朕若有传哈芬密旨。亦不应向人道及。况本无此密旨。伊所行若是。意欲何为。　　

○前任鸿胪寺卿贾克慎等奏参、巡抚弃军逃避。绅民愤激。恐酿变故。请降旨安民。得旨。可笑之至。亦哈芬自贻之戚。可恶已极。　　

○壬辰。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、朕以吏治民风。相为维系。曾谕直省各督抚、于府厅州县。慎＜闲＞贤员。政成报最后。必当破格施恩。超擢不次。兹据给事中吴若准奏、浙江省州县中。如段光清之循声卓著。素洽舆情。杨裕深之才具、开展明练。皆系出色之员。著黄宗汉悉心察看。该二员如果名实相符。无惭循吏。即著据实保奏。候朕擢用。　　

○又谕、前因贼匪窜扰山西。哈芬调度乖方。迁延不进。以致垣曲平阳府县等城。相继失守。已降旨、将该抚革职拏问。解京治罪。兹据郭梦龄、并贾克慎、郭景僖等、沥陈巡抚退避失机。民心惊扰各折。览奏各情。种种荒谬。不料哈芬辜恩昧良。一至于此。现已另＜闲＞恒春、为山西巡抚。并令郭梦龄、先行署理。值此贼氛偪近。总以防剿兼施。镇定人心为要。现在胜保等、统带各路精兵。抄越贼前。扼要堵截。恩华、托明阿等、所带马步官兵。计已赶到。四面兜剿。蠢兹小丑。无难一鼓歼除。该署抚即督饬地方文武。并剀切出示绅民人等。严密防守。断不可闻警迁移。转致横遭掳掠。至团练为御贼善策。叠经谕令该省实力奉行。何以贼踪一至。如入无人之境。可见该地方官、并不认真督率办理。著郭梦龄。再行传谕所属官绅士民。合力同心。互相保卫。迅殄逆氛。以靖疆圉。毋负朕谆谆训诫至意。　　

○又谕、穆腾额等代奏、达赖喇嘛、因贼匪扰害。数省军民。不能安生。情愿各率呼图克图喇嘛等、唪经祈祷。俾贼及早歼除。迅奏肤功。实出伊等诚悃。朕甚嘉之。加恩著赏给达赖喇嘛哈达一方。捻珠一串。著交驻藏大臣、转赏达赖喇嘛。　　

○又谕、扎萨克喇嘛朗结曲丕、为人老成。经理通达。平日徒众倾服。现在班禅额尔德尼涅槃。其呼毕勒罕降凡后。所有后藏徒众。皆交该喇嘛管束。加恩著赏加朗结曲丕色勒本诺们罕名号。一切应办印信敕书等项。著交理藩院查例议奏给予。　　

○谕军机大臣等、昨因贼扰平阳洪洞。谕令胜保相度机宜。设法进剿。并严饬各路带兵将弁。四面兜围。防其奔窜。惟胜保所带马步各队。仅止四千余名。各路隘口。不敷分拨扼守。兹据讷尔经额奏、分驻保定等处之山西兵二千七百名。已饬原带官弁管带。由获鹿井陉一路。折回晋省。现在计可赶到。此项官兵。即著胜保调赴行营。或令协同攻剿。或分拨韩侯岭、扼守要隘。至所需粮饷。据郭梦龄奏、已委汾州府知府胡长庚、带同各员。前往灵石、安设粮台。军营供应。谅可不误。胜保著即相机督剿。并催恩华、托明阿等、飞速前进。趁此贼匪奔窜未定之时。一鼓歼除。不留余孽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据郭梦龄、及贾克慎等、参奏哈芬谬妄情形各折片。前已有旨。将哈芬革职拏问。交部治罪矣。郭梦龄等奏、哈芬所称奉有密旨、出示借银一节。前据户部、奏请劝捐。山陕等省。尚称完善。曾有旨谕令哈芬、郭梦龄、酌量情形。或捐或借。饬将谕旨刊刻宣示。并非朕另有密旨也。哈芬措词失当。又不知缓急。直至贼氛偪近。始行出示。并令将捐项解赴行辕。以致民情惊扰。种种荒谬。大负委任。郭梦龄、现署巡抚、著即督饬地方文武。实力防剿。晓谕绅民。力行团练。互相保卫。值此贼匪窜扰之时。总以镇定人心为要。其灵石县设立粮台。务须妥为保护。源源接济。不可使进剿之兵。饷糈缺乏。仍严饬游击和昌、带兵驻劄韩侯岭、扼守要隘。傥闻警惶惧。稍有退缩。致令窜匪突越。军法具在。决不姑宽。昨据讷尔经额奏、拨回大同镇兵二千七百名。此时省城兵力固单。而迎剿尤为紧要。本日已谕胜保酌量调遣。省南贼匪剿尽。太原自可无虞。其省北石岭关地方。现在兵力。势难顾及。然贼踪飘忽。忻代大同一路。界连直隶宣化。亦不可不早为之备。前调之大同镇兵一千名。此时是否赶到。著即酌量布置。以固后路藩篱。并著将山西省舆地绘图贴说呈览。其与直隶交界各隘口。尤须详晰注明。道里远近。勿稍遗漏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○引见翰林院保送考试御史人员。得旨。边浴礼、周玉麒、宋玉珂、李载熙、呼延振、袁芳瑛、吴惠元、包炜、孙观、沈葆桢、唐壬森、何璟、尹国珍、均著记名以御史用。　　

○户部议覆、江南道御史黄经、疏称变通缴铜章程。推行各省。请仿照劝捐事例。按各省买铜时价。以银核计。照例奏请议叙。应如所奏办理。从之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。八月。癸巳。秋分。夕月于西郊。遣成郡王载锐、恭代行礼。　　

○谕内阁、自逆贼窜扰怀庆胜保与托明阿、善禄等、偪近贼巢。战功屡著。迨怀庆。解围余匪西窜。胜保与善禄、西凌阿等、跟踪追剿。行走迅速。独能绕出贼前。杜贼北窜。现在平阳府业已收复。贼匪由洪洞东窜。胜保等统带马步各队。扼要迎剿。所有各路进剿官兵。前已有旨、均归胜保调遣。兹据讷尔经额奏、请驰回正定一带。严防各路要隘。与晋省相距较远。一切调度。势难兼顾。著即授胜保为钦差大臣。并著讷尔经额、派员将钦差大臣关防。赍送山西军营。交胜保祗领。所有各路官兵。及地方文武。统归节制。著即严催追剿各兵。迅速接应。毋稍延缓。如有不遵调遣。畏葸贻误者。即行严参。按律治罪。恩华、托明阿、仍著帮办军务。与胜保同心协力。严饬各路带兵员弁。四面兜剿。将奔窜贼匪。克期殄灭。朕必加以懋赏。直隶与山西毗连各隘口。即著讷尔经额、督饬地方文武。派委得力将弁。严密防守。侦察奸匪。毋有疏虞。怀庆一带。即责成河北镇道。督率地方文武。与绅民练勇。合力严防。并著陆应谷、察看情形。择要驻劄。随时调度。其河岸南北渡口。仍著王履谦、长臻、实力巡查。陕西交界各要隘。著舒兴阿、桂明等、严密布置。勿令余匪偷渡。该大臣等、其各懔遵朕命。毋负委任。　　

○又谕、张亮基、崇纶奏、遵查遇贼先退之员弁、请分别严办等语。河南贼匪。回窜湖北麻城县宋埠镇地方。经该署督等、派兵分路进剿。都司善保、临阵退缩。首先逃避。几至兵众大溃。实堪痛恨。著即行正法。以肃军令。　　

○又谕、青麟奏、援案酌量变通考试一折。湖北省现办善后事宜。各属府县考试。未能依期报竣。著照所请。准其□山戊不□科并试。以免迟误。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、光禄寺卿宋晋奏、请严断滨江接济一折。据称上游聚粮之地。首在庐州府属之三河运漕两处。其次则太平府属之官圩。宁国府属之湾沚镇。又次则安庆府属之中央镇。皆系聚米之地。欲断三河运漕之路。必扼裕溪荻港两口。欲断官圩湾沚之路。必扼采石芜湖两口。欲断中央镇之路。必扼土桥口。如能处处周防。断其抢掠。则三城之贼。不攻自溃。又称沿江一带。商舶渔船。可设法招致。选派得力兵勇带领。藏伏要口。迎击横冲各等语。剿贼之方。以严断贼粮、为第一要著。现在百谷登场。滨江产粮处所。囤积必多。著琦善、向荣、陈金绶、雷以𫍯、许乃钊、李嘉端等、体察情形。简派舟师。及团练兵勇。分赴各要口堵截。断贼接济之路。并严查商贩米船。毋许偷漏。至招致沿江商舶渔船。是否可以得力。一并查明。妥速筹办。本日据张亮基等奏、筹备船炮。以利攻剿。有广东防御李松柏、熟悉水师。现在调赴金陵大营。请饬来楚等语。著向荣即速饬令该员。前赴湖北。以备差委。无稍延误。宋晋原折。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、驰回正定。严防贼匪北窜。又据胜保奏、平阳府城。现已收复。贼匪全股。窜入洪洞。复由洪洞全股窜出东奔各等语。逆匪纷纷窜逸。飘忽靡定。直隶正定地方。多与山西接壤。情形重要。该督现由清化驰回。堵贼北窜。畿辅重地。自应迅筹扼守。署提督保恒、带兵赴固关驻劄。该处系直隶门户。最为吃紧。著饬该署提督、严密防范。至宣化各属。及易州紫荆关一带。亦多毗连山西。并著严饬各地方文武员弁。一体设防。认真巡查。盘诘奸宄。毋任匪党偷越。该督务当统筹全局。妥速布置。以期保卫畿疆。本日已命胜保为钦差大臣。接办剿匪事宜。恩华、托明阿、仍令帮办军务。即著该督飞咨恩华。迅速督兵前进。与胜保会合攻剿。毋庸留于怀庆。所有该地方应行防堵之处。已降旨令陆应谷、督同河北镇道。妥为布置。仍著该督酌留官兵。协同防守可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、贼匪全股窜入洪洞。由洪洞复行东窜。督兵过韩侯岭。扼要迎击各折片。现在贼由洪洞突出东奔。我兵未能抵御。即派西凌阿、魁福等、带领马队六百余名。跟踪追剿。兵力未免单弱。现已谕讷尔经额、饬令恩华。统兵迅速前进。与胜保会合兜剿。毋庸暂留怀庆。托明阿带兵由泽州过山。此时计当赶到。著即飞催。应由何路接应。妥速布置。贼势剽急异常。军情随时变幻。该大臣务即督饬诸军。相机进剿。如有畏葸不前。贻误军务者。即行严参。按律惩办。朕以胜保临阵奋勇争先。战功屡著。是以特授为钦差大臣。俾事权归一。该大臣其严明赏罚。以振军威。埽除余逆。用副委任。勉之慎之。至讷尔经额所称山西追剿之兵。数已逾万。现在未到之兵。著即查明。严催前进。毋再迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、桂良奏、遵旨严密布置、并查办匪徒一折。固关为直隶门户。宣化一郡。接壤山西大同。易州紫荆关一带。亦与山西毗连。均系最要地方。该尚书已饬署提督保恒、带兵前赴固关防守。并知照泰宁镇总兵德春、严防紫荆关等处。兹复饬宣化镇道等、一体设防。现在讷尔经额、已由清化镇折回正定。著即随时咨商。严饬各文武员弁。实力巡查。盘诘奸宄。毋任匪党偷越。至唐县滋事匪徒。现经续获三十九名。并获首犯张洛汰。著即提省讯究。从严惩办。未获各犯。仍饬赶紧摉捕净尽。勿留余孽。将此谕令知之。　　

○又谕、前因颍属捻匪滋扰。当谕令周天爵、李嘉端、相机剿办。经该侍郎等、派委寿春镇总兵玉山。并附近各府州县地方官。及委员张清元等。分路兜剿。数月以来。斩获甚多。惟此种匪徒。聚散无常。苟非大股歼除。难免余党肆扰。现在贼踪偪近庐州。情形最为吃紧。恐颍匪暗中句结。其害更不可胜言。著周天爵、即带兵勇。亲赴颍州驻劄。督饬剿办。其固镇之兵。仍著该侍郎、派委得力人员管带。以资防守。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基等奏、筹备船炮各情形。并绘图贴说。览奏均悉。贼匪占踞江面。必须炮船会剿。方可肃清。前据骆秉章奏、广东拖罟船、及快蟹船。向俱安设炮位。转运轻便。已饬叶名琛等、速为筹备。兹复据该署督等、奏称现拟买船更造。委已革同知劳光泰、张曜孙、估买江船五十只。改造战船。骆秉章亦饬属买钓钩等船五十只。运赴湖北。一律改造。另备中船小船。并募勇铸炮各事宜。均著照议办理。该署督等、务将各船所需兵勇。挑选足额。勤加练习。迅饬驶往下游。以备攻剿。至所需经费。前经部拨广东银二十万两。据奏尚未解到。并请暂借四川银十万两。已饬户部。一并速为筹议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据哈芬奏、与藩臬两司。因批驳案件。不能和衷。绅士复因团练经费。以致不和。藩司郭梦龄、设立粮台迟缓。太原同知沈巢生、因撤出军需总局。挑播藩司。怂恿绅士。布散谣言各情。哈芬现已革职拏问。所奏情节。是否确实。著恒春于到任后详细访查。沈巢生在军需局。有无弊端。因何撤出。程震佑、系应行发遣之员。何以在省逗遛。该藩司等有无徇情之处。一并据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、奕兴奏、派员查办边外山场等语。奉天东边以外山场。久经严禁。不准奸民偷越。乃近年来仍有无业游民。在彼潜藏谋利。虽尚无不法别情。究属有干例禁。著奕兴即责令坐卡总巡各官。就近妥为开导。设法解散。毋致别滋事端。并严饬秋季统巡城守尉春英、带领各守卡官兵。认真缉捕。以清山场而杜奸匪。将此谕令知之。　　

○太常寺卿王履谦奏、泛水口拏获武昌监生邹逢寅。解省审办。得旨。邹逢寅显系逆贼。何不立正典刑。枭首示惩。著饬罗景焘解赴至省。即行正法。　　

○以内阁学士穆荫、管工部火药局事。　　

○以荆州将军台涌、兼署湖北提督。　　

○以剿办湖北黄安、麻城、两县贼匪出力。予署按察使唐树义、优叙。赏都司许连城、花翎。署同知伍煋等、蓝翎。余加衔开复升叙有差。　　

○以剿办安徽石牌股匪出力。赏都司伍登庸、花翎。翰林院编修李鸿章等、蓝翎。余加衔开复升补有差。　　

○以山西剿贼不力。革副都统托云保顶带。直隶大名镇总兵官董占元等职。仍留军营效力。　　

○甲午。谕内阁、本日召见工部右侍郎、前任安徽学政锡龄。据奏本年出棚考试徽州府。因该郡办理防堵。未能开考。即驻徽州。至新任学政孙铭恩到后。回署交卸等语。该学政驻劄太平府。非因考试。例不外出。锡龄在徽州。并未开考。日久逗遛。殊属有违定例。著以三品京堂降补。　　

○又谕、周天爵奏、颍州回汉械斗。京员绅士府县各执一词。请将该府县撤任提案审讯一折。安徽颍州府阜阳县、回民械斗。该府毛含昱、批驳诉呈。不为审理。以致捻匪乘衅滋事。实属办理不善。颍州府知府毛含昱、阜阳县知县刘梦松、均著先行撤任。交周天爵、会同李嘉端、亲提人证。秉公严讯。按律定拟具奏。其游击守备二员。著该侍郎等查取职名。一并参撤审办。　　

○谕军机大臣等、现在胜保与善禄、西凌阿等、所带马步各队。仅四千余名。兵力尚形单弱。亟须各路官兵会剿。本日据讷尔经额奏、留驻怀庆清化镇马队。尚有三四千名。此项马队劲旅。最利追剿。著恩华迅即带领前进。不可以有用之兵。置之无用之地。其清化镇应留兵若干。即著该尚书酌量办理。贼匪飘忽靡常。由洪洞以东。可由浮山岳阳。窜赴潞安。北可由山僻小径。窜入沁源一带。胜保等督带各兵。拟由赵城、霍州、过韩侯岭。绕出贼前。保护太原。托明阿由泽潞一带进兵。正可迎头截击。恩华由垣曲前进。著即沿途确探贼踪。与胜保会合。相机追截。马队行走迅速。不难绕出贼前。经过地方。被贼滋扰之处。夫马等项。恐一时未能齐备。胜保所带之兵。即不免星夜步行。瓜菜充饥。事有缓急。岂可拘泥延误。恩华、托明阿等、务宜设法飞催进剿。激励将士兵丁。奋勇争先。迅殄群丑。廓清晋境。即以保卫畿疆。勉之懔之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、雷以𫍯奏、筹办团练情形一折。并绘图贴说呈览。据称里下河一带。地方紧要。叠经饬令各州县。劝谕绅民等、捐赀团练。复派同知孔继鑅、遍赴山阳等十二州县。会同筹办。现在各路团练。一律严密。设卡处所。认真盘诘。匪徒均已敛迹等语。所办尚属周妥。著即督饬各该州县等、实力奉行。务期声势联络。足资捍卫。断不可有名无实。至扬州贼匪。势已穷蹙。著会同琦善等、督率兵勇。克日歼除。尤当严密堵截。毋任匪党乘间窜逸。委员孔继鑅、及各州县出力绅董人等。俟克复扬城后。即行酌量保奏。另片奏、宿迁县知县林德泉、雇募广东拖罾战船。已抵上海。不日即可入江。著饬该员迅催广艇。驶入江口。即令进泊瓜州口要隘。相机截击。断贼接济之路。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江忠源奏、请制战船。以清江面。当即谕令四川总督裕瑞、并湖广各督抚、仿照广东拖罟船式。制造百余只。以资调遣。昨据张亮基等奏、现已估买江船五十只。改造战船。骆秉章亦饬属买钓钩等船五十只。运赴湖北。一律改造。另备中船小船。募勇铸炮。并请借拨四川银十万两。协助经费等语。此项船只。已由楚省制备。川省毋庸制造。惟所需经费较多。著裕瑞即设法筹拨银十万两。赶紧解赴湖北。以济要需。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○大学士直隶总督讷尔经额奏、驰赴正定。并留兵防守河北要隘。得旨。已有旨催恩华、速赴晋省。与胜保会剿。胜保现已授为钦差大臣。卿久任畿疆。情形必熟。朕因卿回正定。调度较远。莫若胜保在彼。就近为妥。目下卿虽不是钦差大臣。仍应与胜保声闻相通。保护直省为要。卿若能筹画尽善。俾直隶安堵如常。即系卿首功。总在胜保之右也。　　

○以署正黄旗汉军副都统玉明、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○追予前明湖南石门县殉难幕友刘幼、入祀本籍忠义祠。从署巡抚潘铎请也。　　

○旌表守正捐躯、直隶清丰县民卢留住妻常氏。　　

○乙未。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前以逆氛肆扰。叠降谕旨、令直省各督抚。晓谕绅民。举行团练。自卫乡闾。兹据奉天府府丞兼学政张鑅奏称、直隶省捐输团练。是否办有成效。未见入奏等语。现在晋省贼匪。经胜保等痛加剿洗。平阳一带。悉就廓清。余匪由洪洞东窜。已饬各路官兵。四面兜击。自不难悉数歼除。直隶界连山东河南。与山西尤多接壤。所有各口要隘。虽经派有重兵防守。尤赖兵民同心。藉收众志成城之效。著讷尔经额、再行申谕地方官吏。认真董劝该绅耆等、各就地方情形。妥速布置。其能实力奉行。团练有效。以及捐赀集事者。著即随时保奏。朕必立予恩施。畿辅民风。素属急公好义。其各协力保卫。毋负谆谆诰诫至意。　　

○又谕、黄宗汉奏、剿办新城县抗粮拒捕匪徒一折。浙江新城县属南新庄、匪徒僧慧心等因欠完钱粮。裹胁乡民。抗不交纳。署知县宣汝珍、亲往查拏。复敢纠聚数百人。持械迎拒。将该署县并亲丁等殴毙。实属罪大恶极。经该抚派令署湖州府知府王有龄等、统带兵勇。驰往围捕。并派署绍兴协副将王邦庆等、分投阻截。谕令绅耆。解散胁从。该乡民等、均知感奋。即行捆获骆潮应、高大妹、洪生淀、徐倌春、徐景岳、徐德培等六犯。僧慧心、及陈幅惺二犯。亦自行赴县投首。地方现已静谧。著即将首要各犯。严行审讯。按律惩治。并饬委员等、督率绅耆。查拏余匪。一并惩办。以儆凶顽。黄宗汉未能先事豫防。著交部照例议处。署新城县知县宣汝珍、据该抚奏称、该员官声素好。兹因拏办抗粮匪徒。致被戕害。情殊可悯。宣汝珍、著照阵亡例议恤。　　

○又谕、御史启文奏、请严门禁等语。据称本月二十日寅刻。该御史由东华门赴左翼门。伺候引见。其时值班护军人等。俱在门洞两旁睡卧。并无一人盘诘出入。实属玩忽。著该管大臣。懔遵前旨。督饬各门。实力稽察。毋得日久生懈。并著随时亲查。如值班官兵。仍前玩忽。即著从严参办。以肃禁卫而昭慎密。　　

○谕军机大臣等、前据怡良奏、嘉定县匪徒滋事。该督亲赴苏州督办。本日又据奏称、上海县闽广匪徒。聚众戕官。巡道不知下落等语。上海华夷杂处。又为海运总汇之地。较之嘉定。尤为紧要。该匪仓猝滋事。何以署知县即至被戕。上海道吴健彰、现在何处。该匪曾否踞城。究竟因何起衅。著该督迅速查明具奏。向荣军营。已派兵勇前往。黄宗汉复派兵勇协剿。该督即当督饬文武。迅筹扑灭。万不可稍延时日。傥能晓谕解散。即将首犯拏获。不致重劳兵力。尤为妥善。所称闽广匪徒。是否在上海贸易。仰系突来艇匪。有无逆匪句煽。雷以𫍯奏、有宿迁县知县林德泉、管带广东拖罾船。行抵上海。拟催令入江助剿等语。此项拖罾船只。如果尚在上海停泊。可否用以攻剿闽广匪徒之处。著即相机办理。其嘉定滋事之案。现在查办情形若何。著一并具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据向荣、许乃钊奏、进攻南门贼匪。并镇江水陆攻剿情形一折。此次焚毁南门外贼巢虽有烧毙斩获。究未能攻夺雨花台。断贼援应。即镇江水陆进攻。亦未能得手。该大臣等、顿兵城下。为日已久。若不别图良策。设法围攻。必致师老饷匮。其患何可胜言。金陵扬镇三城。该逆联为一气。总由不能肃清江面之故。节次谕令叶名琛等、雇备船炮。并令湖南湖北。制造战船。其红单船只。已抵闽洋。著即饬令和春、麟桂等、迅速催提。驶入江口。为水陆夹攻之计。至所称张国梁拟遣亲信壮勇。溷入城中。为夺门之计。既未得施行。此外有无善策。可以出奇制胜。著再集思广益。速奏肤功。现在部库筹饷之艰。万分支绌。大营需用甚急。应如何通融协拨之处。仍著该大臣等、随时咨商怡良、黄宗汉等、妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪由洪洞东窜。当谕令胜保、飞催南路援兵。应由何路接应。妥为布置。本日据哈芬奏、祁县子洪口、介休县关子岭、太谷县黄花岭等隘口。均于向南迎剿兵内。分拨防堵。所称迎剿之兵。系何人统带。哈芬现已拏问。其原带出省之文武员弁。及随带兵丁。应否撤归省城。抑并归胜保军营。著该大臣与郭梦龄、斟酌分派。昨据郭梦龄奏、续调之大同镇兵一千名。已饬赴韩侯岭。分布各隘口。此项官兵。曾否与胜保相遇。是否随同剿贼。又哈芬奏称、游击和昌、于八月初十日抵平阳府东南吕堡村。遇贼千余。当即开放枪炮。毙贼甚多。又有贼匪三四千名来拒。旋即绕至东关。我兵追剿不及等语。该游击系哈芬派赴灵石之员。若如所奏。是贼至平阳之时。该游击已经接仗。何以胜保前奏。未经叙及。该游击系从何处行抵平阳。哈芬原带官兵。叠次奏称、止有一百余名。是否该游击接仗之兵。即在哈芬行营拨出。著胜保、郭梦龄、一并查明具奏。托明阿由泽潞一带前进。正可截击东窜贼匪。恩华所带官兵。为数不少。并著该大臣迅催前进。如贼踪折向北窜。胜保等自应扼要迎击。即可保卫太原省城。若贼由潞城黎城等处山口关隘。乘虚窜出。即系入直隶之路。胜保仍须跟踪穷追。尽力歼剿。逆贼避实捣虚。是其惯技。切勿大意。致堕奸计。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨因直隶与山西毗连隘口较多。谕令讷尔经额、通筹全局。布置防守。现在贼匪由洪洞窜出。是否经沁源、太谷、徐沟、径趋太原。抑由岳阳、长子、直扑潞安。该督甫自怀庆启程。定已就近探知贼踪所向、严密筹防。北路大同、宣化、一带。直达居庸关。固与京师接壤。即由龙泉、倒马、各关。东趋紫荆关。亦可径抵易州。各路关系。均属紧要。现在胜保、已由赵城等处。带领马队。扼贼北窜之路。该逆若闻风东窜。分股蔓延。潞安紧接清漳。由黎城、武安、至临洺关。或自平定固关而入。井陉、获鹿、均须节节严防。庶可杜其窜越。前据该督奏、请将盛京兵二千名。改驻正定。吉林兵二千名。分驻保定省城、及临洺关。朕思吉林劲旅。合则势壮。分则力单。应如何归并一处。以壮声势。著该督体察情形。妥筹办理。并通饬各属、于界连山西各隘口。实力剿堵。不可令匪踪阑入。胜保与善禄、西凌阿、所带马步各队。现止四千余名。该督咨称追剿赴晋之兵。已有一万四千余名之多。除郝光甲、董占元、共带兵二千三百名。尚未赶到。其余七八千名。系何处官兵。于何时启程。由何处行走。抑系在途逗遛。著即查明具奏。仍严檄飞催。迅赴泽潞一带。与胜保合力迎剿。万勿迟误。并著将一切布置机宜。随时知照胜保等大营。总须直隶山西。联为一气。声息相通。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、桂良奏、飞饬接壤文武。严密防守。并于省城加意设防一折。贼匪由洪洞东窜。所有直省毗连之固关、紫荆关、各要隘。及宣化一郡。已据该尚书、饬令提督镇道等、一体设防。兹据奏称顺德、广平、均与晋省相距不远。已飞咨讷尔经额、迅速派兵。就近堵截。仍饬接壤各地方文武。严密防守。畿辅重地。拱卫京师。防堵不可稍懈。除著名关隘。业经布置防守外。其偏僻路径。并著饬令各地方官。实力巡查。讷尔经额、已回正定。该尚书镇守省垣。尤宜盘诘奸穵。毋令乘间溷入。其团练乡勇。是否著有成效。并著督饬地方官。会同绅士。实力妥办。以期有备无患。其各路探报情形。著随时据实奏闻。以慰朕念。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、哈芬奏、兵行所用骡马。向由邻近州县协济。嗣因藩司郭梦龄、饬知各州县。不准协济。以致兵行迟滞。系由同知沈巢生怂恿等语。著恒春于到任后、详细查明。各州县协济骡马。有无定例。该藩司何以不准。是否沈巢生从旁怂恿。并将该藩司未设粮台。未发军饷各情。一并确查据实具奏。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差大臣湖北提督向荣奏、发往军营各员。分别撤留。得旨。甚是。文员多于军务无济。况武员既于行阵未娴。留之更觉冗滥。又奏、兵力分调太多。请饬瞿胜龙等、折回金陵。批。瞿腾龙、开隆阿之兵。此时断难调回江南。　　

○浙江巡抚黄宗汉等会奏、查明浙省兵数。统计水师存营兵三千九百九十一名。陆路存营兵三千五百九十四名。其调防溃散无著兵丁。俱按名扣饷。下部知之。　　

○补铸湖南嘉禾县知县印信。从署巡抚骆秉章请也。　　

○加赏普济堂、功德林、煮赈小米二百石。　　

○丙申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、昨命胜保为钦差大臣。剿办窜扰山西逆匪。各路官兵。统归节制。并饬领兵大员等、合力兜围。自不难迅速歼除。克期奏凯。惟军律首贵严明。将士方能用命。近览军营奏报。镇将备弁中、或以守候军火夫马。借口逗遛。或以防堵远僻地方。抗不遵调。畏葸玩误。几至相习成风。纵贼殃民。深堪痛恨。胜保特膺＜闲＞任。总统师干。果勇有为。朕所深悉。著颁给康熙年间安亲王所进神雀刀。由恒春赍往山西。交胜保祇领。如有不遵调遣。任意迁延。甚至临阵退缩。贻误军情者。提镇以上。著该大臣据实参奏。听候谕旨。其副将以下各员弁。即著一面正法。一面奏闻。以肃军令。该大臣其严申纪律。迅埽贼氛。用副委任。　　

○又谕、前据户部奏、变通俸饷放款。请派王大臣核议。当派惠亲王、吏部尚书柏葰、会同议奏。嗣经惠亲王等陈奏、分别准驳。复交户部再行核议。兹据户部覆核具奏。所有八旗兵丁。生计艰难。差操繁重。若照搭放饷钱之例。以一串折银一两。不足以示体恤。著即照此次部议。除原搭饷钱照旧支放外。其余应领饷银。自十月为始。均按制钱两串。折银一两发给。其满汉官员俸银。著自明年春季为始。照户部前奏、应停应折各数。分别核办。现值推广鼓铸。流通钞票之际。必须钱法畅行。以济银款之不足。其应如何宽备铜斤。添钱济用。仍由户部会同工部钱法堂。妥速筹办。俾经费日充。变通尽利。其地租赏项。著于本年冬间。暂行停止。俟帑项宽裕。即行赏给。至所称宗室觉罗及八旗红白赏恤。请一并暂停之处。著该衙门体察情形。妥议具奏。　　

○又谕、前据僧格林沁等奏、筹备察哈尔官兵、御冬衣服。当降旨交内务府核议具奏。兹据奏称拟折给银两钱文等语。所有驻劄南苑之察哈尔官员兵丁。著加恩赏给银二百七十六两。制钱二万二千三十串。由火器营捐输项下给发。以为制办冬衣之用。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、广州等府各属被水、现在委员勘办一折。本年广东省六七月闲。雨水较多。东西北三江。先后并涨。据奏韶州府属之曲江、乐昌、英德。广州府属之南海、东莞、三水、清远。肇庆府属之高要、高明、四会。潮州府属之海阳、大埔、饶平。惠州府属之归善、博罗各县。水长一丈有余。至二丈余不等。田亩淹浸。房屋倾圯者甚多。览奏实堪悯恻。现经该督抚饬司委员。携带钱米。驰赴被水各处。先行抚恤。并著查明有无淹毙人口。其被淹田亩。勘明是否成灾。应如何分别蠲缓之处。据实具奏。以副朕轸念民依至意。寻奏、遵查广东被水各属。本不成灾。业已分别抚恤。给与修费。毋庸蠲缓接济。报闻。　　

○谕军机大臣等、副都御史文瑞奏、逆贼东窜。偪近直隶。请饬防截要路各等语。直隶与山西接壤。路径分歧。叠经降旨令讷尔经额、于各关隘派兵防守。南路临洺关、及固关、井陉、获鹿等处。固须节节严防。其北路宣化一带。与易州、紫荆关等处。均为扼要之地。讷尔经额、想已分路设防。第恐偏僻路径。布置未能周密。所派将弁。不能得力。设有疏失。关系非轻。即如怀庆未解围以前。若西路豫设精兵。何至余匪奔扰晋境。况畿疆重地。密迩京师。尤宜加意设备。著该督查明与山西省毗连各要隘。共有若干处。派委各路防堵官兵。系何人统带。详细筹办。据实具奏。至侦探贼踪。不可株守关口。务须分派精细弁兵。于前途险要处所。密探确报。并昼夜巡查。缉拏奸宄。如有难民入境。即行截回邻省。设法遣送归籍。傥查有形迹可疑之人。立拏严讯惩办。以期周密而肃疆圉。将此由六百里谕令知之。　　

○盛京兵部侍郎耆瑞、因病解任。以盛京副都统富呢雅杭阿、为兵部侍郎。委散秩大臣承志、为盛京副都统。　　

○丁酉。谕内阁、讷尔经额奏、参领纵兵酿命、请旨革审一折。吉林委参领德楞额、管带兵丁。行至大名县龙王庙地方。因跟役贵福、沽酒未得。辄令额外委官依林保、将铺民李天有、揪扭上船。加以板责。致令气忿投河。尸无下落。实属任性妄为。德楞额、著先行革职。交纳尔经额、严审惩办。跟役贵福、委官依林保等、并著归案严讯。失察之伯都讷副都统倭克精额、佐领委营总墨尔赓额、著交部分别议处。寻奏、审明定拟如律。查德楞额、于参革后阵亡。应无庸议。下部知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕大学士直隶总督讷尔经额、本日据陆应谷奏、晋省与直隶毗连。东路则固关为要。北路则由代州出雁门为一路。由忻州出宁武为一路。皆汇于大同。惟由五台出龙泉关。路甚便捷。又有小道。由代州通紫荆关。直达易州。傥贼匪由此两路奔窜。关系匪轻等语。逆匪飘忽靡常。避实捣虚。是其惯技。易州一带。虽有泰宁镇驻劄。兵力实形单弱。该督务当派委得力镇将。统带精兵。驰赴紫荆、龙泉、两路。择要防守。万不可稍有疏忽。保恒已抵固关。则获鹿井陉一路。即饬令探明贼踪。迎头截剿。直隶与山西交界。要隘甚多。该督自应统筹全局。扼要调度。若统兵由获鹿入山。直赴晋省。傥贼从他处窜出。我军又恐落后。总当体察情形。密速侦探。何路紧急。即督饬官兵。由何路迎剿。仍随时与胜保等、互相知照。毋失事机。如兵力不敷分拨。所有驻劄南苑之察哈尔官兵四千名。驻劄天津之盛京官兵二千名。均可酌量奏明调遣。陆应谷折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署山东巡抚崇恩、奏报到任日期。得旨。汝非不堪造就之人。第恐渐失因循。欲振不能。岂真不能耶。身家之念重。周旋之情深也。时刻铭心。戒之。　　

○乌噜木齐提督业布冲额、奏谢优叙恩。得旨。边外营务。最关紧要。著时加训练。总期均收实效。不可日久因循。　　

○命庄亲王奕仁、暂在御前大臣上行走。　　

○以克勤郡王庆惠、署正白旗蒙古都统。　　

○以河南睢、宁陵、二州县被贼窜陷。革知州梁协南、吏目张守清、知县蒋大森、典史周世裕职。予殉节通判章光熊、知县钱文伟、孙惠霖、吕赞扬、钱世瑞、县丞吕钟堉、通政司经历陈勋、祭葬世职。并建专祠。教授殷聚五、训导王吏三、府经历刘以检、道纪司潘合禄、典史汪镛庆、未入流萧敬舆、汪裕庆、沈贵春、从九品王凤池、参将范正伦、守备张运至、李师孔、把总吴连元、孙学连、外委阎金标、刘文鼎、祭葬世职。武举李登科等、及陈勋家属、旌恤如例。　　

○戊戌。谕军机大臣等、桂良奏、侦探严防、并拏获奸细审办一折。逆匪由洪洞东窜。所有直隶毗连山西各处隘口。著迅筹布置。严饬文武员弁。实力堵截。随时侦探。盘缉奸宄。勿任偷越。东明县既经拏获奸细陈登心。即当严讯。究明贼匪东窜踪迹。豫为准备。此等奸徒。溷入直境。谅必不少。仍著严饬各地方官。密速查拏。毋稍疏纵。昨据陆应谷奏、山西省与直隶交界要隘。颇为详悉。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、驰抵平遥、筹防各隘口情形一折。并绘图贴说。披览均悉。逆匪由洪洞东窜后。该大臣即督兵由霍州、灵石、介休一带、驰抵平遥。绕出贼前。并于各处隘口。分拨严防。探明该逆、现在岳阳沁源县属地方。盘踞二日。欲图他窜。该大臣已咨催托明阿、督兵由东南路迎击。西凌阿、及郝光甲、由西南路跟追。调回之山西兵二千七百名。令在辽州一带驻劄。并飞调德坤、双成、带兵由泽州取道潞安一带。扼要截击。布置尚为周帀。惟贼势剽悍异常。该处隘口纷歧。山西兵丁。未经战阵。仍恐难资得力。托明阿由泽州取道潞安。著即督兵星速前进。一路探明贼踪迎剿。恩华统带马步各队。此时行抵何处。著即督催前进。沿途侦探。贼由何处分窜。即迅赴何处追剿。万不可稍事迁延。致误事机。胜保身为统帅。并颁给神雀刀。俾肃军令。该大臣一切赏罚。务须公正严明。以期人人用命。恩华、托明阿、帮办军务。均属责无旁贷。其各同心协力。迅埽贼氛。山西与直隶交界。要隘甚多。恐贼匪被剿穷蹙。又从山径乘虚窜出。必须四面兜截。聚而歼旃。万不可稍有延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕大学士直隶总督讷尔经额、本日据胜保奏、该逆现在岳阳沁源县属之旧县府城镇等处。盘踞二日。欲图东窜。恐其由潞城、黎城、和顺、辽州一带窜入河南武安、涉县等处滋扰。不可不防等语。直隶与山西省毗连地方。此路亦最关紧要。必应派委得力将弁。扼要堵截。仍著该督、即飞催调回之山西兵丁二千七百名。迅速前行。即遵胜保札饬。在辽州一带驻劄。扼其东窜河南直隶之路。其获鹿、井陉、固关、龙泉等处要隘。并著该督选派妥员。带兵防守。仍随时将布置情形。飞速知会胜保。以期声息相通。迅殄群丑。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○己亥。谕内阁、易棠奏、查勘秋禾被灾情形一折。本年甘肃省宁朔、宁夏、灵州、平罗、中卫等州县。因夏秋暴雨。山水陡发。渠流泛溢。淹没田禾民房。并乡仓分储粮石。人畜均有淹毙。复有被雹之处。情形较重。殊堪悯恻。现经该署督委员驰往、会同该府县查勘。著即饬令宣泄积水。妥为抚恤。其应如何蠲缓之处。著即查明。据实具奏。其被旱被雹之皋兰等州县、被雹之洮州等厅州县、被旱之陇西等州县、及被雹被水被旱之安定县、或续得雨泽。或被灾较轻。并著该署督、一并迅速查明。分别核办。用副朕轸念民依至意。　　

○谕军机大臣等、慧成奏、行抵扬州、留兵协同防剿一折。扬城东北一带。勇多兵少。慧成现已行至湾头。著将所带之宣化陕西兵九百五十名。驻劄该处。会同雷以𫍯、福济等、相机堵剿。其和州堵御。亦关紧要。既据慧成、饬令常清、管带青州官兵八百余名。先行驰往。扼要截剿。即飞催前进。毋令稍涉迁延。致有贻误。至城内贼粮将尽。穷蹙思窜。势所必至。该大臣等、亟宜妥筹协剿。合力进攻。万不可再事稽迟。致令乘虚窜逸。琦善身为总统。陈金绶、雷以𫍯、均系帮办。慧成、福济、督兵协剿。虽分路劄营。而所办共此一事。傥稍存畛域之见。不能戮力同心。灭此穷寇。无论该逆由何路窜出。该大臣等、均不能辞罪。半载以来。老师糜饷。蕞尔扬城。不能迅图克复。岂坐待贼匪全窜。又复滋蔓他处。乃以收复城池入奏。为谢责地步耶。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据托明阿奏、剿贼获胜、因伤请假一折。该将军由泽州翻山迎剿。于屯留县丰仪镇地方。遇贼接仗。击毙二百数十名。追杀五十六名。剿办甚为得手。该将军被枪子穿帽受伤。犹忍痛督兵。鏖战获胜。甚属可嘉。现在伤痕是否平复。朕心实深悬系。著将朕是日所佩之大荷包一对。小刀一把。由驿寄去。赏给托明阿。并颁赏五等薓八两。给假调养。该将军素性勇敢。老当益壮。惟盼医治速痊。以慰朕念。明庆打仗多次。奋勇出力。著即赏还副都统。所有该将军现带官兵。即令明庆暂行统带。赶紧进剿。不准稍有延缓。并著胜保、酌派熟悉军情之大员。饬往托明阿军营。帮同明庆相机调度。现在贼窜屯留。距潞安甚近。似有回窜东南之势。惟数止千余。又似分股旁窜。而大股尚在迤北。胜保既由平遥进兵。定能严扼北路。其南路追兵。万勿稍迟。恩华现抵何处。著胜保再行飞催。务令兼程前进。南北夹击。庶余孽得以全数歼捦。至翻山败窜之贼。现往何处。臂受枪伤之佐领巴扬阿、是否平复。均著查明具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以守御福建延平府城。并克复沙县出力。赏知府胡应泰、都司常福、花翎。余加衔升补有差。　　

○以福建厦门、永安、沙、德化、各厅县被贼窜陷。革同知王江、知县信和来、署知县邵荦、申逢吉职。均逮问。　　

○庚子。谕内阁、英隆奏、请将秋猎改为闲二年举行一次、以重操防一折。黑龙江各城官兵。著准其循照旧例。每年按春秋二次。操演鸟枪马步骑射。仍间二年举行秋猎一次。由该将军、与副都统、轮流督率。俾资习练。　　

○又谕、给事中贾世行奏、各省实缺人员、无轻征调、以杜规避一折。前曾通谕各督抚。慎简贤员。凡抚驭有方。人地相宜者。准其奏请给予升衔。仍留本任。原因地方官吏。非久于其任。不能于地势民情。周知熟悉。因念军兴以来。府县之失守城池者。多藉词防堵他处。或调赴军营差委。虽事后照例分别治罪。而该员转得避重就轻。遂其取巧之计。即如归德府知府陈介眉。调离本任。该郡官绅。遂有开门逃避之事。怀庆府县。合力固守。而城池赖以保全。孰得孰失。昭然共著。现在被扰地方。举行团练。若将实缺人员。调赴他处。其暂行署事者。不能熟悉地方情形。防剿安能得力。嗣后著各直省督抚。于府厅州县实缺人员。随时察看。除人地不宜。例得酌调外。其有整饬地方。著有成效者。非他处情形紧要。人地实在相需。毋得轻为更调。以杜规避而专责成。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣胜保、据给事中吴廷溥奏、扼险拒贼、防剿兼施一折。所有山西毗连直隶各隘口。节次谕令讷尔经额、严密防守。贼踪飘忽靡定。亟应并力兜剿。尤须侦探确切。贼由何路窜逸。及盘踞何处。四面堵截。庶可一鼓歼捦。不致乘虚窜入直隶境内。否则兵分力单。又恐堕贼诡计。该大臣务即密速调度。总以通筹全局。勿误机宜为要。该给事中原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、给事中吴廷溥奏、扼险拒贼一折。据该给事中胪陈山西直隶险要处所。颇为详晰。惟路径纷歧。逐处分守。兵力转形单弱。著讷尔经额、查照折内所陈。酌量缓急。除择要严防外。即饬带兵各员。确探贼踪。先扼要隘。尤须迎头前进。于各要口内。据险截击。自不难悉数歼除。若畏葸迁延。听贼窜出要隘。再图邀截。不又滋蔓难图耶。又称盐商巡役。藉查盐为名。栽赃讹诈。甚至夤夜聚伙强窃。白昼拦车劫掠。总由雇募游匪。漫无稽查所致。现当贼匪窜扰之时。难保无匪徒潜伏句结。已谕令文谦、认真查办。仍著该督、一体饬属严密巡查。无令奸匪潜踪。原折并片二件、均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、给事中吴廷溥奏、遵化州城垛边、及城楼库内、存有前明所铸数百斤大炮甚多。请派员密带铁匠。前往该州。会同地方官。逐一查看等语。著庆锡就近派员查看。共存炮位若干。炮身轻重若何。是否尚堪适用。即行详晰具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据给事中吴廷溥奏、近来各盐商、多招集无业回民。不将姓名报司送部。以致巡役人等。借查盐为名。讹诈强窃。并有白昼劫掠之事等语。现在贼匪窜扰晋境。与直隶壤地毗连。天津系商贾辐辏。五方杂处之所。难保无匪徒潜伏其间。暗为句结。著文谦遵照定例。将盐务各巡役姓名。查明造册送部。傥有匪徒奸细。窜名溷迹。即行严拏惩办。并饬各盐商、详慎雇募。不得以无业游民充数。以清盗薮而饬鹾纲。原片著钞给阅看。将此传谕知之。　　

○户部议覆钦差大臣湖北提督向荣等奏、请将江苏各属捐项典本。提充军饷。并漕米折银转运章程。拟准将苏松各属捐项及典本。催提动用。江北各款。除场灶一项。由部另行拨用外。其各州县收捐银钱。存典本息。均准划分一半。解充金陵镇江兵饷。仍留一半。为江北各路粮台待支之用。其征存漕米。请将道途稍远各州县。每石变价折银一两核算。以昭画一。惟正供之外。仍有耗米。及应征漕项米银各款。仍应划出另算。责令各州县按数征解。备充军饷。以免牵混。至所称各捐局。均宜仿照筹饷例减二成收捐。应如所奏办理。从之。　　

○以顺承郡王春山、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以广西左江镇总兵官色克精阿、留署贵州镇远镇总兵官。　　

○辛丑。上奉皇贵太妃幸静怡轩、侍午膳。　　

○谕内阁、彭蕴章、基溥奏、江西监生罗万象、呈称直隶迁安县属之桑园山。矿苗甚旺。前经呈报、未准开采等语。著派柏葰、会同马兰镇总兵庆锡、随带内务府郎中明新、前往迁安县。详细查看。据实具奏。监生罗万象、著一并带往。　　

○又谕、内阁侍读学士德奎奏、保举降调副指挥、留城效力等语。前任中城副指挥朱森、现经部议降一级调用。并有交刑部查讯之件。尚未定案具奏。德奎辄以该员平素缉捕勤奋。请免开缺。违例妄陈。实属冒昧。似此奉旨降调、尚未定案之员。任意渎奏。尚复成何政体。德奎著传旨申饬。原折掷还。　　

○谕军机大臣等、据桂明奏、陕省黄河西岸船只。均已撤尽。惟山西省黄河东岸、暨汾河一带。尚有船只停泊等语。晋陕接壤地方。全恃黄河为天险。其汾州府属之汾阿。上至太原。下达绛州。亦通黄河。贼匪飘忽靡常。傥被剿穷蹙。难保不抢船偷渡。非西窜陕西。即南窜豫省。势将更滋蔓延。所关非细。著胜保、郭梦龄、迅速派委得力员弁。协同地方官。饬将黄河东岸。及汾河一带船只。全行撤净。以杜贼匪逃窜之路。并著随时与舒兴阿、桂明、知会。如有匪徒偷渡。即设法两岸夹击。昨据托明阿奏、贼窜屯留。数止千余。其大股现在何处。是否全趋屯留一带。抑系分股旁窜。各路要隘。据该大臣及郭梦龄奏、业已派拨防守。惟须得力将弁管带。方免贻误。乌勒欣泰、防守关子岭。是否可靠。仍著胜保察看。如不得力。即另派员管带。其余要隘派守各员。并地方情形缓急。兵力强弱。均须斟酌调度。毋稍大意。托明阿、脑受枪伤。实深系念。是否渐就痊愈。恩华、及蕴秀、所带之兵。曾否赶到。此股贼匪。必须于晋境山内。设法四面兜围。克期殄灭。勿令窜出山口。滋扰直境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、逆匪攻陷饶州府城、扰及乐平县、并土匪围扑吉安府城各折片。现在江西省城。尚未解围。省外郡县。叠遭扰害。分兵既恐力单。筹饷又虞不继。朕心实深悬系。著张芾严饬地方文武。督率绅民兵勇等。同心戮力。共图保卫。总兵阿隆阿、赶到吉安。相机进剿。湖南候补道夏廷樾、亦已赴援。著即饬该镇道、合力攻剿。及早歼除。饶州、乐平、均著分派兵勇。迅往剿办。其泰和、万安等处土匪。并著一体防剿。毋致滋蔓。又另片奏、请截留军饷、并饬筹款拨解等语。已饬户部筹议。当此需饷孔亟之时。支绌情形。该抚既已深悉。若专恃部拨。傥指款一时未能即到。岂可坐误事机。设局劝捐。激励士民。势不能不藉资群力。或酌量行用钞票。银钱并用。虚实相权。亦可有济。所属地方。除被扰各属。其余州县。应行征解各款。仍须设法赶紧催解。以济军储。据称尽征尽解。地丁正款。从来无此办法。即盐课关税。亦不能开此弊窦也。其粤海关、解赴江南大营银十五万两。准其暂行截留备用。各省粮台。均系紧要军需。该抚为一省计。朕为天下计。能不统筹全局耶。至前调广东兵二千名。是否前来、与赣州文武、会合截剿。饶州府贼匪。现在如何剿办。均著随时奏报。将此由六百里谕知张芾、并谕陈孚恩、江忠源知之。　　

○陕西提督桂明奏、贼偪陕境。沿河船只。均已撤尽。得旨。紧急军务。不可不加倍从严。所拟极是。　　

○钦差大臣都统衔琦善等奏、扬州贼匪思窜。堵剿获胜。得旨。东路欲窜。早在意中。琦善断不能辞责。缓缓待之。俾贼尽出。以收复入奏。是何肺腑。岂不能力陷坚城。尽歼丑类。即使稍有余波。汝等功过尚足相抵。自赛尚阿一误之后。再误者琦善也。琦善老而无志。若再不知愧奋。朕必用从前赐赛尚阿之遏必隆刀。将汝正法。　　

○江西巡抚张芾奏、连日战守情形。并赶造船筏。得旨。览奏战守各情。皆系小胜。未致大损军威。惟盼南昌围解。江路肃清。则金陵大股逆匪。自易埽除也。　　

○兼署闽浙总督福州将军有凤奏、台湾凤山县城收复。现在筹办情形。得旨。览奏各情均悉。台地军饷。甚属紧要。既能设法通融妥办甚好。捐数较多者。速行奏请恩施。　　

○以攻剿安徽巢县、及太平岭贼匪出力。予勇目沈文锽等、升补有差。　　

○以江西泰和、万安、二县被贼窜扰。革署知县郭椿龄、王家棣职。暂留任。　　

○以江西饶州府城被贼窜陷。革知府胡正仁职。仍留任。　　

○以江西吉安府剿贼不力。革守备岳殿卿职。并逮问。　　

○赠江西阵亡知府王本梧、道衔。予祭葬世职。建立专祠。并予照磨谢时霖。祭葬世职。入祠附祀。　　

○予江西阵亡知县沈衍庆、李仁元、祭葬世职。建祠致祀。并予李仁元、任所建立专祠。伊父李予墀、母陈氏等、附祀。　　

○予江西高安县殉节署知县胡光辅、祭葬世职。　　

○壬寅。谕军机大臣等、据恩华、郭梦龄奏报、贼匪于二十三日攻陷潞城。全数奔窜黎城。欲由该处出口。径扑河南等语。黎城与河南武安、直隶邢台、皆属接界。托明阿、西凌阿、明庆、蕴秀等、据称带兵紧追。何以未能堵截。致贼旁窜。此时该大臣、是否仍在平遥。抑系督兵进剿。未据奏报。实深悬系。据恩华奏、行抵襄垣。拟由固关径入直隶。迎头截击。是否不致纡回迟误。著胜保迅即统筹全局。应如何扼要堵击。不令窜入直境。并合力夹击之处。相机调度办理。贼情诡诈。势甚剽疾。胜保等统兵遏其北窜太原之路。安知贼匪不避实袭虚。横出山口。由豫境扰及直隶境内。著该大臣随时飞咨讷尔经额、并严饬派守隘口官兵。认真堵截。无稍大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、盛桂奏、豫筹防堵一折。据称张家口、额设满洲蒙古驻防骑操兵六百八十名。连闲散等统计不过千余名。协标绿营兵、调赴直隶防堵。仅賸百余名。宣化镇属各营兵丁。所賸亦属无多。请将所调直隶宣化镇各协营官兵撤回归汛等语。现在逆匪纷窜山西东北界。距张家口宣化府仅二百余里。该处兵力单弱。自应亟筹添调。以资堵剿。著讷尔经额、体察现在情形。或将所调宣化镇营官兵。速行撤回本汛。扼要驻守。抑或另行酌量调拨。该督务当权衡缓急。妥速筹办。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、续派官兵赴晋协剿、并拨兵驻守闻喜、该督现拟驰往蒲州、就近堵剿等语。昨据托明阿奏、贼匪窜入长子县境。数止千余。其大股现在屯聚何处。尚未据胜保奏到。惟逆匪由洪洞分窜。难保不由黄河西扰蒲州。陕省防范。不可不严。该督带兵前进。既可迎剿分窜之贼。又可扼守陕省门户。所有山西沿途地方官员。如有延玩误差者。著即据实严参惩办。并著随时知会胜保、郭梦龄、务当声息相通。合力夹击。迅殄逆氛。实深殷盼。昨据鸿胪寺少卿倪杰奏、贼扰平阳、宜防守陕西等语。军务情形。旦夕不同。现在该督业经分兵严密堵剿。所有倪杰原折。仍著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、拨兵驻守闻喜、并亲往蒲州防剿。得旨。卿既赴晋协剿。即系护陕省前路。总以相机兼顾为要。又奏、沿途驮载缺乏。批。贻误地方官。著知照郭梦龄、即日查明参奏。　　

○署山西巡抚郭梦龄奏、贼窜潞城。文武不知下落。飞咨直隶、河南、拨兵堵击。得旨。该逆奔而不留。其势固穷。虽欲窜往河南。而太原前路防堵。犹属紧要。不可稍疏。潞城文武下落。著查明具奏。恒春指日抵晋。郭梦龄、仍应和衷筹画。以大局为要。若遇要件。不及相商。即径行驰奏。　　

○署山东巡抚崇恩奏、拏获捻幅各匪正法。得旨。严拏土匪。乃东省要务。汝前因此获谴。今既署抚。尤应加意妥办。力戒因循。况此时更非常比。不振作焉能有效。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等、奏报上海川沙等厅县失守。拨兵进剿。得旨。数日间四县接连失守。深堪诧异。除业经自缢之地方官。有无逃避者。著迅速查明。向荣虽日久无功。而金陵贼匪。尚不至肆意窜往下游。此时断断不可离营。　　

○伊犁将军奕山等奏、俄罗斯通商情形。得旨。彼既安静甚好。嗣后或别有要求。总要正辞拒之。以尊崇中国体制为是。但不可无委婉相商之处。随时妥办。密之。　　

○改铸浙江归安县知县印信。从巡抚黄宗汉请也。　　

○予福建殉节知县王廷干、祭葬世职。　　

○贷察哈尔布鲁图等、被灾驿站买补驼马银。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。九月。癸卯朔。谕内阁、讷尔经额奏、贼匪窜越直境。催调官兵堵剿。桂良奏、临洺关被贼窜扰。胜保奏、督兵星驰绕赴直隶截剿各一折。该逆自山西洪洞东窜。复由屯留窜至潞城黎城一带。经胜保、善禄、托明阿、西陵阿等、分路追截。胜保已将贼匪北窜太原之路。扼要堵截。托明阿由泽潞进兵。复于屯留境内。追及贼踪。亦获胜仗。将该匪击退数里。旋复奔突东窜。而恩华赴晋迎剿之兵。迄未与贼一遇。以致该逆径由涉县、武安、窜入临洺。踞关抗拒。畿辅重地。岂容逆匪窜扰。该督讷尔经额、由临洺退回。暂驻广平。调集官兵。亲督进剿。胜保等、已统带各路大兵。绕出贼前截击。托明阿、西凌阿等、跟踪追击。并有舒兴阿派来之副都统绵洵、总兵桂龄、与副将孔广顺官兵。随同胜保等击贼。现在本省防兵、及盛京、吉林、官兵云集。已敷剿办。著再添派培成、多尔济那木凯、管带驻劄南苑之察哈尔马队官兵。即日启程。并派庆祺、维禄、管带驻劄天津之盛京官兵。迅速驰往。统计京外大兵数万余名。并力奋剿。谅此幺＜麻骨＞小丑。恶贯满盈。尽数歼除。克期可待。前曾叠次谕令讷尔经额、严防直隶各要隘。据奏早经布置。何以先期绝无侦探准备。以致贼匪窜入直境。该督调度乖方。实难辞咎。讷尔经额、著革职留任。并拔去花翎。以示薄惩。恩华会剿迁延。致贼东窜。著革职留任。仍责令带兵迅速绕出贼前。会同胜保、协力剿办。以赎前愆。托明阿、剿贼奋勇出力身受枪伤。惟未能遏其窜逸。著降五级留任。胜保督催不力。咎亦难辞。著降二级留任。均著迅速会剿。殄此群凶。肃清畿甸。如带兵大员。及镇将以下各员弁、再有逗遛不进。致误事机者。即著该大臣懔遵前旨。严参惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、贼匪东窜、绕道获鹿、井陉、迎头截击一折。逆匪被剿。窜入直隶。讷尔经额、以兵力不敷。退至广平。致临洺关被贼占踞。业经该督暨桂良奏到。披览之余。殊深愤闷。临洺距直隶省城甚近。若不及早歼除。不但顺德、广平被其滋扰。即近畿一带、亦为震动。胜保素称勇敢。且畀以总统重任。各路官兵。均归调度。著即迅由井陉一路。出山迎截。并飞催各路带兵大员。迅速会剿。总期近畿地方。及早肃清。以慰廑念。前据恩华奏报、亦拟带兵由固关一路迎截。此时不知行抵何处。是否已与胜保会合。著即速催前进。会同剿办。毋再延误。托明阿枪伤想已痊愈。即著与西凌阿等、并力追击。使贼匪前后受敌。无难悉数歼除。董占元畏葸不前。至今屡催未到。实属可恶。著即查明。如系有心贻误。即奏请正法。以肃军律。现派培成、多尔济那木凯、带领察哈尔官兵三四千名。前往正定。惟马匹尚须调拨。此项官兵。恐未能克期赶到。其盛京兵二千名。由天津驰赴保定。如有应需调遣之处。即行咨调协剿。恒春已令暂留正定。协同带兵防剿。并将副都统佟鉴、所带炮位截留。著即酌量布置。滹沱河渡口船只。亦须饬令收集。毋令奸匪偷渡。畿疆重地。岂容逆匪滋扰。该大臣惟当明申纪律。严定赏罚。与在事诸臣。同心戮力。迅殄妖氛。以副委任。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕令恩华、托明阿、善禄、西凌阿等知之。　　

○又谕、讷尔经额、桂良、先后驰奏、贼窜直境情形各折。自贼窜怀庆之时。节次谕令该督、严防畿辅要隘。即该督叠次奏报。亦似各处皆有准备。何以贼踪窜及。一战即溃。且军火器械。为兵丁卫身击贼之具。自贼匪西窜。该督漫无布置。竟置军械于后。致令如此劲旅。徒手御贼。事后归咎车辆不敷。亦已无及。即此一节。该督调度无方。已可概见。逆匪已踞临洺关。且离顺德、不过二十余里。该督既在永年发折。何以并不提及临洺关失守之事。折内又称、拟由南和、冀州、无极一带、绕出贼前。广平至正定。自宜径向北行。何以转折而东。似此纡折迁延。是何意见。岂将任贼直奔正定。乃由冀州一带。为退回省城计耶。保恒带兵。由固关出山迎击。自系正办。蕴秀、伊绵阿、何以转令留劄固关。不与保恒合力剿贼。胜保等现已由获鹿井陉一带、督兵迎击。该督务即迅赴正定。与胜保等会剿。万勿再有延误。致干重罪。滹沱河现当盛涨。有险可守。并著饬令地方官。收集渡船。毋为贼用。所有派赴正定之察哈尔官兵。即日由京启程。该督不可专待此项兵丁。致有贻误。其派赴保定之盛京官兵。著与桂良妥商布置。并严饬地方文武。合力守御。傥再有疏失。惟该督是问。逆匪虽肆意奔突。而前后均无应援。若剿截得力。难保不由磁州一带。回窜豫境。怀庆府知府余炳焘、前已有旨、补授陕西凤邠道。令赴新任。该员熟悉河北情形。著该督、即饬令暂留怀庆。会同河北镇道、筹办防堵。其山东与直隶交界处所。亦即飞咨瑞昌、崇恩、一体严防。以杜窜逸。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、临洺距省、不过六百余里。畿疆重地。十分吃紧。著桂良严饬各员弁、实力筹防。并饬各处随时侦探。盘缉奸宄。密速查拏。总以镇定人心为要。滹沱河、在正定城外。现时盛涨。有险可守。著即速饬地方官、将河内船只。尽行收集。毋令贼匪偷渡。并知照恒春、一体严防。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贼匪由洪洞窜出。因胜保带兵。遏其前窜太原之路。遂由潞城、黎城、一带山径、窜入直境。占踞临洺关。舒兴阿、已亲督兵弁过河。驻劄蒲州。著即酌度情形。如晋陕之闲。不甚吃重。即行前进。探明贼踪。应由何路督兵夹击。总以廓清直境。迅埽逆氛为要。舒兴阿现已出境。桂明系提督全省军务。责无旁贷。著舒兴阿飞咨该提督、并该抚张祥河、严密堵御。盘诘奸匪。勿令匪踪阑入。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在胜保、督兵由固关一路出山。直趋正定截剿。不日即可驰抵该处。恒春著即暂驻正定府。督率该处防兵。相机布置。俟胜保到后。再行奏明赴晋。据桂良奏、现留副都统佟鉴、协同防守省城。并截留炮位。著该抚体察情形。如须将炮位运至正定。以备攻剿。即行知照桂良。妥速办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕署山西巡抚郭梦龄、现在逆匪虽窜出晋境。一经大兵截击。难保不复图回窜。恒春一时未能赴任。该署抚务于毗连直豫各要隘。严密设防。并摉除境内余匪。饬令各地方官、劝谕绅耆。实力举行团练。互相保卫。切勿以贼已他窜。稍涉大意。其被扰各地方。尤宜慎＜闲＞贤员。设法安辑。将此由六百里谕令知之。　　

○赏派往军营理藩院侍郎培成、护军统领多尔济那木凯银、各一百五十两。　　

○拨山西司库银三十万两。盐库银五万两。捐输银十万两。陕西捐输银二十五万两。解京以备饷需。　　

○调热河马三千匹。察哈尔马二千匹。来京备用。　　

○甲辰。谕内阁、宗人府、八旗都统奏、遵议红白赏恤、分别酌办各一折。著照所议。所有宗室觉罗现任食俸官员本身红白事。暨闲散宗室觉罗红事赏恤银。并八旗官员红白事。及兵丁红事赏恤银。均暂行停止。其闲散宗室觉罗白事恤银。暂停一半。至八旗兵丁白事恤银。仍照旧赏给。一俟库款稍充。再行查照旧章办理。　　

○又谕、给事中英绶奏、钞务钱法、宜除积蠹一折。据称、户部承办官铺之商人萧光浩、勒掯把持。倡言不收官票。户部钱法堂主事书年、猥鄙贪巧。留任多年。且有与炉头换帖宴会。并与私商通同舞弊情事。当此钞务钱法、办理紧要之时。岂容此等劣员奸商。阻挠败坏。书年、著即撤去户部钱法堂差使。仍著该部堂官、按照所参劣款。严切查明。据实参奏。不准稍有徇隐。萧光浩、即萧三、著户部即行斥退。所办官铺。另行招商承充。如该商斥退后。仍敢藐法掯阻。暗中把持。即行从严惩办。　　

○又谕、怡良奏、查明匪徒滋事、请将各该地方官、分别惩办一折。江苏署嘉定县知县冯翰、于乡民闯署抢毁纵犯之际。该员弃城逃匿。实属罪无可逭。冯翰、著即革职拏问。定拟具奏。兼理嘉定县署镇洋县知县郑扬旌、于抵任后。如果抚驭得宜。何至匪犯复行踞城。署责浦县知县张铭晓、宝山县知县金衍照、于匪徒入城滋事时。或不知下落。或带印出城。均难辞罪。郑扬旌、张铭晓、金衍照、均著先行革职。如查有闻警先逃情事。即著从严惩办。现在署巡抚许乃钊、署臬司吉尔杭阿、先后带兵前往剿捕。著即将纠约滋事首犯周立春、严拏务获。尽法惩办。并将伙匪悉数歼捦。毋任一名漏网。　　

○谕军机大臣等、给事中雷维翰奏、州县浮收激变、多以抗粮滋事为词、请旨饬各督抚妥办一折。国家征收赋税。各有定额。岂容不肖贪吏。于正供之外。任意勒折浮收。以致民力告匮。民欠日多。中饱在于吏胥。而亏损在于国课。若如该给事中所奏、州县收漕。竟有应交一石、浮收至两石之多。并有运米不收。勒折交银。以至民怨沸腾。激成事变。遂有聚众戕官之案。不得不发兵剿捕。而各州县反藉词于抗粮滋事。以掩其浮勒之咎。究其起衅根由。皆此不肖官吏贪婪所致。现在东南财赋之区。半遭蹂躏。业经屡沛恩施。分别蠲缓。其未经被兵州县。仍当照旧输将。以充国课。若再任贪吏朘削。以致民不聊生。逋欠累累。强者抗拒。弱者流亡。其何以苏民困而裕仓储。著有漕各督抚、于州县征漕之际。留心察访。如有浮收勒折激成事变。反借抗粮为名。希图蒙蔽者。即将该员严参治罪。并即遴选贤员接办。妥为安抚。绥靖地方。务当实力奉行。勿负谆谆诰诫之意。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕署山西巡抚郭梦龄、惠亲王等、请饬晋省筹画军需一折。山西素称富足。军兴以来。绅士商民人等、急公好义。踊跃输将。数已不少。自逆氛扰入晋境。平潞各府属。惨遭蹂躏。眷怀西顾。时深悯恻。现在贼踪他窜。省垣一带。幸得保全。惟摉捕余匪。防守要隘。善后事宜。均关紧要。当此库藏支绌之时。一切经费。不能不兼资民力。以期共济。著该署抚、遴选贤员。会同公正绅耆。推诚布公。剀切晓谕。各就地方情形。妥速办理。自有实效。原折钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣琦善、向荣、两江总督怡良、署江苏巡抚许乃钊、安徽巡抚李嘉端等、据查文经奏、统筹江南大局、酌拟四条呈览一折。所奏甚是。其速募战舰一条。尤为肃清江面要著。前经叠谕湖北、湖南各督抚、赶紧制造。嗣经该省奏称、民船不适于用。业已收买江船。照广东船式改造。可安炮位而利遄行。著即迅催张亮基等、派委得力员弁。雇募舵丁水手。驶赴江南。以资攻剿。广东所募红单船。早抵闽洋。此时当可入口。又有知县林德泉、所雇拖罾船。现泊上海。均著飞催前进。万勿刻迟。至逆匪于江岸遍设炮台。以致我兵船不能前进。故自艇船入江以来。虽屡次接仗。未闻越北固金山、而上至黄天荡者。该臬司所请攻夺五龙山、北固山、象山、沙洲圩等处炮台。并扼守东西梁山、实为安排水战之急务。尤宜及早图维。先夺炮台。而后战舰得以畅行无阻。其区别练勇一条。亦切中募勇情弊。著该大臣督抚等、体察情形。迅速筹办。庶不致坐耗时日。糜饷老师也。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○以都察院左副都御史载龄、署理藩院右侍郎。　　

○以工部右侍郎玉明、署正红旗护军统领。　　

○调察哈尔兵二千名、赴直隶正定剿贼。　　

○命京营右翼总兵达洪阿、管带八旗兵二千名。赴临洺关协同剿贼。　　

○乙巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、理藩院奏、请暂停年班来京一折、内外扎萨克蒙古王公等、自军兴以来。或捐输经费。或呈进马匹。均属急公报效。本年年班。若仍令其照常入贡。费用浩繁。恐增苦累。所有本年内外扎萨克蒙古王、公、台吉、额驸年班。均著暂行停止一年。其回子伯克、及后藏堪布、如已启程。无论行抵何处。即著折回。无庸来京。以示体恤。　　

○又谕、黄宗汉奏、保举贤员、请旨补授海疆要缺知府一折。浙江请补杭州府西塘海防同知段光清、前在署理鄞县知县任内。办理要案。宽猛兼施。舆情爱戴。当经降旨、以同知即补。兹据该抚奏称、该员历任各县。俱能劳心抚字。尽力缉捕。现在委署宁波府事。人地实属相宜。惟甫经题补同知。未准部覆。与例未符等语。段光清、即著补授宁波府知府。以为地方官能得民心者劝。此外不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣向荣、署江苏巡抚许乃钊、有人奏、红单船素习波涛。惯于打仗。该船以利谋生。奖以功名。不若赏以重利等语。广东所募红单船。早抵闽洋。此时当可入江。此项船只是否坚固。炮位是否猛利。管带各员。是否得力。著该大臣等、认真体察。总期有一船可得一船之用。并著剀切晓谕。如将江面贼船轰毁。除军械火药米粮。照例入官外。其余财物。概行赏给。以期奋力剿贼。早清江面。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕两广总督叶名琛、广东巡抚柏贵、有人奏、广东滨海之区。沙田数千万顷。多未升科。皆由办理详咨。费用太多。人皆畏缩。若减价征收。计可得银数百万两。又据奏称、粤东红单船。与官兵不相洽习。至临阵机宜。令自举勇干绅士。为之董率。又有快蟹船。与红单船实能相辅。可一并招募。若能轰毁贼船。即将银物全行赏给等语。现在经费支绌。如果沙田多未升科。该督抚等、即体察情形。妥为筹办。前募之红单船。早已驰抵闽洋。其快蟹船只。亦经谕令雇备。该督抚等、谅已遵旨办理。著即派委明干贤员。将前项船只。择其船坚炮利者。再行设法雇募多只。并选派勇敢绅士。令其管带迅赴金陵。会同协剿。如能将江面贼船。全行轰毁。即赏以数十万金。亦所不吝。该督抚等、即酌量妥速办理。毋稍延缓。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚黄宗汉奏、浙省米贩不通。商船改道运谷赴浙。请与前奏米船一体免税。如所请行。　　

○以礼部左侍郎联顺、著京营右翼总兵。　　

○赏派往军营右翼总兵达洪阿等、银两有差。　　

○抚恤福建连江、罗源、屏南、福清、莆田、仙游、晋江、同安、南安、惠安、上杭、永定、霞浦、福鼎、福安、寿宁十六州县。平潭、蚶江、马家巷、三厅。及金门、罗溪、县丞所属地方。被水灾民。　　

○丙午、谕内阁、前因逆匪窜入山西。讷尔经额、折回直隶。叠次谕令将各路要隘。严密防守。乃贼匪竟由山口窜入直隶境内。占踞临洺关。该督退至广平。自前次奏报后。数日以来。并无续报。本日据尚书桂良奏、贼匪扰及隆平、柏乡、等县。正定郡城吃紧。催调官兵堵截等语。不知该督所司何事。现在行抵何处。殊堪诧异。该督久任畿疆。一遇军务。漫无布置。辜恩溺职。咎实难辞。讷尔经额著即革职。仍留于直隶、随同桂良、办理防剿事宜。直隶总督著桂良补授。务即悉心筹画。与胜保等、调派将弁兵勇。迅速截剿。尽殄贼氛。以副委任。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督桂良、逆匪窜入临洺关。复陷隆平柏乡、势甚剽疾。正定情形极为吃重。庆祺等、所带驻劄天津之盛京兵二千名。已于初三日。由水路启程。前赴保定。其察哈尔官兵。并派出京兵。亦即日前往协剿。所有撤回之大同兵。及龙王庙停泊之盛京官兵。并吉林官兵。均须飞催赶到。佟鉴所带炮位。如已到省。著察看缓急。与恒春酌量布置。随时知照胜保、全力剿办。前调大凌河、哲哩木、锡林郭勒等处马匹。闻已入山海关。即行飞催前进。勿令稽延。该督身任畿疆。责无旁贷。惟当统筹全局。迅殄贼氛。以慰朕望。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前已谕令胜保、由井陉一路出山迎截。并飞催各路带兵大员。迅速会剿。谅已遵旨办理。贼势剽疾异常。畿辅重地。岂容任其滋扰。该大臣务即督兵迅速前进。扼守正定滹沱要隘。毋稍迟缓。本日已授桂良为直隶总督。所有一切防守事宜。仍著随时知会桂良、妥筹办理。该大臣等、其协力同心。肃清逆匪。保卫畿疆。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前谕恒春、暂驻正定府、相机布置。俟胜保到后。再行奏明赴晋。现在贼匪势甚剽疾。偪近畿疆。甚关紧要。该抚谅已驰抵正定。著即督率地方文武。扼守滹沱。保护郡城。遏贼北窜之路。仍须严密侦探。毋任奸细溷入城中。桂良驻劄省城。如有紧急。咨照不及。即行相机调度。万勿拘泥。胜保此时若已由获鹿出山。绕出贼前攻剿。定可得手。至佟鉴所带炮位。据桂良奏、截留保定。以资防守。并著该抚酌量缓急。与桂良商办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张芾、江忠源奏、逆匪败窜。省城解围各折片。本日据李嘉端奏、贼船六百余只。停泊安庆府城外。乘夜入城。现在贼匪不下五六千人等语。此股逆匪。显系围攻南昌。不能得手。复图窜踞安庆。本日已谕令李嘉端、周天爵、迅筹剿办。并谕令张亮基、崇纶、将造备船只。催赴下游。交江忠源调遣。其夏廷樾所造船只。并著派员押送下游。以备兵勇乘坐。现在南昌省城解围。所有被难居民。著张芾等妥为招抚。其窜踞饶州、扰及吉安等处土匪。仍著督饬各员弁。赶紧剿除。江忠源跟踪追剿。总以肃清江北为要。著即与都司戴文兰、李辅朝等、督饬兵勇。直赴皖省。探明贼踪。合力攻击。勿令余逆久踞皖城。又成巢窟。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据江忠源奏、窜扰江西省城之贼。叠受惩创。于八月二十二日。乘风下窜。现已跟踪追剿。惟水路船只。自被贼扰后。一时实难雇觅。又据李嘉端奏、有贼船陆续停泊安庆。占踞府城。请饬亟为应援各一折。是由江西击退之贼。非上窜湖北。即全数下扰安庆。江忠源虽已跟踪追剿。而苦无船只。恐剿办未易得手。张亮基等前奏、筹备船炮。此时谅已办有成效。如尚办不足数。著即将业经改造若干只。先行派委得力员弁管带。星速驶赴下游。听候江忠源调遣。协同截剿。毋得延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、安庆贼船。是否即系由江西纷窜。现在匪徒五六千人。筑垒穵濠。已有占踞之势。必当早图攻剿。已命张芾、将江西新造战船。由江赴皖。以备调遣。并命张亮基等、将备赴江南船炮。先行酌拨。驶往安庆。以为援应。该抚务即严饬玉山、张熙宇等、扼守集贤关。防其北窜。安徽现无重兵。惟周天爵在颍州剿匪。著迅拨兵勇。由桐怀一路。择要进剿。并可保护庐州。仍飞咨江忠源、无论水陆迅速赴援。慧成前由扬州分拨青州官兵八百五十名。派常清管带。驰赴和州。计日赶到。亦可酌量调拨。奕经现守固镇。能否进守关山一路。著李嘉端、与奕经、周天爵、咨商办理。将此由六百里加紧谕知周天爵、李嘉端、并谕寿春镇总兵玉山知之。　　

○以江西击退贼匪。省城解围。开复巡抚张芾革职留任处分。赏在籍尚书陈孚恩、花翎。按察使江忠源、二品顶带。　　

○以江西安福、泰和、万安等县城、被贼窜陷。革知县文明职。与已革知县郭椿龄、王家棣、并逮问。　　

○予江西阵亡把总应江、祭葬世职。　　

○丁未。上幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、据桂良奏、贼匪已至赵州。该督飞劄署提督保恒、实力防守。并饬正定镇总兵及该府知府。于滹沱河渡口。多派兵役。昼夜把守。船只已收北岸。复于沿河安设擡枪擡炮。以防偷渡。惟赵州偪近正定。距省亦甚近。若不赶紧截剿。则近畿一带。俱为震动。该大臣由井陉出山迎截。现在行抵何处。连日未据奏报。朕心实深焦灼。所有培成、多尔济那木凯、带领京兵。及察哈尔官兵。并达洪阿带领京兵。均已催令启程。统归该大臣调度。著胜保、即督兵星速兼程前进。绕出贼前。痛加剿洗。正定为省城门户。不可稍有疏虞。恩华所带之兵。亦由井陉一路出山。现抵何处。亦未据奏报。著即飞催前进。合力攻击。托明阿、西凌阿等、追贼。是否跟踪紧蹑其后。何以未闻接仗。并著随时知照。前后夹击。所需粮饷。已谕令郭梦龄、源源接济。想该大臣定能奋勉图功。速灭此贼。以副重任也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、桂良已授为直隶总督、本省各路防兵。均可调遣。所有讷尔经额管带各官兵。现在何处。该督即飞催调拨。扼要堵截。并严饬保恒、实力防守正定。该郡为保定门户。万不可令贼匪阑入。务于滹沱河口。派委得力大员。督率弁兵。不分昼夜。竭力巡防。该处船只无多。易于收藏净尽。惟须严查两岸居民。接济贼匪竹木等物。致令扎筏偷渡。所留省垣之佟鉴带往炮位。应否移往该处。交恒春、保恒、派拨应用。著该督酌量妥办。本日已飞谕胜保、兼程前进。计该大臣现在必可赶入直境。杜贼北窜。至省城地方。尤属紧要。藩司张集馨、现在驻劄何处。何以贼由河南窜入直境。未见该司督兵堵截。省城藩臬。皆系署任。张集馨岂可置之空闲之地。著该督查明。饬令该司星驰回省。协同办理防剿。至河闲府一带。亦系通衢。著该督一并饬属设防。并通饬所属、晓谕绅民。认真团练。互相保卫。以靖地方。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、天津密迩京师。滨海要地。不可不严加防备。闻该处团练。颇有成效。著文谦、会同该镇道、认真督劝。实力操演。以资捍卫。并饬在籍前任巡抚梁宝常、督率倡办。至海口商民船只。亦须随时严密稽查。毋令奸细溷迹。其陆路商贩难民。亦难保无匪徒假扮。希图窥伺虚实。著文谦等、密派妥干之员。随处访察。傥有形迹可疑者。即行严拏究办。惟须持以镇静。切勿张皇。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据怡良奏、收复三县城池一折。逆首周立春、恃刁逞恶。胆敢纠匪踞城。现经委员丁国恩等、督带兵勇。攻破嘉定城门。立将该逆捦获。其宝山、青浦、二县。亦经都司景又春、主事刘存厚等、分驰攻剿。先后收复县城。办理尚为迅速。所有摉捕余匪。抚绥良民各事宜。即责成地方官、并各该员弁。妥为筹办。该逆周立春、押解到省。讯明后、即行尽法惩治。以儆凶顽。南汇、川沙、上海、三厅县。现在尚未克复。前据许乃钊奏、亲督大营官兵。前往剿办。著即兼程驰赴该处。督同署臬司吉尔杭阿、带兵进剿。以期迅速歼除。勿留余孽。至上海华夷杂处。且为海运总汇之地。关系尤属紧要。必须及早攻克。以靖人心。该道吴健彰、本有失守城池之罪。惟于地方情形。素为熟悉。著该督等、即饬该道、督同地方文武。相机克复。以赎前愆。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部尚书奕湘、因病解任。调工部尚书麟魁、为礼部尚书。以都察院左都御史花沙纳、为工部尚书。调刑部尚书阿灵阿、为兵部尚书。以工部左侍郎德兴、为刑部尚书。都察院左副都御史载龄、为工部左侍郎。　　

○以礼部左侍郎联顺、为都察院左都御史。仍兼署京营右翼总兵。内阁学士穆荫、为礼部左侍郎。调礼部右侍郎瑞麟、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。户部右侍郎青麟、为礼部右侍郎。　　

○以内阁学士胜保、为正蓝旗汉军都统。未到任前。以户部尚书文庆署理。　　

○以工部右侍郎玉明、为銮仪卫銮仪使。　　

○调镶黄旗汉军副都统奕经、为镶蓝旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统基溥、为正白旗满洲副都统。以叶尔羌参赞大臣丰绅、为镶黄旗汉军副都统。护军参领乌尔棍泰、为镶白旗蒙古副都统。　　

○以福建铜山延平营汛、被贼窜扰。革游击游硕坊、千总沈大超、林士魁、林启明、把总王建祁职。均逮问。　　

○赏察哈尔出征官兵羊五百只。　　

○戊申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、五城御史等奏、严查内奸一折。现在贼匪窜入直境。京师重地。尤宜严密巡查。所有条陈各款。除城门内外。及大街添设栅栏一节。窒碍难行外。其余各条。著步军统领、会同五城、体察情形。实力稽查弹压。总期事无繁扰。实有裨益。方为妥善。不在多设章程也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据胜保奏报、初三日已到平定州。计程日内可抵正定。惟逆贼行踪趫急。现已扰及赵州。我军果能绕出贼前迎剿。当不致任其北窜。该大臣所称、探闻贼由顺德东窜之说。不知确否。已谕长芦盐政文谦、督同天津镇道、实力巡防、庆祺统带盛京官兵二千名。已由天津水路启程。其原坐船只。亦令于到省后暂留停泊。傥天津有警。即可折回截剿。其由东而北、河闲一路。由西而北、易州一路均须密为布置。此时兵力断不能处处设防。昨所派出之八旗精兵。及京营兵二千五百名。察哈尔兵二千名。并庆祺所带盛京官兵。克日均赴保定会齐。保定扼东西之冲。两面皆可兼顾。该大臣探明贼踪所向。应调往何路。飞速调拨。或前进迎击。或东西两路堵截。并迅即知照桂良、一体筹办。该大臣等、带兵。或遏贼前。或蹑贼后。总须前后夹击。定当尽歼丑类。现在恩华所带之兵。行抵何处。未见奏报。该大臣即严催前进。如恩华不能亲督迎剿。其带兵各员。孰为勇往。即著指名调取。令其带兵飞速前赴大营。以备调遣。兵机紧要。断不可迁就拘泥。任令贻误。讷尔经额、现奏续调到盛京兵。及收集溃兵二千名。交经文岱统带跟追。讷尔经额、复同文冲、带后到一千名。现在均在何处。署提督保恒、所带兵五百名。蕴秀、伊绵阿、留劄固关兵一千名。并前调赴保定之吉林兵一千名。现在是否赶到。并著该大臣迅速催调。择要调拨。以资防剿。仍确探贼情。随时奏报。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、副都统阿彦达奏、贼由西而北、则易州一带。较为吃重。由东而北、则固安迤南。天津迤西。总路要隘。尤不可不豫为防备。所奏不为无见。现在京旗各营。及察哈尔官兵。俱于保定会齐。如贼匪窜过正定。则易州情形紧急。必须扼要严防。胜保如已绕出贼前。扼住滹沱正定要隘。该逆被剿。势必东窜。则河闲天津两路。均极紧要。著桂良、随时确探。该逆由何路纷窜。即迅速知照达洪阿、培成等、赶向截击。总宜与胜保前后夹攻。俾腹背受敌。方可歼除净尽。昨令庆祺、带领盛京官兵前往保定。如探知贼匪窥伺天津。即知照庆祺、将原带之兵。折回剿办。胜保片称、天津立有火会。但一鸣锣。万人皆聚。若密饬该道府团集。喻以大义可期击贼制胜等语。已谕令文谦、会同该镇道等、妥速筹办。该督仍随时知照。毋误事机。原片钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之　　

○又谕、据庆祺奏、带兵启程、派员镇守地方一折。该侍郎统带各起官兵。由水路行走。务须催趱前进。断勿延缓。并著知照胜保、以备调拨。并据胜保片奏、盘获奸细。有分股东窜之说。若由卫河直达天津。亦不可不豫为防备。已谕知胜保、桂良、随时侦探。即知照该侍郎、相机筹度。著于行抵保定后。仍将载兵船只。暂留水次。设或津门有警。即可统领原带之兵。顺流下驶。为前后夹击之计。毋失事机。胜保原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、天津为畿东保卫。现值逆氛未靖。一切防守关系紧要。必须事权归一。方足以资弹压。长芦盐政文谦、系朕特简之员。所有地方防堵事宜。即责成文谦、会同镇道大员、妥为筹办。并随时督率文武员弁、及绅民练勇等、实力巡防。总以严缉奸匪。镇定人心为要。又据胜保片奏、天津街市立有火会。凡遇救火之时。鸣锣立聚万人。若发给器械等件。可以齐力杀贼等语。此项人夫。素多勇往。如果控制得宜。即可与兵练相辅而行。著该盐政等、体察情形。饬属团集。务须晓以大义。俾知互相守卫。即所以自保身家。傥逆匪有东窜天津之信。该盐政等、务即相机布置。勿稍疏虞。胜保原片著钞给阅看。将此由五百里传谕文谦、并传谕特克慎、张起鹓知之。　　

○又谕、据崇恩奏、亟筹安辑灾黎。请截留漕粮备赈一折。山东济宁等州县、因今春丰工漫口。旋堵旋塌秋汛来源甚旺。该处复被淹浸。数万饥民。深堪悯恻。著准其于东省本年应征漕粮内。截留十五万石。以备赈济之用。惟现在江省被兵。浙省亦多被水灾。明年海运漕粮。恐有短绌。天庾正供。未便纷纷截留。该署抚仍当督率妥员。核实放赈。如有余米可以节省。仍著运京并晓谕官绅士民。如有捐输米石者。亦可补漕粮之不足。此外能设法招徕。更为妥善。该署抚务当筹及全局。不可徒为一省计也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杨以增奏、军务未竣、应行缓堵漫口一折。南河现当办理防堵。若兴举大工。诚恐数十万夫。麕集河干。奸匪因而溷迹。自应暂缓堵筑。以昭慎重。该河督务将漫口盘头。督饬厅营各员。竭力裹住。勿令续塌。俟来□山戊不□秋间。再行兴办。至另奏请拨□山戊不□料银一百二十万两。已交户部议奏。惟部库支绌异常。各路军需。尚有应接不暇之势。断难如数拨给。现在丰北上游漫口。下游工程。自必稀少。该河督必当撙节核计。不可任听属员。仍前浮滥。并著剀切晓谕所属。无论河工地方人员。有能捐赀购料。或分段承认□山戊不□料工程者。即行开单奏请恩施。庶几于万难措置之中。力求补苴之术。或于官绅商民中、剀切劝捐。集赀济急或酌量情形。可以行用官银钱票。较为便捷。并著该河督斟酌妥速筹办。毋误要工。将此由四百里谕令知之。　　

○已革大学士直隶总督讷尔经额奏、逆匪北窜。已派总兵经文岱、带兵追击。并会同文冲、督兵接续前进。得旨。真可谓辜恩溺职之至。汝久任畿疆。所筹何事。经文岱未必真能得力。汝同文冲续带之兵。亦不过远远观望。希饰前非。朕若待汝奏到。不知误了多少紧要机宜。　　

○以正白旗满洲副都统基溥、署刑部左侍郎。户部右侍郎瑞麟、兼署礼部右侍郎。　　

○以福建厦门剿匪出力。赏已革提督李廷钰、二品顶带。命协同办理同安厦门剿匪事宜。　　

○赏京旗各营出征官兵银两有差。　　

○己酉、谕内阁、军机大臣、会同刑部、定拟杨文定罪名一折。已革江苏巡抚杨文定、奉旨前往江宁省城。办理防堵。乃因陆建瀛自九江退回。辄以镇江为苏省门户。遽行出省。迨贼窜至镇江。又不能婴城固守。以致失陷。实属罪无可逭。杨文定、著即照祁寯藻等所拟。按律定为斩监候。秋后处决。　　

○又谕、前因礼部奏、福建举人林昌彝、呈进三礼通释一书。当交南书房翰林校阅。尚多脱误。因将原书发交该举人、再行详校。兹据改正。仍由礼部进呈。著即赏收。该举人林昌彝、留心经训。征引详明。著以教授归部选用。以示奖励。　　

○又谕、贾桢等奏、豫筹城守、请令各举京员、协办团练一折。京城内外。前已派王大臣等办理巡防。并令五城清查保甲。现复谕令吏部拣选道府州县、及佐贰佐杂人员。发往顺天府、五城、分别差委。果能实力巡查。地方自臻严密。若再添派京员。协办团练。恐互相推诿。转致疏懈。著步军统领衙门、顺天府、五城、仍遵前旨、认真稽察弹压。豫使京城内外。一律肃清。并著晓谕商民人等、各安生业。傥有形迹可疑之人。即行呈报。查拏惩办。以戢奸宄而靖地方。　　

○谕军机大臣等、昨有旨、令胜保探明贼踪。前后夹击。该大臣此时谅已赶到正定。现在西凌阿带领勇队。行抵临洺关。会同经文岱、维禄、由南路跟踪追剿。托明阿、明庆等、追贼之兵。尚未知行抵何处。仍即飞催前进。朕思该大臣带兵出获鹿山口。由西北一路迎头截剿。西凌阿跟踪追击。贼匪被我军前后夹攻。势必东窜。或直扑山东。由运河抢船。窥伺天津。或径窜河闲一带。乘虚奔突。现在达洪阿、培成、多尔济那木凯等带领京兵。及察哈尔马队官兵四千五百名。由京前赴保定。如该大臣在正定剿贼。业经得手。则此项官兵。即可飞饬沿途令其直赴河闲一带迎剿。如此三面兜截。使贼匪奔喘不暇。当可一鼓歼除。惟军情旦夕不同。势难悬揣。该大臣务即统筹全局。相机调度。扼贼纷窜之路。毋任再有蔓延。佟鉴所带炮位。应否运赴大营。即著与桂良酌度调用。军中利器。务宜慎重布置。毋稍大意。其滹沱河上下游及沙河新河等处船只。著胜保飞饬各地方文武收集。勿令窜匪偷渡。并将近日击贼情形。飞速奏报。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因正定情形吃紧。叠次谕令桂良、实力筹防。本日据奏、贼匪扰及稿城。稿城至正定。惟恃滹沱河阻隔。前经叠谕该督饬属收集船只。以防偷渡。兹复据孙瑞珍、许乃普等奏。亦以急收滹沱、并沙河新河、船只为要。著该督严饬该地方文武员弁、赶紧将沿河船只。概行撤收。其余小河口。并饬一律照办。昼夜巡查。盘诘奸宄。毋任匪党乘闲偷渡。该逆被剿。若不敢北渡滹沱。势恐东窜河闲天津等处。著随时与胜保知照、调拨各兵。并力兜剿。至省城重地。尤宜严加防守。勿稍大意。现在京旗各营。及察哈尔官兵。即日启程。已饬顺天府、雇备车辆骡头应用。府尹宗元醇、前赴良乡督催赶办。著桂良迅派大员。携带银两。沿途迎提接济。以利军行。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、逆匪已窜至稿城。势甚剽疾。我军若能赶紧追及。何至任其猖獗如此。胜保现已由获鹿驰至正定。扼贼北窜之路。讷尔经额现已革职。其统带官兵。并副都统维禄总兵经文岱、所带官兵。及在后盛京官兵一千余名。均著西凌阿、酌量调遣。飞速紧蹑贼踪。痛加剿洗。毋得稍有延缓。并随时知照胜保、桂良、务使声势联络。以期四面兜围。托明阿明庆等追贼。现抵何处。未据奏报。并著飞催前进。傥贼匪被我兵前后夹击。欲图东窜。即著相机截击。该都统等、追贼业已落后。若再不兼程前进。但事尾追。自问当得何罪。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕署山东巡抚崇恩、逆匪东窜。势甚剽疾。山东与直隶毗连。必须严密设防。临清德州一带。运河水路。直达天津。必须将船只收集。万不可令该匪夺船北窜。该署抚现赴东昌一带。即著体察情形。扼要防剿。毋误事机。瑞昌带盛京兵一千名。驻劄濮州。如该处情形较缓。即可酌量咨调。毋稍拘执。并严饬各属文武员弁。实力堵御。无任逆匪纷窜。又滋蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因胜保军饷孔急。谕令郭梦龄、速饬粮台。妥为供给。现在逆匪窜入直境。各路大兵云集。不难指日荡平。惟部库既形支绌。而直隶藩库亦无款可筹。著该署抚查明。无论何款。速拨银三四十万两。解交直隶藩库。以资军饷。其应行解部之款。仍遵前旨、派员迅速解京。不得彼此牵混。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据丰绅等奏、商民呈请开垦地亩、并请试穵金沙一折。据奏塔尔巴哈台商民、报开荒地三千数百亩。业经派委查验。不碍屯工游牧。引用之水。足敷灌溉。俟明春开垦后。丈量收租。又雅尔噶图等处、现产金沙。苗头亦旺。俟见石工之时。照例增课等语。惟刨穵金沙。开垦地亩。其闲商民杂处。良莠不齐。著该大臣等留心稽查。认真弹压。如果办有成效。即著妥立章程。起课收租。务使商民各安生业。于经费亦有裨益。不致别滋事端。是为至要。将此谕令知之。　　

○命惠亲王总理巡防事宜。　　

○命察哈尔副都统盛桂、来京。调凉州副都统庆昀、为察哈尔副都统。以荆州协领奎毓、为凉州副都统。　　

○予直隶沙河县守城殉难知县玉衡、祭葬世职。　　

○庚戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、已革大学士直隶总督讷尔经额、前奉旨督兵驰赴河南。于怀庆解围。贼匪西窜后。叠经谕令严防直隶与山西毗连各路要隘。应如何周密布置。乃于临洺关遇贼窜出山口。即退守广平。毫无筹策。现在逆匪纷窜畿疆。胜保已由获鹿、绕至正定一带。而该革督本日奏报。仍在广平株守。畿辅重地。较之他省更关紧要。该革督统辖全省。贻误事机。厥咎尤重。讷尔经额著即拏问。由桂良派员押解来京。交刑部按律治罪。　　

○又谕、理藩院尚书恩华、经朕特派带兵剿贼。并令帮办军务。自应奋勇出力。乃自怀庆解围而后。逆匪溃窜。该尚书带兵尾追。并未与贼一遇。经钦差大臣胜保、屡次咨催。仍复任意迁延。辜恩溺职。大负委任。恩华著即革职拏问。由胜保派员押解来京。交刑部、会同宗人府、审讯。按律治罪。恩华所带官兵。即交胜保统带。飞催前进。如有不遵调遣者。即著以军法从事。　　

○又谕、两翼前锋统领、八旗护军统领、向系轮流一人。在景运门外值宿。著添派一员。每日轮流在隆宗门外值宿。并著六班值宿之王公文武大臣等、一体认真稽查。以昭严肃。　　

○又谕、有人奏、知县因贪酿患、请饬查办一折。据称江苏娄县知县余龙光、素行贪污。前在署青浦县任内。征收免缓钱粮时。有棍徒周正春、又名周立春、聚众滋事。该县护庇延阁。未即惩办。致令周正春、肆行抢掠。甚至踞城抗拒。重烦剿办。是该县贪劣不职。酿乱殃民。若不从严查办。何以整饬官方。余龙光、著即革职拏问。交怡良、许乃钊、严切讯究。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、督兵驰抵正定境内。审度贼势。兜截追剿等语。该大臣甫出获鹿山口。该逆已闻风东窜。势甚剽疾。如不犯保定。即恐由赵北口、窜入河闲天津等处。现在察哈尔官兵。及京营官兵。虽于初八日陆续启程。犹恐缓不济急。该大臣总宜带兵星速绕出贼前。迎头截击。总以保卫畿疆为要。西凌阿、维禄、经文岱等、现由临洺一路追剿前来。即著飞催应于何路截剿。相机调度。庆祺所带盛京兵二千名。由水路计已行抵保定。并著酌量调拨。恩华业经革职拏问。其所带马步官兵。即著胜保、严催统带各员。迅速前进。傥仍迟延观望。即著指名参奏惩办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、桂良奏、贼匪窜至定州、严守保定一折。保定为畿辅屏障。最关紧要。该督务即督率文武员弁。实力巡防。认真堵御。断不可令该逆窜越。胜保若能绕至贼前。自可会同进剿。其河闲一路。亦须防其窜入。不可疏忽。至易州一带。据德春奏、防守浮图峪。系属后路。此时贼从前路奔窜。著该督酌量缓急。有可拨兵协济之处。即著分拨援应。京兵虽已陆续启行。仍恐缓不济急。该督仍当统筹全局。相机布置。贼情剽疾。傥越过保定直犯河闲。或至天津。俱当随时调度。一面知照胜保、飞饬带兵大员、拦截逆踪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前曾谕令恒春暂驻正定。督率文武据守滹沱。遏贼北窜。兹据奏称、行抵平定州与胜保相遇。并接受巡抚盐政关防等语。该抚既已驰抵山西地方。著即毋庸折回正定。现在贼已窜至定州。偪近畿辅。势甚剽疾。昨已有旨、谕令郭梦龄、速拨军饷三四十万两。解赴胜保军营。此时由晋入都。道路有无梗塞。该抚务须确实侦探。何处可以行走。派委妥员。迅速解赴大营备用。毋误事机。至部库需项紧急。并著督同藩司郭梦龄、遵照前旨。尽心筹款。迅速解部为要。晋省防守。固不可疏失。尤当以畿辅为重。该抚甫经出京。想近日情形。亦所深悉。无待朕谆谆诰诫也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、连日据桂良等奏、贼匪北窜。扰及定州一带。现当防剿吃紧之际。著毓书、再行挑拨热河官兵数百名。并热河哨内驻劄东三盟官兵三千名。饬令总管那敷德、即日管带启程来京。所有前调哨内牧放之锡林郭勒马三千匹。即速催趱前来。再古北口提标兵丁。如有可以调拨之处。即著该都统饬知该营员。挑选精锐数百名。派委得力将弁。带领来京。以备调用。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、逆匪被剿奔窜。扰及直境。畿疆重地。自宜密为布置。先事豫防。著伦恭查明密云官兵内现在存营若干。酌派精锐兵丁数百名。迅委得力将弁。管带来京。以备调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、徐州紧要。请旨暂留。或另派大员接替等语。徐州为南北适中之地。现在安设各路粮台。又值丰工漫口。恐土匪乘机窃发。该侍郎所奏、自系实在情形。奕经、著仍驻劄徐州。以资弹压。逆匪现踞安庆。扬城贼匪又穷蹙思窜。如该逆欲图北扰。务当扼要迎击。不可稍涉大意。仍随时察看皖省情形。与李嘉端、慧成等、声息相通。互为援应。军情变幻靡常。亦不可拘泥株守。其各属捻匪、务宜查拏净尽。以免句结。被灾饥民。亦著随时安插。勿令流离失所。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据长臻奏、逆匪分股窜扰彰卫两府。会筹防御一折。逆匪由怀庆窜入山西。复由洪洞东窜武安涉县一带。扰至直境。已有旨、谕令胜保等、督兵前后夹击。谅可得手。彰卫两府之贼。是否即是此股。抑系另股分窜。著该督即商同陆应谷、派员实力剿办。勿留余孽。陆应谷于初一日驰赴怀庆。著即督同河北镇花里雅逊布、加意巡防。如有回窜贼匪。务须尽数捕拏。楚旺镇、与直隶接壤。上通津淀。下达东昌兖济一带。恐有土匪乘机窃发。并著陆应谷派委妥员。设法弹压。前据李嘉端奏、贼匪复扰安庆。难保不又图北窜。皖豫交界地方。该抚尤当统筹全局。派兵扼要防守。万不可再蹈前辙。致令该匪纷窜。将此由六百里谕令知之。　　

○命工部员外郎耆英、在巡防处效力。　　

○以直隶临洺关剿贼被伤。赏吉林佐领墨尔赓额、花翎。予阵亡佐领依成额、多明额、防御胜福、祭葬世职。　　

○予河南防河跌毙参将斌庆、祭葬恤荫。　　

○辛亥。上诣咸福宫、问皇贵太妃安。恭送皇贵太妃还寿康宫。　　

○上御干清宫。授惠亲王、奉命大将军印。御前大臣科尔沁郡王僧格林沁、参赞大臣关防。先期遣内阁学士载堪、奉印、奉关防、陈于干清宫案。大将军、参赞大臣、暨从征各官。咸蟒袍补服。竣于丹墀东。届时上御龙袍衮服。至干清宫入座。大将军、参赞大臣、升自东阶。从征各官从升。大学士裕诚、祁寯藻、奉印、奉关防、授大将军、参赞大臣。大将军、参赞大臣、祗受。率从征将士行礼。礼成。上还养心殿。　　

○谕内阁、前此逆贼滋扰怀庆。叠经大军攻剿。溃窜山西复经胜保等、飞追截击。该逆计穷东窜。复由临洺北窜正定一带。胜保等、现已统领大兵出山。绕至贼前。该逆不敢抗拒。残喘苟延。畿疆近地。岂容逆匪肆行。前命培成、多尔济那木凯、达洪阿等、统带旗营官兵。并察哈尔官兵。出京进剿。必须亲近重臣。总统诸军。以伸天讨。惠亲王绵愉、仁勇忠诚。威德克济。著授为奉命大将军。御前大臣科尔沁郡王僧格林沁、公忠体国。谋勇兼资。著授为参赞大臣。本日朕御干清宫。亲颁大将军印。参赞大臣关防。并颁给锐捷刀。交惠亲王祗领。讷库尼素光刀。交僧格林沁祗领。即日统领健锐营、外火器营、两翼前锋营、八旗护军营、巡捕五营、及察哈尔各官兵。并哲哩木、卓索图、昭乌达、东三盟蒙古诸王等劲旅。由京前往合剿。与钦差大臣胜保等、前后夹击。天戈所指。自可克日荡平。王等其戮力同心。严明赏罚。迅奏肤功。以副委任。　　

○又谕、翁心存、宗元醇奏、请将顺天府属各营弁兵、暂准管调一折。顺天所属各营。向系直隶总督管辖。现在军务殷繁。自应权宜办理。所有顺天府属各营将弁兵丁。著暂归该兼尹、府尹、管辖调遣。以资防卫。俟军务告竣。仍照旧例办理。　　

○又谕、恒裕奏、击退贼匪、克复县城、并台北获胜情形一折。台湾府属南北中三路匪徒。同时句结滋事。该总兵恒裕、督令将备。联络庄董。防剿兼施。澎湖游击王国忠等、所调兵丁。与台湾道徐宗干、所派义勇屯丁。水陆合剿。毙贼不计其数。其中路大股首匪张佑、南路大股首匪黄再基等、中路股首林义等、北路股首王乌番、并伪总军师等、共十四名。又股首黄义、暨伙匪蔡南等、一百八十余名。一并捦获正法。现在山海道路已通。全台渐就肃清。著恒裕、会同徐宗干、严饬地方文武各官。与绅民人等、摉捕余匪务获。悉数惩办。毋任一名漏网以安地面而净根株。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、追贼获胜、并飞催各路官兵、分道进扼一折。逆贼自窜直境。所过州县。并未堵御。官兵亦迄未追及。以致穷蹙余匪。肆意奔突。经此次痛剿。及逃散不下三四千人。自必愈形穷蹙。惟该逆既已渡河而北。恐南路进剿之兵。又成尾追之势。本日特命惠亲王、为奉命大将军。并命僧格林沁、为参赞大臣。统带健锐营兵五百名。外火器营兵五百名。两翼前锋营八旗护军营兵二千名。巡捕五营兵五百名。察哈尔兵一千名。即日出京。与该大臣前后夹击。所有前次派出培成等、所带各官兵。皆系同时陆续启程。该大臣所称、催令分赴深泽、无极、及阜城驿等处、进剿之处。犹恐缓不济急。著即先将催到之兵。扼要布置。仍飞咨僧格林沁、分拨进剿。庆祺所带之盛京兵。已由水路启程。即可令其前赴河闲扼截。此时西凌阿等、由南兜剿。即可兼防东窜之路。该大臣再能迅速北趋。已不难兜围剿灭。勿因命将出师。稍有延待。总期同心戮力。迅殄妖氛。论功行赏。朕惟以剿贼之迟速为权衡也。本日又据桂良奏、水路由深州可通豫河、直至天津、现已移咨庆祺、相机进止。又滏阳河一带。界连冀州。献县等处。亦连天津。为盐船聚集之所等语。著该大臣即酌筹妥防。其讷尔经额原带之兵。现归西凌阿管带。能否即将此项官兵。调拨东南一带。即著酌量办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、顺天府奏现饬大兴、宛平二县、赴乡雇觅骡驼车辆。价值较昂。请饬拨银备办等语。著准其于火器营拨给协济银四千两。核实给领。以资筹备。现在僧格林沁、统领官兵。即行启程。已令户部拨给银二万两。交顺天府赶紧设立粮台。派委妥员承办。送至直隶保定一带。再由直隶粮台接办。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○革职留任河南巡抚陆应谷奏、剿捕捻匪获胜、捦斩甚多。在事文武员弁。请择尤为出力者。酌量保奏。得旨。无论文武。俱要核实保奏。不准为数过多。以图见好。　　

○山西巡抚恒春奏、逆匪被剿。恐仍回窜山西。拟就近入省筹画防守事宜。得旨。昨已有旨、令汝勿庸折回。汝回省筹商亦是。但不可株守省城。以图自卫。　　

○添派亲王衔定郡王载铨、内大臣壁昌、办理巡防事宜。　　

○赏健锐营、外火器营、两翼前锋营、八旗护军营、巡捕五营、续派出征官兵银两有差。　　

○赏察哈尔续派出征官兵羊二百五十只。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据桂良奏、贼由深泽、扰及深州、恐东窜河闲天津等语。贼匪知大兵自西北兜围。折向东南窜突。河闲、天津、甚关紧要。僧格林沁等、所带劲兵。昨甫启程。未必即能分路赶到。自应先就现到之兵。扼要布置。庆祺若折回天津、固嫌水程迂缓。令其严扼河闲。正可迎头截击。但盛京官兵。宜于陆战。必须舍舟登岸。方能得力。庆祺究系文员。祗宜督率调度。仍须曾经出队武职大员。管带接仗。著胜保迅即酌派一二员。飞速前往。恩华所带之兵。既并归胜保大营。其随带炮位。尽可留用。所有佟鉴带赴保定之炮。准其分携前往河闲一带。此时滹沱以南。傥已无贼。西凌阿、必已由稿城北渡。该处由束鹿东驰。距深州甚近。佟鉴由安平进兵。去深州亦祇数十里。必能前后夹击。维禄所带盛京兵。尚在南路。即由南宫冀州一带。扼其东南。贼更无从纷窜。至天津一路。已谕知文谦严防。本日复谕令将船只分别收撤。但兵力终觉单薄。著胜保妥筹布置。如佟鉴、西凌阿、均能追及贼踪。河闲扼守已严。或令庆祺折回。或另拨兵协助。即行飞咨办理。河闲文武。能否得力。省城守备。情形如何。即著桂良、随时具奏。总之兵贵神速。不可专待京兵。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、天津一郡。为水陆要隘。屏障畿东。尤关紧要。卫河一水可达。所有沿河要隘。亟应严密堵御。文谦现奉派办理地方防守事宜。责无旁贷。著即督同镇道各员、及绅商士民等、迅速妥筹布置。该处团练。谅已办有成效。务须时加激劝。俾可协助兵力。该盐政等、即察看何路吃紧。即于何路设防。其要口渡船。亦应设法收集。偏僻汊港。实力巡查。并随时飞探贼情。严拏奸细。如有难民人等、应资遣者。即行遣令回籍。如有匪徒假扮冒充。即行严拏惩办。务须明白晓谕地方。镇静弹压。勿致惊扰。将此由六百里传谕文谦、并特克慎、张起鹓知之。　　

○又谕、给事中英绶奏、通州向有游民。专恃漕粮抵通盘坝。负米为生。今□山戊不□运通之米较少。请饬将游民募为乡勇等语。现在贼匪窜扰直境。通州为近畿重地。最关紧要。游民负米为生。一经失业。难保不流而为匪。致滋事端。著全庆、朱嶟、密饬该地方官、督同绅士将该处无业游民择其年力强壮。可充技勇者酌量收录。作为团练。随时操演。既足以资捍御。并可消患未萌。至通州沿河一带。商船甚伙。尤易藏奸。著即责成牙行。将逐日所到之船。查明报官。该侍郎等、即督饬地方官。实力筹防。严查保甲。以戢奸宄而靖闾阎。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、攻城毙贼、并盘获奸细一折。扬城逆匪。数已无多。两月以来。叠据该大臣等奏报、不过待其缒城而出。始图轰击。并未见并力进攻。今扬城克复之信。愈无凭准。而安徽庐巢一带。危急万分。逆贼以扬城余党。牵掣大兵。琦善等顿兵城下。久而不克。若皖省贼匪肆扰。则扬城各路之兵。必致腹背受敌。更难措手。现在北窜之贼。并无后援。尚且重烦兵力。若再听其扰及皖省。全股北窜。该大臣等、自问当得何罪。扬城余匪。势极穷蹙。著即并力进攻。迅图克复。一面分派得力员弁。带领兵勇。援救安徽。毋稍延缓。琦善本系江北总统。断不能专顾一隅。坐视贻误也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、金陵贼船、窜入裕溪、巢庐情形危急一折。并片称、东关已经失守等语。江西败窜余匪。占踞安庆、欲图牵掣金陵大兵。前已饬湖广、江西、速备船炮。下驶援应。并谕江忠源、跟踪追剿。八月二十八日。复有金陵贼船数百只。驶至和州。旋入裕溪。东关即行失守。是该逆进则窥伺巢庐。退可接应安庆。贼势愈张。兵力不足。览奏实深焦灼。本日谕琦善等、速筹应援。并催令张亮基、崇纶、即将改造船只。速配兵勇。随带炮械。赶赴下游。交江忠源管带。以资援应。著周天爵、遵照前旨。迅拨兵勇。前往堵剿。保护庐巢。杜贼北窜之路。吕贤基所带练勇。既可援应庐郡。仍须设法阻截安庆贼匪。令不得与东关联贯。常清、现经降旨摘去顶带议处。其所带青州官兵。现到和州。即著传旨该副都统、协力攻剿。以赎前愆。该抚一面严督在城文武绅士。固守庐州。一面知会河南、山东、豫防贼匪分窜。并著周天爵、李嘉端、督率玉山、恒兴、力筹堵御。万勿更令舍舟登陆。复行北窜。将此由六百里加紧谕知周天爵、李嘉端、并谕令吕贤基知之。　　

○又谕、江西下窜贼船。占踞安庆。前有旨、令江忠源跟踪追剿。现在复有贼船数百。闯入裕溪。情形紧急。该臬司行抵江西何处。所带船只。共有若干。是否足敷应用。著先会同李嘉端、设法水陆防剿。使该匪不致扰及庐州。俟湖北船炮兵勇到时。即可进援安庆。力保皖疆。万勿再令贼匪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、江南扬镇三城。均未收复。若任该逆由庐郡一带。并力北窜。更难收拾。张亮基等、前已委员估买江船。改造战船。此时想已挑选兵勇。配齐炮位。著即迅委妥员管带。驶往安徽。交江忠源管带。以资攻剿。毋稍迟误。山东地方紧要。张亮基、即咨催吴文镕到任。交卸后、迅即前赴新任为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○添派恭亲王奕办理巡防事宜。　　

○命恭亲王奕署正白旗领侍卫内大臣。　　

○命怡亲王载垣、管上虞备用处事。内大臣壁昌、管火器营事。　　

○以户部尚书文庆、兼镶红旗汉军都统。大学士裕诚、署正蓝旗满洲都统。　　

○以江苏扬州剿贼出力。赏总兵官武庆、巴图鲁名号。副将松龄、锡纶、游击常万清、王巨孝、毛三元、守备余兆青、协领富呢雅刚阿、副总管图库禄、佐领台禄、博奇乌里布、防御开奇哩、花翎。游击黄志配等、蓝翎。总兵官瞿腾龙等、优叙升赏有差。　　

○以带兵延玩。摘青州副都统常清顶带。并下部议处。　　

○拨山西司库银三十万两。解赴直隶。以备军需。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。九月。癸丑。谕内阁、道光二十九年。皇考曾赐朕锐捷刀。赐恭亲王奕白虹刀。彼时并蒙恩谕。准其佩用。缘此二刀。俱系金桃皮鞘。非特赏不能用。现命恭亲王奕署领侍卫内大臣。今日伊见面时请旨。所有从前特赏之白虹刀。仍准伊佩用金桃皮鞘。余不准用。　　

○又谕、前由山西窜入直隶逆匪。经胜保统领各路官兵追剿截击。叠获胜仗。兹命惠亲王为奉命大将军。御前大臣科尔沁郡王僧格林沁、为参赞大臣。即日带领京兵、并察哈尔官兵东三盟蒙古官兵驰往。与胜保会同剿办。天戈所指。不难一鼓歼除。惟念京城内外。及近畿乡曲小民。见闻未广。或不免听信讹言。致有惊扰。著巡防王大臣、步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、将现在剿办贼匪情形。刊刻宣示。剀切晓谕城乡商民人等、各安生业。互相稽查。傥有形迹可疑、及造言生事之人。一体严拏。从重惩办。用副朕戢暴安良至意。将此通谕知之。　　

○又谕、现在京城办理巡防。所有各城门稽查出入。自宜倍加认真。以杜奸宄溷迹。仍不致扰累平民。方为妥善。兹据国子监祭酒奎章奏、本月初九日。在宣武门外。见有一人入城。经门军拦阻。给与钱文。旋即放入等语。各城门盘查出入。均有营员督率。若任听门军等、得钱卖放、必致苛扰善良。纵容奸匪。何以肃门禁而重稽查。著步军统领、将是日值班之门军。查明惩办。仍著随时派员稽察。如有前项情弊。并将该管官严行参处。又片奏、各堆拨步兵。有缺额雇替等弊。并著联顺等、查明具奏。　　

○又谕、罗绕典、吴振棫奏、剿除回匪、首犯就捦一折。据奏、回匪裹胁数千人。盘踞东川之翠云寺、小雪山。经该督等、饬令护总兵王国才等、带兵进剿。穷摉巢穴。击杀无算。被胁回民。纷纷赴营求抚。首犯马二花、及余匪、悉就捦获。并将难回一万三千余人。派员递回安插。现在东川寻甸地方。一律肃清等语。此次剿办回匪文武员弁。著该督等、择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。至该地方失事文武各官。功过尚足相抵。著加恩免其议处。无庸再行保奏。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、喀尔喀扎萨克图汗、三音诺颜、两部落盟长、汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克、呼图克图等。现因军需未竣。呈请情愿共捐备银四千两。马一千匹。恳请转行请旨一折。喀尔喀扎萨克图汗、三音诺颜、两部落盟长、汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克、呼图克图等。情愿自行捐银四千两。以充军需。足见悃诚。此项所捐银两。若予赏收。朕心深为不忍。惟将所捐马一千匹赏收。与前调取特穆讷马匹。一并交察哈尔都统。以备调用。俟军务告竣。由理藩院题奏。候朕施恩。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、扎萨克图汗衔郡王车林敦多普、呈请情愿捐输银两、以备军需、恳请转行请旨一折。扎萨克图汗衔郡王车林敦多普、闻逆匪滋事。呈请情愿捐银一千两。足见悃诚。朕深欣悦。但军营应用银两。现已妥备。足敷应用。惟念蒙古生齿日繁。自必借此项银两养赡。将此晓谕该王。伊所捐银两。毋庸赏收。以示朕嘉奖蒙古世仆。优加体恤之至意。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、稿城贼匪、现已攻破、逃往晋州等语。著僧格林沁、即催令培成、多尔济那木凯、达洪阿等、先将已到之兵。即刻管带前进。探明贼踪。与胜保等知会。合力夹击。毋令逃窜。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕培成、多尔济那木凯、达洪阿知之。　　

○又谕、胜保奏、续获胜仗、扼要堵剿一折。稿城贼匪逃向晋州。该大臣已派西凌阿、经文岱等。跟踪紧追。该大臣由定州至保定、督兵进剿。惟河闲、天津、一带。甚属空虚。本日已谕令僧格林沁、派令培成、多尔济那木凯、达洪阿等、将所带之京兵。及察哈尔官兵。迅催前进。由高阳、深泽、一路迎击。惟培成等、甫经出京。道途纡折。恐一时未能赶到。且诸将中、惟达洪阿曾经出兵。其余俱未经行阵。仍著胜保、迅派得力将弁、带兵前往。扼要堵截。勿稍延待。庆祺带领盛京官兵。应于何处截击。遏贼东窜天津之路。并著该大臣、酌量调度。僧格林沁、所带官兵四千余名。约在涿州一带布置。兼顾保定易州等处。其河闲天津等处。何路紧要。即著拨兵迅速进剿。并随时知照僧格林沁等、酌度缓急。相机夹击。讷尔经额原带之兵。前已有旨、饬令归西凌阿管带。著胜保、迅即飞调来营。以资攻剿。毋任逗遛迟误。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕庆祺知之。　　

○以前任礼部尚书奕湘、为理藩院尚书。　　

○以都察院左都御史联顺、为步军统领。礼部左侍郎穆荫、署京营右翼总兵。　　

○以正黄旗护军统领绵勋、为右翼前锋统领。正蓝旗汉军副都统伊勒东阿、为正白旗护军统领。工部右侍郎玉明、为镶白旗护军统领。镶黄旗满洲副都统德全、为正黄旗护军统领。正黄旗蒙古副都统肃顺、署正红旗护军统领。　　

○添派都察院左都御史联顺、办理巡防事宜。　　

○以兵部右侍郎李维翰、知武举。都察院左都御史朱凤标、为武会试正考官。翰林院侍讲学士何彤云、为副考官。　　

○甲寅。谕内阁、胜保奏、恩华现已赶到、可否责令戴罪自效等语。恩华业已革职拏问。惟当军务需人之际。既据该大臣奏留。著暂缓解京。准其留于胜保军营。戴罪图功。以观后效。　　

○又谕、现在各路大兵进剿。沿途豫备车马。及驰递文报。均属刻不容缓。乃本日据胜保奏、南路未到之兵尚多。皆由文报稽延。地方官不给车马。以致稽滞。并加紧折奏。亦多迟至二三日不等。值此军务吃紧之际。各州县驿站。并不先期妥为豫备。实属玩误。著直隶总督、山西巡抚、饬查各属。将迟误兵差、稽延文报之各地方官。据实严参。毋稍徇稳。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、绅民会同官兵、收复县城一折。南汇县绅民顾祖金等、捐赀募勇。与官兵会合攻破东南两门。杀毙贼匪二百余名。生捦四名。余匪逃逸。当将县城收复。其闽广匪徒。由上海窜至嘉定真如镇。经参将秦如虎、分兵三面环攻。杀贼无算。办理尚属妥善。上海匪徒滋扰。尚未歼除。仍著该督抚、即饬带兵各员。迅速收复。绅民顾祖金等、捐赀募勇。洵属急公好义。著与在事出力文武员弁。一并确查请奖。　　

○谕军机大臣等、载容等奏、东陵额设旗兵。轮流值班。拟请加添兵丁守护。以昭慎重等语。所有五陵宫门外、东西班房。每处每日值宿。著加添官二员。兵十名。妃园寝。著加添官一员。兵五名。其大红门等处。值宿官兵。亦著一并加添。至大红门外。地面敞旷。著载容等、即将所挑精壮满兵二百名。分拨驻守。并将兼习鸟枪之兵丁、饬令该管总管等、分日操演。以资习练。至大红门以外、驻守之章京。著每员每日。赏给饭食银一钱。兵丁每名每日。著赏给饭食银六分。以示体恤。此项银两。准其于永济库变价闲款内动支。一俟军务告竣。即将加添各项官兵裁撤。以符定制。将此谕令知之。　　

○又谕有人奏、请严门禁以防奸匪一折。据称、内外各城门。每日清晨黎明。开门放行。负贩小民、以及闲杂人等。于城门未开之先。或聚数十人、一二百人不等。城门一开。纷纷拥进。良莠无从辨认。各门皆然。守门员弁。向不查问。当此贼氛不靖之时。傥有奸匪。一同溷入。潜相句结。所关非细等语。城门内外。均有官厅员弁。住宿巡查。是其专责。若如所奏。殊属玩泄废弛。著步军统领衙门、严饬各城门员弁、随时稽察。于城门启闭时。尤应细心察看。遇有形迹可疑之人。即行拏获。如官员疏懈。或门军得钱纵放。著即从严参处。惟不可藉词惊扰。别滋事端。庶奸匪无从溷入。而门禁自可肃清。将此谕令知之。　　

○又谕、给事中张祥晋奏、请多发探报、侦探贼踪、并饬附近顺天州县、各发日报一折。逆匪窜入直境。奔突靡常。探报最关紧要。据该给事中奏称、由巡防王大臣。拨发探报。每路各派员弁五人。轮流侦探。飞速禀报。并饬令直隶、顺天、所属各州县。探明贼踪所至。由驿径报顺天府。或两日一报。或一日一报。或一日两报。由府尹颁给格式。俾按日照填印发等语。著巡防王大臣、顺天府府尹等、查照该给事中原奏。妥速筹办。总以侦探明确。禀报迅速为要。另片奏、军营器械。枪炮之外。以火药罐为最利。请饬制造备用。并著巡防王大臣、酌量豫备。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、贼由晋州纷窜。又据奏、贼匪分股、窜扰深州等情。逆匪奔突无定。若分股滋扰。又恐牵掣我师。西南两路。固应防备。而东路河间天津一带。尤关紧要。绵洵、桂龄、郝光甲、蕴秀等、究竟在何处耽延。著即严催星速前进。毋得再有延误。庆祺现在行抵何处。应于何路堵截贼匪。著胜保酌量调拨。胜保等、惟有并力进剿。迅殄丑类。以副委任。现在江西匪船。下窜安徽。庐州一带。势甚危急。若不及早殄灭此股贼匪。傥皖省匪徒北窜。更恐滋蔓难图矣。保定防守一切事宜。即责成桂良、严密布置。并与僧格林沁、商酌办理。讷尔经额、前由天津运赴清化镇炮位。现在是否带至军营。著查明酌调应用。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、探闻逆匪欲由晋州、窜扰安平、祁州、蠡县、一带。该大臣已抵清风镇。即日由保定一路。向南击剿。顷又据胜保奏、逆贼分股滋扰。攻陷深州。蠡县告急等语。著僧格林沁、即日带兵驰赴保定。以防逆贼北窜。并防备东西两路。以便胜保专力进攻。并著飞催培成、多尔济那木凯、达洪阿等、即行管带现到官兵。迅速前进。知照胜保应由何路接应。即行调拨。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼窜安庆。庐巢一带危急。谕令琦善等、迅图克复扬城。分兵救援安徽。本日复据李嘉端奏、巢县力难支拄。势必直扑庐郡。请饬慧成、迅统重兵。由滁州、全椒、一路会剿等语。现在安庆已被贼踞。傥庐郡更被肆扰。则扬州大军。亦恐孤立。常清所带青州官兵八百余名。计已早到和州。而该处兵勇较单。仍恐未能得力。著该大臣等迅速添派弁兵。前往安徽。会同剿击。若顿兵扬城。任贼由皖省北窜。该大臣等、自问安乎否耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪占踞安庆。窜入裕溪。已谕令周天爵派拨兵勇。前往堵御。现在庐州情形危急。若稍有疏失。大股贼匪。复将北窜。势更滋蔓难图。皖江为南北咽喉。李嘉端究系书生。不谙军旅。周天爵戆直勇敢。朕所素知。此时江北一带。惟该侍郎尚能办贼。当此军情紧急。地方待援甚迫。岂不能为朕分忧耶。臧纡青所募壮勇。亦可自成一队。用以击贼。现在山西余匪。窜入直隶。胜保等统兵截击。不暇南顾。该侍郎能保卫皖省。杜其北窜之路。朕所望也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在巢县情形。十分紧要。所有水陆各口隘。著李嘉端尽力扼守。庐州重地。尤为吃紧。务当设法保卫。该抚出城驻劄店埠。据称团练人数尚多著即妥为劝谕激励。以助兵力。吕贤基、袁甲三、赵畇等、所办团练。想有成效。亦可藉资捍卫。总兵玉山、剿贼是其专责。岂容遇贼辄退。著即严饬相机奋力堵截。毋任逸匪北窜。将此由六百里加紧谕知李嘉端、并谕吕贤基、玉山知之。　　

○又谕、现在安庆已被贼踞。傥巢县合肥一带。再令该匪窜至。势更蔓延。不可收拾。已谕令李嘉端、周天爵等、妥筹布置。相机剿办。惟兵力甚单。不敷分拨。情形十分危急。著江忠源、仍遵前旨。迅即驰赴皖省。无论水陆。总以力遏贼冲。杜其北窜为要。都司戴文兰、李辅朝等、是否已由九江乘船下驶。著一并飞催前进。攻复安庆。援应庐州。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有凤奏、闽省瘠困情形一折。福建同安厦门贼匪。现经李廷钰、怀塔布等、相机剿办。已可得手。王懿德、现驻泉州。永春大田之匪。亦可次第进剿。惟各属兵力较单。不敷分拨。前调粤兵三千名。是否行抵闽省。著即飞催前进。并督饬文武员弁。迅将该逆林俊、黄有使等、按名悉获。首逆既捦。余党自易解散。至于军饷支绌。自系实在情形。惟部库既无可拨之款。而各省藩关各库。罗掘殆尽。所有该省应需饷银。仍著咨商浙江巡抚、及广东督抚、设法通融。以资接济。至以本地之团练。捕本地之盗贼。最为切要。虽各处人心不齐。要在经理得宜。自可渐臻实效。总之调兵筹饷之艰。不独福建为然。全在该督抚等、悉心筹画。不可畏难自阻也。将此由五百里谕令知之。　　

○命绥远城将军善禄、察哈尔都统西凌阿、在钦差大臣胜保军营。帮办军务。　　

○以四川督标中军副将瑞格、为山西太原镇总兵官。　　

○予山西平阳府守城殉难知府何维墀、同知郭升阿、通判颜莹组、知县周春阳、丁璜、教谕魏悬书、训导胡彭龄、典史洪忠连、游击扎克当阿、守备万顺、千总王登龙、把总秦学魁、在籍知府仇恩荣、祭葬世职。　　

○以山西洪洞县城被贼窜陷。革知县郑翰职。并逮问。　　

○以江苏川沙等厅县被贼窜陷。革署同知窦塾职。并逮问。予殉难知县袁祖德、章惠、祭葬世职。　　

○乙卯。上诣阐福寺拈香。　　

○谕军机大臣等、庆锡奏、东陵内围之外。天台山左右。设兵无多。现将守护各营弁兵。酌调驻守。并饬都司田茂、带兵暂驻段家岭一带巡防等语。该弁兵等、应给津贴。准其于永济库撙节归公运米脚价款内。动支银三千两。以备散放。至所称古北口等处。须派大员调度。已谕令桂良、派委副将、前往古北口。代办提督营务矣。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因贼陷深州。蠡县告急。降旨、令僧格林沁等、进驻保定。与胜保等、合力攻剿。本日据僧格林沁奏、蠡县迤北。无险可恃。所统之兵总宜驻劄涿州。不可远离。所见极是。僧格林沁、统领京兵。现驻涿州。实为京师屏障。保定后路。且足为该大臣北路声援。朕命将之意。实在于此。并非令该王等、代替该大臣也。直隶军务一切。仍责成胜保、就现在统领之兵。酌量调度。以一事权。不必疑虑。昨又令西凌阿、善禄帮办军务。声势愈盛。贼胆必寒。该逆既扰晋州。复窜深州。奔突无定。兹据桂良奏、深州乡勇。聚集万余人。将城围困。专望枪炮接济。闻该大臣、拟由张登集。驰往进剿。并令佟鉴、带炮随往。著即乘此机会。迅速前进。其晋州贼匪分股。是否西凌阿、善禄等、追剿亦已得手。东路河间一带。必宜严防。庆祺绕由鄚州、驰赴河间。仍须该大臣派委得力大员、协力截击。尤须扼贼东窜天津之路。并随时知照崇恩、一体严防。若余匪穷蹙。窜至山东。必须迅速追击。东省兵单。皖省情形。亦复吃紧。想该大臣全局在胸也。胜保等、统带之兵。现有若干。催调未到之兵若干。讷尔经额所带之兵。现亦归胜保调遣。统计大营各路官兵。共有若干名。著即详悉奏闻。贼匪奔窜剽疾。其火药铅丸。虽沿途抢掠。亦岂能如许之多。著胜保密查。如有奸民暗中售卖。必须设法严拏。断其接济。且屡次击败贼匪、遗弃骡马器械等件。充塞道路。安知非诱我兵。夺拾耽延。藉得乘间逃逸。种种奸计。均须虑及。切勿大意。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕西凌阿、善禄知之。　　

○又谕、庆锡奏、实任提镇无人、请派大员暂署等语。古北口为提督驻劄之所。现在署提督保恒、带兵远出。其本营一切操防事务。均关紧要。著桂良、选派谙练营伍之副将、前往古北口。代办提督事务。以资控制。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨。令崇恩严防临清、东昌、德州等处。并将运河船只收集。杜贼纷窜。现在贼匪窜入直境。扰及深州。该逆被深州乡勇。围困在城。胜保已由保定、驰赴该处进剿。恐逆匪被剿紧急。势必穷而思窜。东省与直隶接壤。处处皆可阑入。著崇恩、懔遵前旨。督同镇道大员、严密设防。并将运河渡口船只。尽数收集。毋令逆匪偷渡。东省团练。闻尚认真办理。并著传谕各属官绅、合力守御。以助兵力昨据李嘉端奏、近有江西匪船。下窜安徽庐州一带。势甚危急。尤恐匪徒由皖北窜。并著该署抚、于江南交界处所。飞饬各该地方官、一并严密堵御。盘诘奸宄。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吕贤基奏、贼众拥船千余只。驶进东关。并由搁鼓山旱路分窜。我军退散。知州李登洲、在黄雒河接仗。因援兵不至。退守芙蓉岭。知县黄元吉、所带练勇。亦均逃散。总兵玉山、见势不能支。退赴含山等语。玉山以专阃大员。带兵扼守隘口。何以任令贼踪阑入。径行他往。著即革职。仍暂留本任。责令戴罪剿贼。李登洲、黄元吉、二员于贼船一至。未能力挫凶锋。以致乡勇四散。均属罪有应得。著李嘉端、查明参奏。皖省兵力尚单。他省亦难征调。惟周天爵带领兵勇。可以移缓就急。江忠源自九江来援。计日当可赶到。本省练勇。亦可协助官兵。该侍郎及赵畇等、所办团练。已有成效。且人数尚多。务即妥为劝谕激励。令各该绅士等、随地堵截。严密扼守。总以保卫庐巢。遏贼北窜为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、贼踪奔突靡定。现统兵暂驻涿州。不敢远离。势难分拨防兵。得旨。所见是极。虽续有廷寄。汝亦可斟酌进止。随时军情。岂能拘于谕旨。著暂驻涿州。以为北路声势。贼未至。慎莫轻出。贼既来。必不使返。朕见到如此。料汝之见亦如此。僧格林沁原折、并朱批。著惠亲王等同看。　　

○派都察院左副都御史文瑞、镶白旗蒙古副都统乌尔棍泰、前往通州。带兵防堵。　　

○以山东盘获奸细。赏协领奇凌阿、恒泰、庆丰书明额、知州郑映南、花翎。余升赏有差。　　

○越南国使臣潘辉泳等六人。于神武门外瞻觐。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、由省进赴深州、并飞饬各路兜剿一折。逆贼窜踞深州。明知北面大兵云集。乃敢分股北扰安平、蠡县、及张登集等处。固因东南两面。水大难行。亦难保非零星牵缀。分我兵力。现在贼众约有若干。何以扰及数处。胜保既督兵由省启程。自可从北面随剿随进。其善禄、西凌阿、由西面及西南面进剿。自应如此布置。惟东南两面虽有大水。仍不可不严为堵截。深州乡勇围贼之事。是否确实。如果民心齐集。加以兵威。自必更易得手。绵洵、桂龄、蕴秀、郝光甲、所带各兵。何以屡催未到。著即查明现抵何处。饬令迅速趱行。不得又以接咨迟延。藉词推诿讷。尔经额所带之兵。并著速行催调。以备攻剿。惠亲王现须留京。调度京城内外、一切巡防事宜。此次派出官兵。均系僧格林沁统带出京。僧格林沁、培成、多尔济那木凯、达洪阿等、所带官兵。俱驻涿州保障京师。所有保定省城防守事宜。仍著桂良妥为布置。恩华奏带之文武员弁。即著胜保察看。分别去留。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、贼情狡诈。飘忽靡常。被剿紧急。仍虞奔突。必得豫筹准备。方足以严捍卫而固畿疆。著奕兴、景淳、英隆、舒伦保、成凯、盛埙、毓书、华山泰、富勒敦泰、各于所管官兵内。迅即挑选精壮。酌定名数。操演纯熟。并备齐军装器械。火药铅丸。听候谕旨。一经调拨。即刻启程来京。该将军、都统、副都统等、务当不动声色。豫为筹备。断不可稍涉张皇。以致讹言四起。惊扰兵民。其直隶境内、攻剿情形。及贼踪所向。著随时侦探。以备不虞。并各将挑选官兵名数。先行具奏。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕陆应谷奏、贼匪北窜、添兵驰赴彰德截剿一折。逆贼窜入直隶。大兵四路兜剿。难保不窜回豫境。彰卫等处。自应加意严防。该抚既行抵卫辉。添调练勇。以助兵力。著即前赴彰德。督饬镇道大员、将界连直隶各要隘渡口。分拨设防。并严饬地方文武、不得擅离职守。傥有藉词堵御。先行逃避各员弁。即行严参。以军法从事。至江西退回逆匪。现踞安庆。复有金陵贼船数百只。突入东关。近偪庐郡。皖省防兵单弱。甚属可虞。河南归德一带土匪。前经徐广缙、协同地方文武、带领兵勇剿捕。尚为得力。著即传旨该革员、与总兵柏山、相机防剿。该抚现驻河北。一俟直隶窜扰余匪剿灭。彰卫一带。无烦防堵。即当分兵策应皖省。不可稍分畛域。至误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基、崇纶奏、江西解严、贼图窜楚、现在办理情形一折。楚省与江西、安徽、接壤处所。凡水陆要隘。悉经派兵防守。所办均属周妥。惟昨据李嘉端奏称、东关失守庐郡危急。已有旨、谕该署督等、将前奏改造之战船。速行挑选兵勇。配齐炮位。派员管带。驶往安徽。交江忠源以资攻剿。贼情诡谲异常。声东击西。是其惯技。此时情形。深恐江西、金陵、两股逆匪。直扑皖省。复图北窜。其窜楚之匪。虽驶近田镇。仍徘徊不前。是欲牵掣楚兵。使不能救援安徽。已可概见。著该署督等、遵照前旨。速将前项船只。派员带赴安徽。并飞催江忠源、迅速赴皖剿办。万勿稍有迟误。想该署督等、定能统筹全局。先其所急也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○长芦盐政文谦等、奏报防堵情形。得旨。俱照所议实力办理。果能纪律森严。常川操演。俾逆贼不敢觊觎。方好。　　

○以直隶歼获贼目出力。赏佐领格绷额、花翎。蓝翎侍卫索布多尔扎布、三等侍卫。　　

○以湖北剿办土匪出力。予按察使江忠源优叙。赏道员徐丰玉、按察使衔。知府徐继鎕、游击旷辅廷、花翎。通判王恒堂等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予湖北御贼被戕同知邵纶、知县鲍开运、巡检蔡文熙、把总鲁光贵、夏开国、祭葬世职。　　

○予河南御贼被戕知县李毓珍、祭葬世职。　　

○丁巳。谕内阁、前有旨、将恩华、留于胜保军营。戴罪图功。以观后效。本日复据僧格林沁奏、该革员业已行抵涿州。可否留营效力等语。恩华即著留于僧格林沁军营。差遣委用。戴罪自效。　　

○谕军机大臣等、逆贼窜扰畿疆。该督驻劄省垣。一切防守。自已妥筹布置。惟省南一带。仍须有大员经理。布政使张集馨、现在是否折回直隶省城。所有省南各府县、防守事宜。或即责成该藩司、或另派道府大员、前往各该处。会同地方官、抚绥弹压。著桂良体察情形。奏明办理。将此由五百里谕令知之。　　

○命成郡王载锐、管健锐营事。　　

○以正蓝旗蒙古副都统景寿、署镶红旗蒙古副都统。正黄旗汉军副都统侍顺、署正白旗蒙古副都统。吏部右侍郎爱仁、署镶白旗蒙古副都统。　　

○给贵州镇远、思州、松桃、府厅各属、被水灾民口粮耔种。并坍塌房屋修费。　　

○戊午。谕军机大臣等、本日据王茂荫奏、于宣武门外。邀集铺户十余家。令其自相联络。以为保卫。咸欣然乐从。拟将通街各户。联络既定。告以条约。即将办理章程报明。如官绅商民人等、有愿倡率为保卫计者。亦令仿照办理等语。京师地面。商贾辐凑。五方杂处。最易藏奸。若能彼此联络。互相保卫稽查。则匪徒自无从溷迹。于地方大有裨益。著步军统领衙门、顺天府、五城、体察情形。劝谕筹办。尤须示以镇静。勿致惊扰为要。王茂荫原片。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣向荣。徐泽醇奏、访闻金陵贼匪情形一折。据称贼众薪米。尽资于外。若绝其粮道。势将不攻自破。其咽喉在下关。若夺据此关。则镇扬与金陵之路不通。下关既得。累石筑寨。水陆皆可截击。并于上游梁山𥐻沙夹水狭处立寨。则江防益为周密等语。金陵近日攻剿情形。久未据奏报。焦灼实深。徐泽醇所奏各情。如果办理得宜。自可断贼接济。著该大臣、体察情形。妥速筹办。红单船谅已入江。上游所造师船。是否已经赶到。著该大臣迅即飞催。一面设法进攻。急图克复。江面匪船已踞安庆。更窥庐州。若不断贼水路。任令该逆纷纷北窜。何所底止。该大臣其激励将士。奋勉图功。毋再延误。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、督同官绅、办理堵剿守御情形一折。前因贼匪水陆分窜。已谕令周天爵前往协防。此时逆匪窥伺庐郡。情形紧急。著周天爵、仍遵前旨。赶紧督带兵勇、驰往剿办。勿误事机。李嘉端防守庐郡。务当严密堵御。并饬玉山、仍用原带官兵。会同李鸿章、收复巢县东关。以赎前愆。江忠源尚未赶到。著该抚飞催前进。协力夹攻。职员郭有训、督办团练。颇能得力。如果防御有功。即著据实保奏。刑部主事杨熙、前由京回四川原籍募勇。并著李嘉端、咨明裕瑞、催令该员、迅赴江忠源军营。帮同攻剿。另片奏、请于江西请留饷银十五万两内。酌拨六万两。解皖应用。并著咨商张芾查照可也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据给事中毛鸿宾奏、办理团练情形、并酌提捐输经费各一折。据称、该员办理团练。与在籍同知彭以竺、知县李鸿畴、会同署理济南府知府陈宽、劝谕士民。筑堡浚濠。认真操演。先定章程。次申文约。统计六百余村庄。各为一团。计得二万余众。数月以来。民气渐壮。并劝谕捐输经费各等语。办理尚属认真。现在贼匪、窜踞深州。与山东密迩。如果该省各属团练。均能办有成效。自可众志成城。著崇恩、查照该给事中所奏办理。并著随时察看。饬令各属地方绅士。一律迅速筹办。不可有名无实。所有帮办团练士民。择其尤为出力者。酌量保奏。其踊跃输将、急公好义者。并著先行奏请奖励。候朕施恩。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恒春奏、贼势偪近畿辅。拨兵兜防。均交前任太仆寺卿徐继畬、在紫荆关一带。择要派拨等语。紫荆关等处。系易州后路。必须于易州前面设防。方为周妥。著恒春于所派防守兵内。酌拨一千名。派员带赴直隶易州。并咨明泰宁镇总兵德春、应于何路要隘布置。即行会商办理。将此由六百里谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨。满洲蒙古取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中九名。陕甘取中一名。广东取中一名。河南取中一名。山东取中二名。山西取中一名。湖北取中一名。四川取中一名。福建取中一名。浙江取中一名。云南取中二名。　　

○拨内库银十万两。交顺天粮台。以备军需。　　

○己未。上诣寿安宫西所。问如皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、户部奏、查明山东省应行报拨、及续征约征银款、请旨饬提迅解一折。本年山东省各属。应征上下忙钱粮。并道光三十年、咸丰元年、二年、缓征未完银两。除指拨及额支等款外。统计应解银、一百五六十万两。前经户部咨催奏报。迄今尚未拨解。当此部库支绌。军需万分紧要之时。各省应征之款。岂可任意迟延。著崇恩、即饬署藩司英桂、查照部指各款内。先行酌提银二十万两。限于十一月内。悉数解部。毋得稍有耽延贻误。再据该部奏、前次提拨该省、节年协饷饭食等银、十八万五千余两。系属归公正款。并著该署抚、迅饬解齐。不得与此次提项牵混。以清款目。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据桂良奏、接准山西咨报。贼至平山县西雄德店地方。并有占踞山西五台县属陈家庄之事。如果实有其事。则紫荆关易州一带。自应严密设防。傥系逆党播散谣言。冀图大兵西剿。则东面防备。未免稍空。著僧格林沁、迅速确探。应如何派拨堵剿之处。妥为筹办。不可堕贼奸计。仍著德春、就近确切侦探。务得实情。随时知照僧格林沁、酌量设备。昨谕令恒春、派兵一千名。前赴易州。著德春飞咨山西巡抚。催令前进。择要布置。毋稍迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣胜保。直隶总督桂良。该逆盘踞深州。分股北扰安平、蠡县等处。何以遽行窜至平山县西雄德店地方。复有占踞五台县陈家庄之事。是否晋州贼匪。分股西窜。抑系各该处土匪窃发。地方官急望官兵来援。仓卒具报。此股逆匪。原甚剽疾。亦难保非乘虚奔突。为牵缀我师之计。胜保现由保定统兵。赴深州攻剿。善禄、西凌阿、亦并力迎击。并绵洵、桂龄、郝光甲、蕴秀、所带之兵。均从西南一路前来。何以未与贼遇接仗。正定等处地方官。何以并无禀报。殊不可解。侦探最关紧要。设有舛错。贻误事机。所关非细。该大臣与该督。惟当相机布置。应于何路分兵扼截。总须严饬各路、探明兜剿。不可堕贼奸计。致令我兵疲于奔命。现在贼踞深州。约有若干。其西窜之贼。是否即系晋州分股。仍著确切探明。随时驰奏。近来各路文报迟延。该督务须严饬地方官。安设驿站马匹。妥速邮递。万勿疏忽。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕山西巡抚恒春。该逆自窜扰晋州。分股攻陷深州以后。未据直隶奏探现在复窜何处。如已由平山潜入五台。何以两省防兵。绝无准备。该抚已派尚阿太、和昌、带兵一千五百名。并练勇三百名。交徐继畬、在紫荆关一带。扼要防守。徐继畬籍隶五台。且自省而东北。沿途必已得信。曾否先往五台堵御。窜入贼数。约有若干。尤须防其觊觎紫荆。为扰及易州之计。其固关以南。辽州、泽潞、各隘口均著饬令潘铎、督同地方文武。节节严防。并剀切劝谕各属绅民。合力团练。互卫乡闾。趁该逆甫经回窜。匪众无多。奋勇截击。仍查明系由何路窜入。所报是否确实。即行驰奏。舒兴阿、由蒲州前进。现抵何处。著即咨催。迅速督兵接应。胜保大营军需银两。及解京饷银。并著严饬沿途地方。妥速护解。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据有凤、王懿德奏、剿匪事宜、并捐输团练各情形一折。现在征调纷繁。库款支绌。闽省会匪滋事。若不借助于捐输团练。势必兵饷两绌。更将何从措手。该督等既经选派绅士。协同委员。分别劝谕。即著实力妥办。不得徒以棘手为词。听其涣散。前据御史陈庆镛、奏保绅士林国华等。办理捐输团练事宜。现在若何设法劝谕。即著迅速办理。至会匪踪迹。详阅所奏。以厦门为最要。同安次之。其九龙山、及邵武、汀州、防堵。又当俟同安、厦门、剿办蒇事之后。再行筹及。自系通筹全局。著即照所议。次第剿办。不可稍有迁延。广东红单船。系专为江南协剿之用。该抚奏请暂留十五日。刻期合剿。依限收复。自系为剿办得手起见。惟自该省发报之日。至今已越两旬。此项船只。必已及早开行。著将何时开出闽洋之处。据实奏闻。不准再请截留。致误江南军务。将此由六百里谕令知之。　　

○命伊犁参赞大臣布彦泰、来京。调叶尔羌帮办大臣图伽布、为伊犁参赞大臣。和阗办事大臣法福礼、为叶尔羌帮办大臣。赏头等侍卫麟翔、副都统衔。为和阗办事大臣。　　

○命乌什帮办大臣德胜、来京。赏已革山东登州镇总兵官德通、蓝翎侍卫。为乌什帮办大臣。　　

○以詹事府右赞善清安、右中允沈炳垣、充日讲起居注官。　　

○命陕西道御史陈庆镛、回福建本籍。办理围练各事宜。　　

○拨广东银二十万两。解赴福建。以备军需。　　

○庚申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、惠亲王等会奏、请颁行银钱钞法一折。据称、银票以便出纳。钱钞以利流通。请令京师、及各直省。均由户部、颁行银票钱钞。任听民间日用行使。并完纳地丁钱粮、盐关税课、及一切交官等项。俾文武官员军民人等。咸知银票即是实银。钱钞即是制钱。核定成数。搭放搭收。以期上下一律流通等语。自来制用常经。银钱并重。用楮作币。历代通行。现在银价昂贵。需用浩繁。民间生计维艰。必须与时通变。使钞票与银钱、兼权并用。以冀裒多益寡。日见充盈。兹据巡防王大臣、大学士、军机大臣、户部、合词吁请。实已询谋佥同。著即照所议。由户部制造钱钞。颁发中外。与现行银票。相辅通行。其应如何搭收搭放。酌定成数。以昭限制。总期官民两便。出纳均平。所有一切应办事宜。著户部详细酌核。妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、各省地丁征银。乃国家惟正之供。岂容任意拖欠。以致帑藏日亏。现在逆匪滋扰。凡被兵各州县。以及被灾各区。业经叠沛恩施。分别蠲缓。其未经被兵被灾地方。自应照旧输将。以充国课。乃自加恩豁免积欠之后。至今各省复有民欠钱粮。即如山东省。昨据户部奏、应征未解之款。尚有一百五六十万两之多。此外如河南等省。及江浙财赋之区。未完积欠。均复不少。推原其故。总由不肖州县。任意浮加。不恤民瘼。以致催科虽迫。裹足不前。又或胥吏隐匿侵吞。以完作欠。州县官但以所收分数核计。得免处分。即为了事。求其厘奸剔弊。为国为民者。或难其人。是以每逢恩诏豁免之数。动以千万计。而每遇清查。无著摊赔之款。又以千万计。国家经费有常。何堪此层层虚耗。日积月累。几成习惯。嗣后著各督抚等、严饬所属。除应行蠲缓之区。均已刊刻誊黄。遍行晓谕。此外各州县征收钱粮。毋许仍前浮滥。并严惩吏胥侵渔积弊。小民具有天良。苛政蠲除。自必输将踊跃。当此军需孔亟。惟赖各省完善之区。所纳钱粮。以资供亿。若地方官仍前玩泄。不思洁己奉公。敛怨于民。致亏正赋。著该督抚、即行从严参办。并著将现在征收积欠。及上下忙如何实力督征。积有成数。随时奏明。一面咨部备拨。毋稍延误。将此各谕令知之。　　

○又谕、据全庆等奏、请将通州白粮。以放为运。较为妥速。著照所请。即将天津西中两仓白粮。除现在提放春俸米石外。其余米五万余石。即著于九月内。赶紧接续开放。来年秋俸。务期十月中旬以前。提放完竣。以省转运。至寄囤太平仓米八万余石并著准其暂行改拨城内七仓收储。所有圆明园各旗营甲米。稄粟二色。照旧由本裕丰益、二仓开放。其粳米一项。即暂由京仓支领。仍著该侍郎等、于明岁春融。将城内暂存米石。仍运赴本裕、丰益、二仓。以备就近支放。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、驰抵深州、连获胜仗、并催兵围剿情形各折片。逆贼困踞深州。粮药俱尽。正可乘此聚而歼旃。该大臣现由北面进剿。西凌阿、善禄等、扼其迤西一带。巴扬阿、分扼武强等处小路。系在该州迤东。惟正南一面。细阅所奏。竟似恃大水为险。固因催兵未齐。一时不能分拨扼守。然逆贼舍命冲扑。焉知不窥我北路兵多。又图南窜。该大臣、仍当密探严防。或豫为设伏。或多设疑兵。使之无隙可乘。方臻完备。绵洵、桂龄、蕴秀、所带之兵。既抵正定。距深州不过两日之程。计期当可赶到。郝光甲之兵。并明庆所带绥远城、土默特、落后之兵。均著飞催前进。若令全数到齐。尽可分扼南面。此股逆贼。即责成胜保、西凌阿、善禄等、迅速围剿。一切布置。切勿延缓。各路未到之兵。如有藉词逗遛不进者。即著严参。讷尔经额、无庸留办团练。仍遵前旨解京。伊子蕴秀、并饬令随同回京。所带之兵。统归该大臣等调拨。其各处团练事宜。藩司张集馨、此时计已由兰仪、折回省南一带。已谕令桂良、饬知该藩司、抚绥弹压。该大臣等、其激励将士。晓谕绅民。速殄凶氛。以靖畿辅。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、通筹水陆攻剿全局一折。览奏俱系悬拟布置情形。于实在打仗攻克事宜。尚未确有把握。金陵、镇江、被贼占踞。半年有余。虽叠次剿办。获有胜仗。而该逆负嵎如故。老师糜饷。朕心焦虑时深。现在贼匪、由山西窜入直隶。经胜保悉力穷追。正在吃紧之际。断难分兵南向。至朕特命大将军惠亲王、参赞大臣僧格林沁、总统重兵。保卫畿疆。并非令其远行攻剿。前因安徽贼踞安庆。进偪庐州。屡饬江忠源、赶紧赴援。须俟皖省剿办就绪。方能移兵协剿。此时江南军务。该大臣责无旁贷。惟有设法肃清江面。断贼接济。尤为急务。前命广东督抚、雇备拖罟船百只。快蟹船数十只。驶赴江南。并令购备夷炮。解至武昌。配船运往。会合夹击。复经张亮基奏、买船改造战舰。兼备中船小船、共四百只。驶往下游。此项船只。曾有旨、谕令先尽所有。交江忠源、飞催赴皖协剿。但为数较多。其续行改造成就者。该大臣亦可咨调应用。其红单船只。该大臣亦可飞札迎提。与镇江艇船。并新铸大炮。即分布江路。断贼往来接应。与陆路兵勇夹击。计上海土匪。指日埽除。想许乃钊于事竣之后。仍可进剿沿江逆匪。督率虎嵩林等、先复镇城。则金陵巨憝。援绝势孤。可以克期授首。该大臣当迅筹克复两城。毋再因循株守。徒糜饷需。将此由六百里谕知向荣、并传谕彭玉雯知之。　　

○参赞大臣科尔沁郡王僧格林沁奏、紫荆关一带。密迩陵寝。现派培成、带兵驰往。择要驻劄。得旨。汝能妥为布置。不致漫无主见。甚好。直隶西北两路空虚。固应豫先筹画。然大兵万不可轻动。若疲于奔命。必致南西北三路皆误。所关甚重。　　

○广西提督惠庆奏、粤西逆匪远窜。伏莽未清。剿抚均难为力。惟有激励团练。以御外侮。讲求保甲。以清内奸。或可渐就清厘。得旨。所奏甚是。汝好为之。朕拭目以待。须要还朕一实字。　　

○以云南曲寻协副将明安泰、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○予江南军营病故甘肃凉州镇总兵官马龙、祭葬世职。如阵亡例。　　

○辛酉。谕内阁、龚宝莲著授孚郡王读。　　

○又谕、安徽巡抚李嘉端。自到任以来。毫无布置。致逆匪窜踞安庆。无为州、巢县等处。均被蹂躏。实属调度乖方。有负委任。李嘉端、著即革职。　　

○谕军机大臣等、前因逆匪占踞东关。势将直扑庐州。谕令江忠源、驰赴皖省。力遏贼冲。并谕周天爵督兵会剿。本日据周天爵奏、赴颍之日。仅带兵二百名。奕经带兵一千。驻守徐州。兼护宿迁粮台。若扬城贼匪溃围而出。徐宿又当贼冲。所领兵千余名。实难分拨等语。朕因李嘉端到任以来。毫无布置。已将该员革职。并授江忠源为安徽巡抚。驰驿前赴新任矣。现在庐州情形。万分紧急。江忠源由江西追贼。谅已行抵皖境。接奉此旨后。即探明贼踪所向。相机剿办。贼踞安庆。筑城穵濠。复分扰巢县等处。欲扑庐州。难保非意图北窜。该抚屡次剿贼著绩。深悉贼匪情形。畀以封疆。责无旁贷。务当统筹全局。迅殄贼氛。毋负委任。又据周天爵奏。贼船先至运漕镇。将积粮十六万石。插旗封住。不许居民轻动。该知州林兰、亦即不敢运动禀明抚臣。及大伙再至。将粮米全行运往江宁。如果属实。尚复成何事体。著江忠源、查明迅速具奏。都司戴文兰、李辅朝、先已抵皖。仍著飞催前进。毋误事机。又据周天爵奏、署亳州知州童和丰、少年纨裤。行止有亏。且玩视军务民瘼。经周天爵札饬。延不禀覆。以致各匪大股。均窜亳州等语。业经降旨、将该员革职。著江忠源、仍查明该员劣迹。据实参奏。原折片摘钞发给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据周天爵奏、遵筹防御皖省、并徐宿布置情形一折。颍州一带。土匪狓猖。该侍郎督带兵勇。分投剿捕。自当渐次廓清。惟因徐宿中路紧要。与奕经分防扬城窜匪。兵力难以分拨。而贼匪现窜巢县。窥伺庐郡。情形亦甚紧要。若庐郡稍有疏失。贼势益炽。该侍郎应如何派拨兵勇应援。仍须移缓就急。妥筹保卫之策。以慰朕念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据桂良奏称、接准山西咨报。贼匪至平山县西雄德店地方。旋又探称已踞五台县属之陈家庄。本日恒春由六百里奏事。何以并未提及贼情。究竟五台县属一带。曾否有贼窜入。其占踞陈家庄。是否道路讹传。抑或系逆匪伪作谣言。意图分我兵力。以为他窜之计。当此进剿吃紧之际。各路探报。最关紧要。岂容稍有舛错。致误事机。著该抚迅即查明。据实具奏。昨据胜保奏、逆匪困踞深州。粮药俱尽。难保不复图溃窜。该抚仍须督饬地方文武。及各属绅民团练。严密防范。毋稍疏虞。胜保军营需饷紧要。据奏、先后拨银十万两。尚恐不敷支用。部库万难分拨。该抚亦所深知。山西平阳以南。虽经贼匪蹂躏。其霍州以北地方。绅民捐输款项。应如何妥速劝谕。以济军需。想该抚统筹全局。自必迅速筹办也。将此由六百里谕令知之。　　

○命翰林院编修刘熙载、在上书房行走。廉兆纶、金鹤清、在南书房行走。　　

○以湖北按察使江忠源、为安徽巡抚。未到任前。以安徽布政使刘裕𨱅、暂署。　　

○盛京将军奕兴、因病赏假。以盛京刑部侍郎书元、暂署将军。　　

○壬戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、何彤云奏、请派御史巡查各门一折。前因京师地方紧要。特于五城添派御史。稽查防范。如能实力奉行。立法已极周密。著都察院堂官。督同五城、及添派各御史、于内外城各门。随时认真巡查。毋稍疏懈。如守门官弁。有旷误贿纵等弊。即行据实严参。如此互相稽察。不至过涉烦苛。正无庸多派人员。转致推诿也。　　

○又谕、前经叠降谕旨。令各直省办理团练。该督抚等、谅已督饬所属。各就地方情形。妥筹办理。朕闻江南附近金陵各村庄。及扬州迤东各属。均能练勇自卫。江西兴安县壮勇。亦能将窜扰贼匪。尽数歼毙。可见办理认真。自有实效。昨据胜保奏称、饶阳乡勇。集有万人。复据巡防王大臣等、访闻该县督办甚属认真。似此实力奉行。自可为民御灾捍患。著顺天府府尹、直隶总督、严饬所属各州县。迅将团练事宜。妥速遵办。并著派委大员、核实查勘。如果办理周密。舆论允洽。即著据实保奏。候朕施恩。若因循藐玩。或致滋生弊端。并著严参惩办。至近畿一带各村镇。距城遥远。难保无土匪窃发。奸细潜踪。著即饬令地方官、出示晓谕。如遇有本地匪徒。及外来贼伙。乘间抢掠者。准该绅民人等格杀勿论。有能捦杀贼目、及长发贼党者。均著报明地方官。详请优加奖励。以昭激劝。　　

○又谕、自粤匪窜扰以来。地方文武官员。或守城殉节。或临阵捐躯。及绅士人等。志切同仇。尽忠效死者。业经立沛恩施。交部分别议恤。并将被害较烈各员。命于各该处建立专祠。以昭忠节。该官绅等忠义之气。允堪振起懦顽。褒恤之典。仍宜特从优厚。著该部详细查明。已经给与恤典者。再行分别酌议。加增予谥。或入祀昭忠祠。其家属殉难者。应如何优恤之处。一并酌核具奏。至未经奏报各员。著各该省督抚、迅即饬查被害情节。奏请奖恤。勿稍疏漏。用示朕励节劝忠之至意。　　

○谕军机大臣等、现在逆匪困踞深州。粮药将尽。正可乘此机会。一鼓歼除。但恐胜保军营。兵力尚单。不能四面兜围。傥致溃围而出。又须费手。此股贼匪。一日不灭。则涿州大兵。一日不能撤防。朕与惠亲王等商酌。仍须添派精兵。速往助剿。著僧格林沁、于所带兵内。迅即派拨京营官兵二千名。察哈尔马队一千名。克日派委大员管带。前赴胜保军营。听候调遣。并据惠亲王等奏、酌拨哲哩木盟马队一千名。热河兵五百名。古北口兵四百名。派令速赴涿州。以资防剿。僧格林沁、接奉此旨。著即遵照办理。无稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣胜保。昨据该大臣奏军营兵力尚单。不能四面兜围。东南一带。甚觉空虚。本日已谕令僧格林沁、派拨京营官兵二千名。察哈尔马队一千名。迅速前赴深州军营。听候调拨。此项官兵。三两日内即可赶到。著即择要布置。乘机围攻。痛加剿洗。万不可任贼分窜。张集馨、由庙工带兵折回。亦谕令在深州以南。督率团练。弹压抚绥。此时郝光甲、及明庆、蕴秀等、所带之兵。谅可赶到。再加以添派三千劲旅。兵力不为不厚。该大臣务当乘此机会。与西凌阿、善禄等、迅图围剿。一鼓荡平。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、遵旨回省、协同办理防剿一折。逆匪窜入深州。现经胜保等、督兵围剿。僧格林沁、驻劄涿州策应。本日复谕令添派精兵。迅赴深州协剿矣。张集馨带兵五百名。练勇一千五百名。由庙工驰回。正可并力夹击。著即驰抵深州迤南一带。扼要严密堵截。毋任逆党偷窜。昨据胜保奏、深州东路饶阳县。团集乡勇万余人。堪资堵御。可见地方百姓。志切同仇。洵足补兵力所不逮。并著该藩司、于沿途经过各处。剀切晓谕。实力团练。俾皆奋勇杀贼。尽歼丑类。以靖畿疆。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、自逆匪窜踞金陵。已逾半载。向荣统带大兵。虽屡挫贼锋。未能克期收复。朕宵旰焦劳。无时或释。因念向荣带兵以来。将弁中奋勇打仗者。颇不乏人。即如湖北红山之役。一日破贼十三垒。到金陵后。连破贼垒。七桥瓮一仗。尤为出力。在该大臣以贼匪未平。金陵未复。不敢遽行保奏。然从征将弁。日久勤劳。若不量加奖叙。何以激励戎行。该大臣前保之副将德安、瑞格、明安泰、均经朕简放总兵。此外军营各员。叠次打仗杀贼、尤为出力者。著向荣、许乃钊、秉公酌核保奏。候朕施恩。总期无滥无遗。以作士气。此旨、著宣示军营。俾咸知感奋。仍著该大臣等、激励将弁。迅图克复。埽穴捦渠。以副朕望。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆锡奏、查明遵化等营、炮位演放一折。据称、镶黄旗汉军都统。派委副参领刘鏸、带领炮甲。到马兰镇演放各炮。其用药用子轻重高低远近。悉经讲解。该兵丁俱能领悟。并派妥弁、随该参领等、前往遵化营。将各项炮位堪用者。拣选逐一演放。均堪适用。并于鲇鱼关、马兰峪城等处炮位。亦查明开单存记。当饬该参领等回京。道经蓟州。会同将弁。将该营炮位。逐加演放。俾得传习。以资防守等语。以上炮位。均著留于该营。如法演习。毋得日久生懈。并著挑选二百斤上下炮位四十尊。由蓟州营、解赴通州。以备分拨应用。将此谕令知之。　　

○又谕、有凤奏、县城失守、贼势猖獗、请添兵拨饷一折。福建贼匪。攻陷仙游县城。兴化去仙游数十里。且偪近省垣。土匪四处句结。尤宜严密设防。该署督已飞咨提督炳文、饬令总兵钟宝三、带兵赶赴兴化一带。实力攻剿。并派文武各员分防江口。及永福县等处地方。复经王懿德、由泉州、派令署游击耿元兴等、带兵迎剿。合力围攻。当可不致蔓延。江西贼匪。已顺流东窜。所有防堵该省之兵。亦可分别调回应用。现在征调纷繁。经费支绌。该署督等、亦所深悉。前次漳州府、及沙县等城。被匪攻陷。该处绅民。激于公忿。旋即收复。可见士民忠义。守御堪资。为今之计。仍当拣派贤员。劝谕团练。保卫地方。协助兵力。至于需用饷银。著仍遵前旨。即就本省地方。酌量情形。妥为筹画。或劝谕捐输。或试行钞票。搭放大钱。惟在经理得人。自可试行有效。该署督等、谅能统筹全局。仰体朕意也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕两广总督叶名琛。广东巡抚柏贵。有人奏、舟师之锐。莫如红单船。而欲红单船之得用。必由广东绅士雇觅。候选道伍崇曜。素为该处民勇人等信服。应即令该员办理等语。此事前已有旨。谕令该督等筹办。著再传谕伍崇曜、按照所奏各情。悉心筹画。即责成该员专办。傥江面贼船。一律廓清。即爵赏之荣。亦所不吝。该员身受国恩。自当力图报效也。将此由六百里谕令知之。　　

○添派户部尚书孙瑞珍、刑部左侍郎罗惇衍、办理巡防事宜。　　

○命前任湖北布政使唐树义、以二品顶带为湖北按察使。　　

○调广东兵一千五百名。赴福建剿贼。　　

○拨广东司库银十万两。解往福建。以备军需。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。九月。癸亥。以海运漕粮、全数抵津。颁浙江省城风神庙、御书扁额。曰宣仁利运。天后宫、御书扁额。曰海澨流慈。　　

○谕内阁、太仆寺卿王茂荫奏参、已革庐州府知府胡元炜、贪污狼藉。将蠹役徐淮。收为门生倚势扰害。经周天爵、奏参革审。李嘉端辄将该员仍留署任。署怀远县知县杨昌拔、贪鄙婪赃遇贼潜逃、并任听县差王成等、肆行抢掠、李嘉端虽将该员撤任。仍复委用等语。似此贪劣之员。若不严行惩办。何以饬吏治而服民心。著刘裕𨱅、即将该员等劣款。逐一确查。从严参办。并提同徐淮、王成等。严审确情。按律惩治。至合肥县办理团练之廪生唐会衢、翰林院庶吉士黄先瑜、监生郭有训、廪生吴毓芬、监生姚恩祺、举人周沛霖、赵凤举、副贡生司玙、廪生龚永孚、文生蒯德模、李鹤章、所办团勇。均有成效。著该署抚即传谕该绅士等、加以奖勉。令其实力董率。保卫乡闾。并查明各属绅士。捐赀出力。及杀贼立功者。即行奏请鼓励。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、拏获奸细、据供逆匪欲往天津等语。天津地方紧要。前据文谦等奏、拨兵练勇情形。防堵似尚周妥。惟此时逆匪。困踞深州。难保不急图旁窜。著传谕文谦等、总须严密设防。不可稍形松懈。盘诘奸宄。尤为紧要。仍当随时侦探贼踪。务得确信。与庆祺知照联络。互为声援。至原片所称、天津一带。习教之人颇多。如果实有为匪不法重情。自应照例惩办。若此时骤行查究。恐人心惊扰。转致别生事端。该盐政等、总宜密加防范。不可稍涉张皇。原片著钞给阅看。将此由五百里传谕文谦、并传谕特克慎、张起鹓知之。　　

○又谕、据张亮基、崇纶奏、逆船窜扑田镇、官兵水陆获胜情形。自八月三十日。至九月初二日。三次接仗。计毙贼三百余名。击沉溺毙者甚多。防剿尚属认真。所有南北岸分扰余匪。著即责成唐树义、及徐丰玉、张汝瀛等、督率各文武员弁。带领兵勇。无分水陆。扼要堵剿。以期歼除净尽。毋稍疏虞。该司道等、均能深悉贼情。相机堵剿。当可得力。昨有旨、已将江忠源补授安徽巡抚。并命唐树义、以二品顶带补授湖北臬司矣。前因贼窜安庆。扰及巢县。窥伺庐州。若不及早扼截。必致纷纷北窜。又成滋蔓之势。叠次飞催江忠源、迅赴皖省援应。现在该抚行抵何处。即著张亮基等、飞催速带兵勇。驰赴皖省。剿办贼匪。万不可稍有稽延。致误事机。都司戴文兰等、所带兵勇二千名。现已行至田镇。并著饬令先行。兼程赴皖。湖北省新造炮船。仍须驶赴下游。以助江面攻剿。该署督俟吴文镕抵楚后。将现在地方情形。详细告知。即行交卸。赴山东新任。此次击贼出力员弁兵勇。及伤亡弁兵。著即确查。分别奏请奖恤。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署山东巡抚崇恩奏、遵筹防堵。地方安谧。得旨。总在时刻稽查。不可张皇失措。　　

○以湖南剿匪出力。予县丞王鑫、以同知直隶州升用。赏蓝翎。　　

○甲子。谕内阁、恒春奏参、误报贼情之知县、请旨革职一折。山西五台县知县林植棠、因误闻贼至平山。并盘获徐埙书函。有贼已踞该县陈家庄之语。即经禀报该抚。迨查系讹传。延至三日之久。始将错误缘由具禀。实属玩误。该抚仅请革职。不足蔽辜。林植棠、著即革职拏问。交刑部定拟罪名具奏。至军行首重侦探。各地方官于贼踪所至。总宜查探明确。随时禀报。傥有轻率具禀。致误军情者。著各统兵大臣。及各该督抚。严行参办。亦不得因有此旨。匿不具报。以致迟延贻误。　　

○又谕、文谦等奏、盘获私行回籍之兵丁张贵、刘振远等、请交马兰镇及通永镇。就近查办。并形迹可疑之侯赘勋等。解回密云、滦州、宁河、等处原籍讯办等语。当此用兵之际。纪律必应严肃。何以带兵各员。任令该兵丁私行折回。且携有军械钱文等件。难保无别项情弊。著该总兵等、严行讯究。如系私自逃回。即照军法惩办。断难宽宥。并著各路军营统兵大臣。随时查察。如有似此私逃兵丁。即著按律严办。毋稍轻纵。其形迹可疑人犯。著各该地方官、严讯确情。分别办理。　　

○谕军机大臣等、据僧格林沁奏、派兵驰赴深州一折。本日据胜保奏、深州贼匪窜往东南。全股逃逸等语。著僧格林沁。即饬多尔济那木凯、达洪阿、将所带官兵内。先行分派马队。迅即直赴赵北口任邱、一带截击。以遏贼北窜之路。其天津以北务关路等处。亦著酌派弁兵。一律严行堵截。据恒春奏、查明山西五台。并无股匪窜往。所有培成、带领兵一千二百五十名。即可饬令撤回。以备调拨。当此逆贼穷窜之时。果能四面兜围。前后夹击。当不难一鼓歼捦。该大臣务饬统兵各员。与胜保等、合力剿办。万不可再令他窜。至讷尔经额、著仍遵前旨解京。另片所请留办粮台之处。著不准行。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、获胜情形、并逆匪全股窜逸各等语。逆匪被攻紧急。连夜向东南窜逸。虽据该大臣声称。较之负嵎抗拒。更易剿除。第兜裹稍不得力。或致该逆上窜天津。下窜德州。势必余烬复炽。且此次抗拒之骑马贼。尚有数百人。并有大炮。似尚非十分穷蹙。庆祺所带之兵。未可深恃。即所称由景州一带。截其南窜之兵。亦未必竟能得力。昨谕僧格林沁。拨兵接应。令径赴赵北口、任邱等处。迎头截击。毋庸绕道深州。谅可与该大臣、前后夹击。深州城内。是否尚有余匪。该处文武。作何下落。各路未到之兵。系何员管带。因何尚未催齐。著分别查明具奏。该大臣营中将士。前在怀庆。屡次打仗。极为出力。嗣复追贼赴晋。亦能不避艰险。迅速绕出贼前。奋勇截剿。现虽逆匪由晋东窜出山。尚未剿洗净尽。而将弁兵丁。日久勤劳。朕心时深轸念。著胜保、将怀庆出力人员。择其立功尤著者。先行保奏。其余各将弁兵丁并著存记。如能迅将此股贼匪悉数殄灭。该大臣等、即将叠次出力劳绩。一并详细保奏。朕必加等奖励。此旨著宣示军营。使大小官兵。愈知奋勉。至直隶地方。团练有效者。如饶阳等处。挑选壮练。随营助剿。似亦可资得力。并著体察情形。酌量赏戴顶翎。以遂其报国之忱。山西五台县被扰一节。已据恒春、查明误报。该大臣等。正可全力专注东南。以期尽歼丑类。早靖畿疆。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、文谦等奏、查缉奸匪。封禁船只。遣散难民。办理一切。尚属妥协。不致张皇。本日据胜保奏、深州贼匪。经痛剿获胜后。全股由东南窜逸。该逆诡谋百出。必须先事豫防。著该盐政会同镇道。加意严防。其界连河闲各要隘。及支河港汊。务须饬属不分昼夜。严密防守。毋稍疏懈。如探知贼踪有东窜消息。即照所议。扼要堵御。仍一面迅速具奏。将此由五百里谕知文谦、并传谕特克慎、张起鹓知之。　　

○又谕、据琦善等奏、会攻扬城一折。所称叠获胜仗。并四次击退瓜州贼船各情形。均不过小有斩捦。并未力图攻克。即现将炮台增高。临城攻击一节。亦不知何日筑就。方能攻城。该大臣等。顿兵日久。每逾旬日。一奏塞责。似此老师糜饷。罪将安属。现在贼踞安庆。窥伺庐州。叠经谕令由扬城迅速拨兵往援。安徽省为河南、山东门户。关系北省。最为紧要。该大臣岂得诿为不知。且江北诸军、统归节制。设贼踪复由皖江北窜。该大臣又岂得置身事外。琦善等祇顾一隅。朕不能不通筹全局。慧成既留扬城。总兵瞿腾龙、本系遵旨带兵。赴豫剿贼之员。著琦善等迅即饬令该员并原带官兵二千名。星速启程。由闲道赴皖协剿。不得率请留扬。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、侍郎周天爵患病、拟抽换兵勇防剿一折。皖省颍州一带。土匪充斥。经周天爵督率兵勇剿捕、尚属得力。昨因庐郡告急。令该侍郎拨兵应援。兹闻患病甚剧。实深悬系。该侍郎年齿虽迈。精力未衰。著奕经传旨。谕令赶紧调理以慰朕念。徐广缙、现经陆应谷、派往归德各属剿办捻匪。该处亦甚紧要。暂且无庸移兵赴皖。如周天爵一时未得速痊。著奕经饬令已革臬司张熙宇、驰往剿办。周天爵所带兵勇。并臧纡青所募练勇。均著交张熙宇管带调遣。其蒙亳连界之萧、宿、永城各县。业经奕经饬令总兵百胜、选拨兵勇一千名。以备攻剿。仍应随时相机应援。勿令贼匪北窜。宿迁为粮台重地。奕经驻劄徐州。并著就近加意防护。毋稍疏忽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、江忠源奏、由镇失守、道员同时阵亡一折。该逆自九江窜扰兴国。径扑田镇。势甚猖獗。张亮基、崇纶、昨奏该处兵力不厚。札委同知伍煋、都司周禄、带勇前往会剿。且有总兵杨昌泗兵勇。分路迎击。何以此次接仗。仅有该道等奋死抵拒。鏖战多时。江忠源亲随楚勇。亦皆血战阵亡。所存无多。未见大兵随后援应。现在南岸兴国一带江面、二千余里。悉经贼船分布。虽候届初冬。东风未必时作。难保该逆不由陆路窥伺省垣。且江面俱是贼船。该署督等所派劳光泰、带去之新造炮船十余只。能否不致疏失。其余续造船只。收集何处。均须豫为准备。江忠源现与唐树义、会同音德布、驰赴武昌。惟安徽安庆。被贼占踞。庐州又在危急。李嘉端既经罢斥。周天爵复值患病。该处近接颍亳。切须防贼北窜。专待江忠源、前赴皖抚新任。该抚所带兵勇。仍酌量绕道。带往安徽。以资剿办。张亮基现未交卸。且熟悉楚省军情。即与崇纶、督同唐树义、严饬地方文武员弁。赶紧设法堵截逆船溯流而上。如道士洑、蕲州等处。均可扼守。万不可令其肆意冲突。其南岸陆路。有无兵勇堵守。亦著迅速布置。此时贼＜舟宗＞聚集何处。并著迅速查奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○先是署山东巡抚崇恩奏、官兵赴防。请给予沿途行走口粮。到防后摉捕土匪。请照进征之例。给予马干驮折等银。下户部议。至是奏、前经奏定章程。本省防兵。给予盐菜银。折色支发。其进征者。概给口粮。该抚所奏。未免漫无限制。仍应照前定章程。划清防剿。分别支应。毋许节外生枝。得旨。著崇恩撙节妥办。不准使属员任意冒销。将来若有例外之支。必将该省大吏属员家产抵赔。仍将经手之员。以军法惩办。　　

○以前任乌什帮办大臣德胜、为正蓝旗汉军副都统。　　

○以湖北官军失利。革署总督张亮基、巡抚崇纶职。仍留任。予阵亡道员徐丰玉、张汝瀛、祭葬世职。　　

○予江南军营病故正蓝旗汉军副都统开隆阿、祭葬世职。如阵亡例。并赏银五百两治丧。　　

○乙丑。上诣永安寺拈香。　　

○谕军机大臣等、据惠亲王等奏、通筹现在军情、请将东三盟兵三千、交德勒克色楞统带、合兵进击一折。深州逆匪。全股由东南逃窜。已经该大臣、及西凌阿等、分路追截。复有旨、谕令僧格林沁、派多尔济那木凯、达洪阿、带领马步队兵三千余名。前往助剿。再加以东三盟劲旅三千。谅此败窜余匪。自不难克期殄灭。现在安徽巢庐一带贼匪。意图北窜。昨复据江忠源奏、江西贼船。自九江窜扰兴国。官军失利。河南、山东、与皖楚毗连。为畿辅屏障。若不将直隶贼匪。及早歼除净尽。傥南来股匪。窜及豫东。南北合股。必又直犯京师。天下事尚堪设想欤。惠亲王等、筹虑及此。与朕意适合。著胜保统筹全局。务将此股窜匪。赶紧殄灭。其零星余匪。或酌留西凌阿、善禄、一人。带兵与德勒克色楞、摉捕。胜保即可选带精锐官兵。向南迎击。军威定可大振。胜保竭尽忠勇。心力俱瘁。朕甚廑于怀。德勒克色楞抵营后。伊所带之蒙古兵。俱系未经战阵。必应随同一两仗。方可独用。谅胜保亦深悉朕之专倚畀也。惟军情变幻靡常。难以悬揣。仍著该大臣悉心筹办。无误事机。多尔济那木凯、达洪阿等所带官兵。行抵何处。并著该大臣飞催前进。合力夹击。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、深州贼匪。全股逃窜。胜保分兵截剿。恐贼匪穷蹙。窜及河南、山东境界。现在陆应谷已驰赴河北。崇恩扼守德州一带。著即督饬弁兵。及地方文武。于交界处所。严密堵御。如有贼匪窜入。即与胜保等大兵。合力夹击。毋稍疏虞。前由江西下窜匪船。现在安徽安庆、巢、庐、一带滋扰。昨复据江忠源奏、贼匪由九江、窜扰湖北兴国。田镇失守。河南、山东、与皖豫壤地毗连。尤宜防贼北窜。因思豫东现办团练。尚属认真。徐广缙剿办河南归德各属土匪。已有成效。著陆应谷即饬令徐广缙、会同总兵柏山、及地方官。督率弁兵。与各属办理团练绅民。并力严防。瑞昌现驻山东濮州。与镇道等声势联络。仍须各属团练。协助兵力。闻刘韵珂、毛鸿宾等、均能熟悉本处地方情形。著崇恩传谕各员。并所属官绅。一体扼要防堵。毋令南来匪徒。乘闲阑入。已革总兵三星保、著留于山东差遣委用。此时征调远兵。势难济急。惟有官民合力。保卫地方。众志成城。必有实效。其黄河各处渡口船只。仍当认真收集。并随时知照王履谦、长臻、杨以增、实力巡查。万不可令贼匪偷渡。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西巡抚恒春奏、贼匪并未回窜。现在拨兵豫防隘口。已飞咨舒兴阿、毋庸前来接应。得旨。舒兴阿带兵过来。原为兼顾畿疆。著知照该督、迅速由泽潞出山。酌量相机进剿。直豫东三省。俱可接应。再朕闻恩华、在山西时。曾经拏获奸细一名包士青、至今尚未正法。著即行正法。不准故意曲全。　　

○调任乌噜木齐都统乐斌奏、济木萨县丞所属东西戈壁地方。开垦荒田二千亩有奇。照例升科。下部知之。　　

○越南国王阮福时、遣使奉表谢恩、并贺万寿。进贡方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。命土默特贝子德勒克色楞、统带东三盟官兵。驰赴钦差大臣胜保军营。帮办军务。　　

○以河南绅士守城出力。永广怀庆府学额五名。开封、许、河内、府州县各三名。祥符县二名。　　

○以湖南绅士守城出力。永广长沙府学额三名。长沙善化二县各二名。　　

○以广西绅士守城出力。永广桂林府学额三名。临桂县二名。　　

○丙寅。谕内阁、前因归德失守。将河南巡抚陆应谷、革职留任。乃逆匪渡河北窜。由山西复入河南、武安、涉县。扰及直隶地方。陆应谷不能先事豫防。咎实难辞。著革职即行来京。交巡防王大臣差委。　　

○又谕、李嘉端、袁甲三奏、颍郡汉回滋事、胁从解散、首犯尚未全获、请将知府先行革职勒缉一折。安徽颍州府汉回滋事。经李嘉端、袁甲三等、督同地方绅士。妥为劝谕。各安本业。所有前次乘机焚杀各匪徒。经颍上县知县程钰等、督率各处团练。拏获多名。并将汉民首犯张吟盘。捦获正法。其回民首犯陈长泗。肇衅酿祸。汉回共忿。岂容久稽显戮。乃颍州府知府毛含昱、办理此案。先既未能持平。复于护解该犯。漫不经心。致令中途脱逃。实属庸懦无能。毛含昱、著即革职。仍留于该地方勒限协缉。务获究办。至各处汉回共处。相安已久。孰非朝廷赤子。嗣后该地方官等。于汉回交涉事件。务须一视同仁。秉公办理。以昭平允而息纷争。傥有意存偏袒。致启衅端。该上司即严行参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、查仓御史怡康等奏、领米车辆短缺。各仓米石。碍难如期放竣。请饬变通办理一折。顺天府办理兵差。应用车辆等项。均有例定价值。此次特发帑金。原因需用较多。俾得广为雇备。不至扰累民闲。若如该御史等所奏。近日兵差络绎。不但民车概被拉用。即大通桥运米官车。亦复被拏。甚至将车载米石。弃掷道旁。牵车径去。以致仓米乏车领运。显系胥役人等。藉差扰累。实堪痛恨。至驼只一项。为运煤所必需。近日因被拏苦累。亦复裹足不前。殊于民闲日用。大有妨碍。著顺天府严饬各属。凡仓上载米车辆。及民闲运煤驼只。一概不准任听吏役。强拉私押。并将雇觅车骡驼只。发价若干。明白出示晓谕。傥有蠹役奸胥。从中侵蚀。即著严行惩办。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、拨兵移营情形一折。多尔济那木凯、达洪阿、所带官兵。暂劄新城。仍距胜保军营尚远。不能合力夹击。直省南路之兵。现在催调既未齐来。若北路无兵协济。恐贼匪沿途裹胁日多。剿办更难得手。著该大臣仍遵前旨。迅饬多尔济那木凯、达洪阿、带领马步各队。探贼所向。赶紧驰往迎击。与胜保合力夹攻。断勿株守。致误事机。直隶贼匪。一日不灭。天下大局。一日不定。多尔济那木凯等、万勿使绕道迎击。致落贼后为要。其余派拨一切。布置尚属周妥。仍著随时确探贼踪。相机调度。此股贼匪。必须及早歼除。远堵不如近剿。谅该大臣亦当通盘筹及。另片奏、察哈尔患病各官兵。即著饬令回旗。近日京师。因调兵需用车骡。致仓粮转运不及。涿州军营。扣留驼只车骡。著该大臣酌量令其轮流转运。知照顺天府。通融办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕参赞大臣僧格林沁、据胜保奏、驰抵河闲。知贼匪现在献县。即日督兵向南直捣。仍催多尔济那木凯、达洪阿等。带兵前进等语。现在胜保由河闲向南迎击。必须厚集兵力。方能痛加剿洗。著该大臣、速即催令多尔济那木凯、达洪阿、即日带兵驰往河闲一带。与胜保合为一军。并力围攻。此股匪徒。必须趁此喘息未定。悉数歼除。万不可稍有迁延。今早廷寄。朕意犹在持重。恐官兵落后。是时移步换形。万不可拘泥前旨。总以越快越好。这样好机会。错过岂不可惜。该大臣仍与胜保随时知照。确探贼情。相机布置。如贼竟往东窜。自应酌量移兵防堵勿误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁奏、逆匪现窜献县一折。昨派德勒克色楞帮办军务。统带东三盟官兵。驰赴胜保军营。此项官兵。到营尚需时日。而攻剿刻不容缓。多尔济那木凯、达洪阿、所带之兵。应于何处迎头截击。著胜保就近调拨。务将窜匪克期殄灭。毋稍延误。至东三盟兵。陆续赶到时。并著胜保随时知照。扼要兜剿。以净余孽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、该匪意图北窜。知大兵扼其前路。势必纷窜东南。此时自以防其北犯为要。惟南窜山东。该处兵力尚单。恐难抵御。且恐安徽贼匪。声息相通。又滋句结。总应在直隶境内。歼除净尽。俾免后患。兹复谕知僧格林沁、迅催多尔济那木凯、达洪阿、飞速带兵前进。与该大臣合力攻剿。其应由何路前进之处。著胜保酌量调拨。以免歧误。至天津一带。亦为贼所觊觎。必须截其要路。勿令乘虚东窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在胜保带兵。由河闲向南进剿。并派西凌阿、善禄等、分路截击。该逆被剿穷蹙。难保不纷窜东南。山东与直隶交界地方。著崇恩严饬文武员弁。督率兵勇。实力严防。与胜保合力夹击。瑞昌现驻濮州。能否移缓就急。仍须酌量情形。相机布置。至江南接壤地方。亦宜严加防范。不可令南来匪徒。乘闲偷渡黄河。其运河及南北要路。尤应密设伏兵。以便追剿得力。该署抚务当统筹东省全局。激励兵勇。保卫地方。并随时知照胜保、务使声势联络。崇恩经朕此次擢用。必须倍加奋勉。正汝竭力报效之秋。朕看汝心地才力若何。英桂现已＜闲＞放河南巡抚。谕令迅赴新任。以防楚匪北窜之路。厉恩官、达镛、皆熟悉地方情形。与该署抚必能相助为理也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前由江西下窜贼船。半在安庆、巢、庐、一带滋扰。半由九江窜入湖北兴国州一带。河南与皖楚毗连。不可不严加防范。徐广缙剿办归德等处土匪。已有成效。各处团练。正可协助兵力之不足。英桂接奉此旨。自以严防楚皖贼匪为要。迅即启程。万勿稍有迟延。并著察看情形。何处吃紧。即驰往驻劄。督同总兵柏山、及地方文武员弁。与团练绅民。一体扼要防堵。黄河各处口隘。务将渡船设法收集。并随时知照王履谦、长臻、实力巡查。毋任贼匪偷渡。其河北怀卫一带。即传谕余炳焘、会同该镇道等、加意严防。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据御史隆庆奏、夏秋大雨连旬。河堤坍塌。被淹各村庄。灾民甚多。现在贼氛未靖。转瞬严冬。饥民聚集数千。恐滋生事端。著桂良速饬地方官。设法安插灾民。妥为抚辑。将此由六百里谕令知之。　　

○漕运总督福济奏、淮北征存课项。请先尽军饷动支。奉拨部库银两。无款筹解。得旨。若如所奏。则部库急需。专待汝与慧成撤营后。方能有望。虽军务紧要。亦不当不酌度缓急若是。　　

○以内阁侍读学士梁瀚、为宗人府府丞　　

○以山东按察使英桂、为河南巡抚。山东兖沂曹济道厉恩官、为按察使。　　

○赏派往军营土默特贝子德勒克色楞银一百五十两。　　

○予直隶阵亡协领三福、祭葬世职。　　

○丁卯。上御干清门听政。　　

○谕内阁、贾桢、翁心存、朱凤标奏、遵筹城守章程。并保举总办人员等语。京师为商民辐辏之区。五方杂处。清查保甲。访缉奸宄。尤宜实力举行。著即派光禄寺卿宋晋、太仆寺卿王茂荫、并新授福建兴泉永道何桂珍、会同五城御史、体察情形。有无窒碍之处。酌核具奏。总以法＜闲＞易行。不致扰累为要。　　

○喀什噶尔领队大臣特克星额、因病解任。以库车办事大臣长清、为喀什噶尔领队大臣。赏头等侍卫乌尔清阿、副都统衔。为库车办事大臣。　　

○以候补总兵官黄庆春、交巡防王大臣差遣委用。　　

○戊辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、舒兴阿奏、巡抚胶执已见、不肯拨兵协济等语。督抚共事一方。遇有缓急。自当通筹全局。妥速办理。该抚张祥河、于该督舒兴阿、咨调防兵。带领出省。即因征调过多。未便遽行撤派。亦应与该督和衷商搉。乃竟以愤激之语。叙入公文。殊属非是。张祥河、著交部议处。　　

○又谕、自粤匪肆扰以来。曾叠次谕令各直省地方官。劝谕绅民。举行团练。并颁给坚壁清野议疏。及乡守辑要。俾资效法。如各地方官。果能实力奉行。何至任贼到处窜扰。即如近畿一带。闻饶阳县乡勇万余人。颇为奋勇。天津团练。亦甚整齐。在小民自卫身家。固无不踊跃从事。亦赖亲民之官。倡率有方。始收成效。著各直省督抚。再行严饬各该地方官。于团练事宜。务宜尽心劝谕。实力讲求。其办有成效之员。即著据实保奏。至各绅民中。有捐赀练勇。保卫地方。实在出力者。并著统兵大员、及各督抚、随时保奏。候朕施恩。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、催兵前进、并移营固安一折。均著照所议办理。仍与胜保随时知照。以便相机防剿。至需用马驼及多伦诺尔购备马匹。均已分别谕催。惟自口外解京。恐需时日。该大臣此次移营。自涿州至固安道路较近。不论民夫车辆。均可于粮台通融协济。切不可专候此项马驼。致有迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、添调防兵、赴直迎剿一折。逆匪由晋入直。经胜保兼程迎击。该逆穷蹙。东窜献县交河一带。胜保现抵河闲。向南迎剿。僧格林沁、复添派京兵。随营前进。各路大兵。均已偪近贼踪。若能尽数歼除。即可肃清畿辅。若余匪东南奔窜。则山东、河南、皆当其冲。现在江西窜出贼匪。占踞安庆。庐州情形危急。且湖北复有贼船上窜。扰及蕲州。其势亦甚猖獗。该二省均与河南接壤。巡抚陆应谷、业经革职。新任巡抚英桂、尚未到任。大河以南。无人调度。著该督即带兵驰赴楚豫交界要隘。督同总兵柏山、与徐广缙所带兵勇。严扼楚匪北窜之路。并可兼防皖匪窜及豫境。其黄河上下游渡口。仍严饬地方官。收集船只。万不可任贼偷渡。现在吴文镕、已抵武昌。张亮基、自湖北驰赴山东巡抚新任。已令其取道河南。即可于沿途相机剿办分窜之贼。就目下情形而论。该督援应直隶。则少觉迂迟。进扼皖楚。则其势较顺。总以遏贼北窜为要。仍须随时与直隶统兵大员知照。傥有警急。即行带兵北上。勿误事机。将此由六百里加紧谕令知之　　

○又谕、前据江忠源奏、田镇失守。道员同时阵亡。当有旨令张亮基等、设法赶紧堵截。兹据吴文镕奏、贼匪扰及蕲州。距省甚近。咨调援兵一折。该督历任封圻。朕所倚赖。现值防剿吃紧之时。著与崇纶、安抚省垣居民。劝令协同固守。并著台涌迅调荆州满营官兵二千名。克日至省援应与唐树义、带回广济兵勇。并江忠源收集溃散之兵。先行分拨布置。江西之兵二千名虽经该督咨调。恐一时不能赶到。仍著就本省情形。酌量远近。于他镇协营飞札调遣并咨调湖南兵勇船只自上游驶至汉江与张亮基购造各船。会集迎剿。如探明贼匪尚在蕲州。即于道士洑西塞山至黄口港一路险窄江面。扼要堵截。黄州为省城屏蔽。不可令该匪窜入尤不可株守省城。不为迎头截击之计也该逆既踞安庆复窥庐州恐其仍图北窜其扰湖北之贼。如由蕲水麻城延入光山汝阳等处亦属可虑张亮基交卸后自已即赴调任惟由安徽江苏一路行走计惟徐州有弈经带兵。尚可左右策应。而豫省南路空虚。捻匪出没无定。深防窜楚之匪与之句结。张亮基即由豫入东。计程亦不甚纡折。且徐广缙、现在归德一带。办理团练。舒兴阿、又自阌乡沿河而东。确探贼踪会剿。张亮基抵豫时。设贼匪有北窜消息。可就近与舒兴阿、徐广缙等、妥筹剿办。至皖省情形危急。周天爵、病剧未能兼顾。江忠源亦不能不迅赴新任。兼可于沿途带兵出奇横截。无论江面陆路。能将楚皖之贼隔断。则两处剿堵。均易得手。所有楚北剿贼事宜。即著吴文镕、崇纶、会同台涌、竭力筹办。并可与骆秉章、曾国藩、迅速咨商。接济兵勇饷需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以陕西督办团练出力。赏同知孙治花翎。以知府升用。　　

○己巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前任漕运总督兵部侍郎衔周天爵、由知县擢任封圻。退归田里。朕御极后。知其人秉性忠直。勇敢有为。特命前赴广西督办军务。嗣奉旨来京。叠次召对。议论均极朴实。其心地品行。迥超流俗。本年特加兵部侍郎衔。旋补授安徽巡抚。辞职后复督带兵勇。将捻首陆遐龄等捦获。并将余党歼除。办事甚属认真。现在皖省土匪未靖。方资剿捕。遽闻溘逝。轸惜殊深。周天爵著追赠尚书衔。即照尚书例赐恤。并著加恩赐谥文忠。无庸俟内阁照例拟请。历任一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子候补守备周光碧、著俟服阕后以都司升用。以示朕笃念耆臣、逾格褒荣至意。　　

○谕军机大臣等、吴文镕、崇纶奏、贼氛偪近省垣一折。逆匪由九江逆流而上。武昌城内居民逃避一空。存城兵一千余名。不敷分布。该督等拟带兵勇于附城四面分劄。虽非守城正办。亦系因时变通。有万不得已之势。惟逆匪上窜。若武昌不能固守。则长江上下。尽为贼踞。剿办愈难措手。能否分扼南北两岸。择要固守。该督等虽势处万难。亦当力图堵御。以遏贼冲。其与豫省毗连等处。尤当扼其北窜之路。昨已有旨、谕令该督等、酌调本省官兵。并荆州满营官兵。及湖南兵勇船只。本日复谕令骆秉章、曾国藩、酌派兵勇船炮前往协剿。吴文镕统辖两省。务当权其缓急。酌量调拨。与崇纶督率司道等、悉心筹画。相机截剿。仍督饬所属。劝谕居民团练。俾各安生业互相保卫。勿令纷纷迁徙。傥能固结人心。即可藉资守御也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、武昌省城兵力单弱。昨已有旨、令台涌派满营官兵二千名。驰赴省城。并该督咨调江西兵二千名。合计兵力。尚恐不足剿办。长江上游。武昌最为扼要。若稍有疏虞。则全楚震动。著骆秉章、曾国藩、选派兵勇。并酌拨船炮。派委得力镇将。驶赴下游。与吴文镕等、会合剿办。力遏贼冲。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、兵势单弱、请饬分兵协防一折。德州防兵无多。未免单弱。自系实在情形。惟胜保所带之兵。现俱调派跟踪追剿。扼要堵截。畿辅重地。必宜赶紧廓清。一时恐难分兵。前赴东省。该署抚务当督率文武。激励士卒人等。合力截击。毋令贼匪窜越。在籍绅士毛鸿宾、刘韵珂、前任山东藩司刘源灏等、督办团练。谅有成效。如兵力不敷。或调用练勇。以资协助。瑞昌所带之兵。并著该署抚、体察情形。斟酌调拨。以资策应。前据胜保奏、后路官兵。业已催赴景州一带。为南路声援。崇恩现赴德州。距景州甚近。即可随时知照带兵各员、互相援应。相机兜剿。迅殄贼氛。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、江皖紧要等情一折。现在庐郡情形危急。新任安徽巡抚江忠源、到任尚需时日。徐广缙虽在归德一带。剿办土匪。去皖甚近。惟湖北蕲州、上窜贼匪。恐其扰及豫境。亦不能不兼筹并防。著该侍郎、传谕该革员。侦察楚皖贼踪。何处紧要。即带兵勇赴何路迎剿。臧纡青、所带练勇。据称极为得力。即可饬令该员。统带练勇。与署颍州府知府张清元、游击武全等兵勇。分扼要隘。剿办土匪。并力遏南来贼匪纷窜之路。前曾谕令饬已革臬司张熙宇、统带周天爵所带兵勇。是否能兼顾临淮、固镇、一带地方。该侍郎驻劄徐州。仍须顾及前路。毋误事机。总以通筹全局。遏贼北窜为要。将此由六百里库紧谕令知之。　　

○漕运总督福济奏、贼窜直隶。恐讹传惊惶。或妄进巡幸之说。伏愿干纲独断。始终不疑。得旨。览奏具见汝之诚悃。现在毫无此意。亦无此奏。胜保屡挫贼锋。畿疆指日可肃清矣。朕心甚定。特谕汝知。　　

○河东河道总督长臻、奏报秋汛安澜。命长臻诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○以安徽剿匪出力。予江苏举人臧纡青、以通判补用。　　

○以直隶任、隆平、柏乡、赵、栾城、稿城、六州县城被贼窜陷。革知州胡允植、知县陈登汉、陈暄、胡塍、典史李巩、练朝桢、张祺、赵秉熙、守备德山、把总张锦增、外委李承膏、赵年泰职均逮问　　

○予直隶临洺关、及深、晋、栾城、任四州县御贼殉难同知周宪曾、知州陈希敬、杨云鳌、知县唐盛、教谕张秉廉、典史陈虎臣、祭葬世职、家属幕友等旌恤如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始斋戒三日　　

○庚午。谕内阁、德勒克多尔济等奏、喀尔喀图谢图汗、车臣汗、两部落汗王等、因逆匪剿除未尽。情愿呈请捐输银两、以备军需、转行请旨一折。图谢图汗、车臣汗、两部落汗王、贝勒、贝子、公、扎萨克、台吉等知贼匪剿除未尽。情愿呈请公同捐银一万两。足见悃忱。朕甚欣悦。但军营应用银两。现已妥备敷用。惟念蒙古等生齿日繁。自必借此银两。以资养瞻。著德勒克多尔济等。转行晓谕该汗王等。将伊等所捐银两。毋庸赏收。以示朕嘉奖蒙古世仆。优加体恤之至意。　　

○谕军机大臣等、寄谕参赞大臣僧格林沁、据给事中吴廷溥奏、兵机必分利钝。贼远宜防。贼近宜剿等语。现在逆匪由献县、窜扰交河。胜保等、督兵由河闲向南迎击。已催令多尔济那木凯、达洪阿、带兵驰往河闲。刻下想已与胜保、合为一军。并力围剿。本日朕召见巡防王大臣等筹商。此时自以保卫京师为重。该大臣现已移营固安。堵贼由东而北窜路。驻劄甚为扼要。仍当确探贼踪。随时知会胜保、体察缓急情形。相机接应。庆祺驻劄河闲。亦可为前路声援。其天津要路。尤宜严行堵截。总以防贼北窜。毋令逸匪抄出我军之后。吴廷溥原折、著摘钞阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督桂良、贼匪窜扰。难保不由东而北窥伺天津。本日据该督奏报。业已饬令天津镇道。严加防堵。并著迅饬各地方文武员弁、于天津前路水陆要隘。加意严防。运河及各处河路、港汊船只。均须收集净尽。去其桨舵。以杜贼匪抢渡。并随时知照僧格林沁、胜保、互为接应。张集馨所带兵勇。此时谅已驰抵。省南一带。著即饬令该司扼要截剿。遏贼回窜之路。省城及各属团练。务当督饬认真办理。毋稍疏懈。前据胜保奏、后路官兵。业已催赴景州一带。为南路声援。此项官兵。何人管带。现抵何处。何以屡催不到。并著飞催前进。傥查有任意逗遛等情。即行从严参办。至侦探贼踪。最关紧要。前次定州探报贼匪情形不实。以致我军因而纡折。此等诳报。大误事机。著即查明该州诳报缘由。据实参奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据庆祺奏探闻贼匪窜往交河一带。交河距运河甚近。该匪被剿穷蹙。或由水陆两路纷窜。则天津一带。在在堪虞。该处练勇声势尚壮。上游沧州、静海等处。现在如何布置。尤宜收集船只。使该匪无从抢渡。其陆路等处。亦宜严密防范。杜其窜逸。仍随时确探贼踪。知照僧格林沁、胜保、于前路截击。该盐政即会同特克慎、张起鹓、妥速筹办。并督饬地方文武。及绅士练勇等。严查奸细。毋稍疏忽。　　

○又谕、现在江西逆匪。窜踞安庆。偪近庐州。复有另股贼匪。窜扰湖北蕲州一带。难保不意图北窜。黄河为南北要隘。果能认真守御。逆匪岂能飞渡。前经叠次谕令沿河各督抚。并特派大员。严查河岸。乃该匪竟由河南之雒河。抢船偷渡。以致蔓延。窜及直境。奕经现驻徐州。距河甚近。此时丰工漫口。河湖交汇。所有南北各处船只。即著奕经、杨以增、崇恩、派委妥干大员。督令河工与地方各员。设法收集。其河南地面。上接山陕。下达江境。楚皖匪徒。尤易乘闲偷渡。昨已谕令王履谦、长臻等、实力巡查。并著英桂、于南北两岸。严饬地方文武。一体认真稽查。黄河船只。固应收集。即湖河支流港汊。凡通黄河各处船只。均应一律收藏。去其桨舵。毋得再有疏忽。致贼抢渡。朕降旨饬谕。不啻至再至三。该侍郎督抚等、务当恪遵妥办。尤不可稍分畛域。致误事机。懔之慎之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○两江总督怡良奏、收复川沙厅城。得旨。上海必须迅速克复。明□山戊不□海运漕粮。所关甚大。又奏、拏获临阵脱逃千总施洪彦、正法。报闻。　　

○荆州将军台涌奏、逆匪回窜楚境。现即统带满兵二千。驰赴武昌防剿。得旨。汝所带之兵。尚属可用。著相机进剿。扼贼回窜。尤须扼其北窜豫省之路为要著。　　

○赏调往直隶军营东三盟官兵银五千两。　　

○辛未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以保卫省垣祈祷灵应。颁江西省城许真君、庙。御书扁额。曰诚祈应感。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、逆匪欲窜青县等语。该逆扰及献县之后。未据胜保续奏。其由交河泊头镇、上窜沧州。复欲窜往青县。该大臣既据庆祺咨报。移营武清。并饬多尔济那木凯、达洪阿、带兵迎击。尤须探明贼踪所至。迅速前往进剿。与胜保合力夹击。总须抄出贼前。在天津前路迎剿。若任贼窜至天津。再从后路堵御。则贼势益炽。剿办更难得手。庆祺统带官兵。现在进至何处。如何设法截击。该大臣仍须与胜保。随时知照调拨。毋失事机。紫荆关之山西官兵一千名。即著调赴固安。其运河西通白沟河、与良乡迤南、琉璃河等处。已谕令桂良、酌量缓急。妥筹办理。另片奏、调拨官兵。前往天津。协同防堵。并请将续到蒙古官兵。暂行驻劄等语。当交惠亲王等酌度。据奏、布置尚属周妥。已议将卓索图、昭乌达两盟官兵二千名。暂劄通州。以备调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、正在寄谕闲据文谦等奏、逆匪窜扰天律、接仗获胜一折。并据称胜保之兵。追贼即日可到。现谕惠亲王等、添派京营官兵。前往应援。著僧格林沁、迅催奕纪等、所带兵一千名。星速进剿。并著该大臣、赶催多尔济那木凯、达洪阿、所带官兵。驰往夹击。天津距京师甚近。该处勇多兵少。必须厚集兵力。与胜保并力剿杀。方足以歼除群丑。谅该大臣、必能权衡缓急。不至贻误事机也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣胜保、天津偪近京畿。该逆来势剽疾。必须前截后追。迅速兜围。尽数歼灭。现已谕知僧格林沁、迅催奕纪所带兵一千名前进。并再添派官兵。移前进剿。所有多尔济那木凯、达洪阿、由固安武清。迎击之兵。与庆祺所带官兵。均著该大臣、星速飞调。扼要迎击。万不可令该逆再行纷窜。顷又谕惠亲王等、迅拨京旗各营劲旅。即日前往应援。该大臣其迅歼丑类。勿留余孽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕参赞大臣僧格林沁、顷复据胜保奏称、贼匪窜过青县。并一路追剿情形。如该逆被官兵截击。或窜入淀河天津、河闲以北务关路等处。均应严防。著该大臣、迅速遴派将弁。管带精兵。于各要隘。实力堵剿。并著飞催庆祺、松玉等。移兵赵北口以东。及淀河一带。安设炮位。择要堵截。现在该大臣从何路进剿。如何分拨官兵。即著飞速奏闻。万勿迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贼匪窜过青县。显系分股狂奔。贼众既能分窜。岂我兵转不能分。西凌阿、善禄、系在胜保前路追贼。何以转落胜保之后。近畿剿捕。何等紧要。岂犹似远省、可冀掩饰。西凌阿、善禄、均著先行摘去顶带。拔去花翎。以示薄惩。若再藉词迁延。必以军法从事。此旨著传谕军营。如能奋勇立功。亦必破格加恩也。总之此股贼匪。必应赶紧尽数扑灭。其务关路等处要隘。已照该大臣所请。谕知僧格林沁矣。抵天津后。一有胜仗。或续有探悉贼情。即行飞速奏报。以慰悬系。将此由六百里加紧谕令胜保知之。　　

○又谕、文瑞等奏、请于通州城外。筑立甎墙。并筹办团练各折片。已谕知顺天府、并仓场侍郎、督饬署通永道。择要赶办。文瑞、乌尔棍泰、带兵领队。是其专责。现在驻劄通州南关外。营盘是何地名。形势如何。其由天津抵通之路。共有几处。以何处为扼要。通州迤西。除常行大路外。有无僻路绕越。均须严密筹备。此系文瑞等应办之事。其修理城池。及劝捐等事。系守土之责。带队大臣、不必兼辖其事。转致抛荒本职至军情缓急。不同寻常营务事件。均应报明奉命大将军酌办。或事关紧要。恐转报稍涉迟延。即当一面具奏。一面呈报。亦毋庸亲身来京递折。现据僧格林沁奏报、贼匪掳有船只。欲由青县北窜。是东路巡防。较他处尤关紧要。所称竖立木架。拦阻船只。仅能禁其开行。仍恐未能杜贼抢掠。且由天津至通州。陆路亦无险隘。尤不可稍涉大意。团练以助兵力。原应与官兵声势联络。但系民闲自行举办。不可以兵法相督。使其闻而生畏。总之地方之事。应归地方经理。军务防剿机宜。则带队大员之责。也将此谕令知之。　　

○又谕、文瑞等奏、查通州情形。并办理团练各等语。据称通州城垣。坍塌过多。若一律估修。工程浩大。非仓卒所能办理。应如何设立甎墙。藉资防守。并团练各事宜。著顺天府、与仓场侍郎、迅饬通永道。体察情形。督率地方官绅。实力赶办。该处文武员弁。现多调遣。署副将达年、标兵不敷应用。并著顺天府、于所属地面内。迅速酌拨兵弁。以资守卫。将此各谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、请饬川广等省、拨兵筹饷、以援楚皖等语。现在贼匪由九江逆流西上。昨据吴文镕奏业、已窜扰蕲州一带。偪近省垣。又据李嘉端奏、贼匪现从巢县退出。仍在皖境滋扰。是楚皖情形。必须于附近省分。拨兵救援。若待川广等省。拨兵筹饷。必至缓不济急。目下江西甫经解围。自应防贼回窜。然拨兵往前协剿。使贼无暇分扰。较之株守本境。当更得力。著该抚于所留兵勇内。酌量分拨。以为江忠源等援应。其夏廷樾所造船只。谅已完竣。应如何驶赴下游。交江忠源调遣之处。著即妥筹办理。至湖北需饷紧要。即著该抚、于截留江南大营军饷内。设法分解。以资接济。另折奏、九江现办防剿。已派夏廷樾、陈景谟、前往吴城一带履勘。著即照办。仍著该抚督饬各员。将饶州、吉安等处土匪。赶紧剿除净尽。勿留余孽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、贼匪退窜。巢县获全。并请将在事文武。分别议处开复各等语。逆贼分水陆两路窜扰巢县。该县兵勇。竭力拦击。贼船现已全数、由柘皋裕溪退去。虽巢县现未失守。而贼匪有不久复来之语。东关隘口。仍须加意扼守。李嘉端业经革职。江忠源抵任需时。著刘裕𨱅添派弁兵。督同练勇。扼其回窜之路。勿任匪踪。再行阑入。至李嘉端所请除已革知府胡元炜、毋庸开复外。其寿春镇总兵玉山、候补直隶州李登洲、已革参将富惠、候补知县黄元吉、辛本栴、及巢县知县邵启元、典史李祖尧、外委陶金扬、与贼接仗失利情形。著刘裕𨱅、查明据实具奏。该革抚所称县城未陷。邵启元、李祖尧、陶金扬、功过相抵之处。亦著一并查奏。刘裕𨱅现署巡抚。甫经到省。于革员等无所用其回护。至合肥县人金姓、有无从逆。现在自行投出。情节是否可信。并著确查办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命江西南赣镇总兵官阿隆阿、来京。以浙江杭州协副将李寿春、为江西南赣镇总兵官。　　

○以剿歼江西上犹县土匪出力。赏知县周汝筠、都司遮克敦布、花翎。把总吴石麟、蓝翎。余升赏有差。　　

○以江西九江府城被贼窜陷。革道员义泰、都司王殿甲、同知颜贻曾、知县戴荣桂职。仍戴罪效力。　　

○以江西浮梁县汛被贼窜扰。革守备田明义职。逮问。　　

○予江西剿匪被戕知县谢方润、巡检黄文楷、把总吴宝麟、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。冬十月。壬申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○颁咸丰四年时宪书。　　

○谕军机大臣等、前经叠降谕旨、令琦善等合力攻击。迅图克复扬城。乃每逾旬日。仅以一奏塞责。自双来失事以后。攻城之举。徒托空言。扬州一城。关系江北大局。若能及早克复。则瓜州京口、攻剿皆易得手。且移此得胜重兵。翦除皖省余匪。势如破竹。朕眷怀南顾。寝馈难安。该大臣系江北总统。陈金绶、雷以𫍯等、皆系特派帮办。慧成、福济、统兵合剿。均应协力同心。迅图克复。琦善乃屡次获罪、弃瑕录用之人。更当如何感奋图报。朕叠次批示。于责备之中。仍有成全之意。若竟不知愧励。坐拥重兵。虚糜拏饷。朕惟有执法从事。不必谆谆训谕矣。炮台当已筑就。该大臣等即并力进攻。毋再延误。致干重罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、朕闻扬州贼匪。日渐穷蹙。屡次缒城。冀图逃窜。自双来失事以后。未闻有攻城之举。而安庆又被贼踞。江西匪船。分扰楚皖江北一带。若不赶紧肃清。贼势蔓延。何所底止。朕思移缓就急。必以先克扬城为要。著向荣于和春、苏布通阿二员内。酌量拣派一员。管带精兵。驰往江北。与琦善大兵协力攻剿。当可破其壁垒。迅图收复。至和春现在防堵镇江。该郡为苏常屏蔽。亦关紧要。若派和春赴扬。则镇江要地。必当另派得力镇将。以资防剿。不可稍存大意。至扬州既复。镇江贼势自孤。当不难次第克复。其金陵巢窟。现仅防其陆路。其水路贼船纷布。前令湖北改造战船。顺流。助剿。今湖北因贼船欲扑武昌。已奏明无暇制造。著向荣先行设法、将下游已到红单各船。并原备艇船。酌量缓急。调拨应用。许乃钊带兵赴上海剿匪。若能迅速蒇事。即可乘胜图复镇江。与向荣合力筹办也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因西凌阿、善禄、于河南山西剿贼出力。加恩派令帮办军务。冀与胜保同心合力。迅速奏功。是三人共办一事。犹如一人。朕所倚赖。方欲悬拟重赏、以待功成。乃贼氛日近。而该都统、将军、经胜保催命先进。扼贼北窜。转落胜保之后。若谓途中阻滞。何以胜保又能跟追向前。天津情形急迫。虽胜保赶到。与文谦等防守兵勇。先行攻击。而运河东西两岸。路径分歧。若非分路兜截。何以尽歼丑类。天津距京师甚近。该大臣等、何人奋勇迅速。何人迟缓贻误。断难掩朕耳目。罚罪赏功。皆由自取。此旨著胜保阅后。即传示西凌阿、善禄懔遵。迅速合力兜剿。朕将拭目以俟捷音之至也。再运河现泊黔运铅船。必须保护。或起运收藏。著该大臣即饬地方文武。赶紧妥办。逆匪奔突剽疾。其火药、铅丸、粮米、均须设法断其接济。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨因逆匪窜及天津。已谕僧格林沁、迅催多尔济那木凯、达洪阿、前往迎击。贼势如此剽疾。后有追兵。前无堵截。岂不著著落后。傥胜保赶到天津。而逆匪犹复纷窜。该护军统领等、仅往来于近京一带。何时得与贼遇。前据僧格林沁奏、车辆骡马。均已拨往应用。岂尚不能迅速行走。即使地方供应不齐。亦当设法前进。多尔济那木凯、虽未经出征带队。达洪阿则久历行阵。素称勇敢。果能迅速直前。与胜保合力截剿。必可一鼓荡平。天津距京师甚近。关系万分紧要。若再失此机会。又致贼匪纷窜。该护军统领等、何以当此重罪即。懔之勉之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○直隶总督桂良奏、贼窜沧州青县一带。距天津甚近。飞催各路官兵剿办。得旨。以后情形。谅汝亦必知矣。逆匪虽至天津。犹不可不防其西窜。　　

○河东河道总督长臻奏、东省防堵紧要。拟即驰赴济城。择要设防。得旨。前已有旨令汝毋庸回济。是时楚匪恐由河南北扰。汝自应仍驻河南。稽查黄河偷渡为最要。山东固难保无事。然汝又非地方官。即或东省有事。汝无考成。若黄河再有过来大股逆匪。朕能治汝。轻则逮问。重则正法。岂有舍本职而他顾。又岂能恃有王履谦在彼。可以诿过。著即行酌量情形。折回河南为是。朕惟持功罪之平。汝亦不必拘泥谕旨。有所借口。　　

○赠直隶交河县殉节知县孔庆𫓯知府。予祭葬世职。并建专祠。子举人繁渥、议恤如例。　　

○癸酉。谕军机大臣等、昨有旨、将热河围场总管那敷德、交僧格林沁差遣委用。本日复传谕该总管、将现带东三盟末起官兵、前往该大臣军营听候差遣。此项三盟官兵。本系劲旅。但未经战阵。必须挑选精锐。以备攻剿。万不可以疲弱充数。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、将臧纡青以通判留于安徽补用。并谕知奕经、仍令该员带领练勇。与张清元、武全等、剿捕土匪。兼遏南来贼匪纷窜之路。并非去其团练。专归地方差遣也。该员带本籍练勇协剿。既属得力。若但责以一官一邑。转恐不足以尽其长。著奕经、吕贤基、刘裕𨱅、察看地方情形。何处紧要。饬令该员带勇剿捕。如能倍加奋勉。著有劳绩。即著随时保奏。朕必破格擢用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、现已驰抵东安、拟即移营杨村、并布置情形。杨村地方、为由津北上水陆要冲。该大臣驻劄该处。正可迎头截击。本日据文谦等奏、贼匪被剿、奔回梁王庄一带地方等语。贼情朝夕变幻靡常。一切布置。杂以豫度。该大臣总须时时侦探。必应尽知贼之真情。并与胜保、文谦等、随时知照。何路紧要。即向何路堵截。机宜相关。闲不容发。桂良未便遽离保定。庆祺、松玉、奕纪、并多尔济那木凯、达洪阿等、所带各兵。应由何路扼要截剿。均著该大臣飞催前进。妥速布置。无稍延误。天津至京水旱各路。及抄近道路。可详细具图奏来。文谦等折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣胜保、本日据文谦等奏、贼匪被剿回窜梁王庄一带地方。又据僧格林沁奏、现抵东安布置情形。已谕令与该大臣知照办理矣。贼踪剽疾。亟应趁其喘息未定。合力兜剿。西凌阿、善禄等兵。是否均已赶到。奕纪及多尔济那木凯、达洪阿、所带官兵。计亦可先后抵津。此股贼匪。必须于天津一带、剿戮净尽。万不可令其北窜。复致蔓延。水陆各要隘。均应严密筹防。其应如何派拨分布。并遏贼回窜之路。著该大臣随时知照僧格林沁、及文谦等、妥速办理。连日未接奏报。沿途有无接仗。实深悬系。是时朕心甚定。朕体亦安。汝不必挂念。急力剿办。无恤其他。朕为天下臣民主。若君心先自慌张。苍生何所赖也。谅汝亦必明此理。桂良未便离省。庆祺、松玉、所带之兵。应由何路截剿。著即飞催遄进。毋稍迟误。僧格林沁折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、传谕长芦盐政文谦等、逆匪奔回梁王庄一带地方。此时胜保是否已至天津。或沿途获有胜仗。朕心实深殷盼。该盐政等、务即激励兵勇。相机攻剿。即日各路官兵赶到。合力兜围。定当殄此群丑。天津至京水陆程途。及偏僻捷径。著绘图填明里数。迅速具奏。并将贼情、及大兵到津、布置情形。随时奏闻。以慰朕念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署直隶布政使张集馨、奏报贼窜献县。赶赴南宫枣强一带。侦探贼踪。得旨。随时酌度进剿。兼可横击。　　

○长芦盐政文谦等、奏报贼匪被剿回窜。并防御情形。得旨。此次小有获胜。仍系二十八日夜之事。贼虽回窜。有隙必仍回天津滋扰。或胜保这几日打了胜仗。亦未可定。然情形甚急。恐其由小路至京。僧格林沁又无报来。朕甚悬系。著惠亲王等、迅差可靠侦探为最要。　　

○以惇郡王奕𫟡、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以正红旗蒙古副都统灵桂、署正蓝旗汉军副都统。　　

○以察哈尔副都统盛桂、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○甲戌。谕内阁、本年丰工漫口。叠次谕令该督抚等、筹备银米。抚恤灾民。其被贼之湖南、湖北、江西、安徽、江苏、河南等处、亦经谕令各督抚、查明蠲缓。乃逆匪由怀庆窜入山西。复扰及直隶近畿一带。所过州县。均被蹂躏。今秋雨水较多。永定河决口地方。复被水灾。赤子何辜。遭此涂炭。朕廑怀民瘼。寝食难安。本年秋赋钱粮。若照常征收。民力不无拮据。著各该督抚、即将被水被贼地方。应征本年下忙钱粮。分别应蠲应缓。迅速具奏。江南、山东、被灾饥民、应如何赈恤之处。著杨以增、崇恩、妥速筹办。其各省被灾被贼地方。业经谕令各督抚、将来春应否接济、查明具奏。如有应行蠲缓之处。仍遵前旨迅即查办。奏请恩施。并将此旨刊刻宣示。咸使闻知。　　

○谕军机大臣等、据向荣奏、遵筹攻守事宜。并镇江水陆击贼情形。前因三城久未克复。降旨令该大臣于和春、苏布通阿二员内。拣派一员。带兵过江北。协同琦善等、先克扬城。次第收复镇江金陵。现在该大臣因镇城贼势、渐形穷蹙。催令署提督和春、管带师艇各镇将。水陆夹攻。亦系为急筹克复起见。惟两日胜仗。均不过小有斩获。总未大挫贼锋。似此日延一日。师老饷匮。实属不堪设想。现在贼匪由山西窜出。扰及直隶近畿一带。经胜保追击、屡获胜仗。江省若不趁此迅筹进取。傥皖楚贼匪。乘闲又复北窜。该大臣等、但拥重兵。为贼牵掣。坐视北省警急。不思赴援。于心何安。向荣接奉前旨。应派何员带兵赴扬。协同攻克。著即密筹全局。先其所急。毋误事机。至该逆有南窜苏杭之信。许乃钊剿办上海余匪。如已蒇事。即著督兵由苏赴镇。以遏贼匪南窜之路。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据宋晋奏、外城各门、稽查尤关紧要等语。外城各门门禁。自应严密、以防奸匪溷迹。若如该光禄寺卿所奏。近来门军等狃于积习。惟知需索饭食等费。而于诡秘奸踪、盘诘转多疏漏。甚至入城车辆。索费自三四千、至七八千文不等。实于门禁大有关系。著步军统领衙门、严饬所属。随时稽查。如有前项情弊。即著严行惩办。仍著认真查缉。毋使匪徒潜溷。以重巡防而安行旅。将此谕令知之。　　

○又谕、宋晋奏、请饬查官厂存磺、运赴京营等语。现在军务紧要。火药一项。自应宽为筹备。所有昌平州官厂、积存磺斤、共有若干。著翁心存、宗元醇、即饬查明。迅速运赴京营。以资配造。其官商等、有在火器营捐输磺斤者。并著按照捐数。全行运交京营。以备军储。毋稍延误。将此谕令知之。　　

○又谕、前因江西贼匪。窜扰湖北。偪近武昌省垣。当经谕令骆秉章、曾国藩、派拨兵勇船炮。驶赴下游会剿。谅已遵照筹办矣。现在台涌所带官兵、及咨调江西官兵、未知何日赶到。武昌兵单。实恐不敷剿捕。曾国藩团练乡勇。甚为得力。剿平土匪。业经著有成效。著即酌带练勇。驰赴湖北。合力围攻。以助兵力之不足。所需军饷等项。著骆秉章筹拨供支。两湖唇齿相依。汉黄一带、尤为豫省门户。该抚等自应不分畛域。一体统筹也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆锡奏、拣择精壮弁兵、并筹募余丁、分练合操、加意严防等语。逆匪窜至天津。现经文谦等带领兵练。接仗获胜。歼贼多名。该匪被剿。复窜回梁王庄一带。胜保等督兵即日可到。僧格林沁亦已拨兵应援。合力夹攻。当可迅殄群丑。惟贼势飘忽靡常。尤应严防溃窜。著庆锡督率所练兵丁。相机扼要防守。至蓟州西南一带。此时兵力未能遽分。仍著随时侦探贼情。酌量筹办。将此谕令知之。　　

○又谕、玉明奏、请饬严防天津大沽海口一折。并绘图贴说呈览。天津一带水路。直通海口。逆匪被剿穷蹙。难保不由水路希图入海。亦须豫筹防范。著文谦会同天津镇总兵特克慎、天津道张起鹓、督率文武员弁。严密防守。毋令该匪抢船入海。又据罗惇衍奏、津门十三行人等、素称勇悍。请饬招募等语。现在该盐政等、所募练勇。谅即有此项人等在内。现当剿贼之际。即著设法广为招募。以助防剿。原折二件。均著钞给阅看。图一件并发。将此传谕知之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、津门潞河、须重兵防守。并浮桥暂缓支搭。得旨。所筹甚是。然逆匪已抢了船只。　　

○钦差大臣向荣奏、遵筹攻守事宜。得旨。汝之议论筹画。尚皆当时急务。然金陵久踞之元恶逆首。终未歼除。汝尚藉词搪塞。何无耻之甚。朕既用汝。惟冀汝速蒇伟绩。克膺懋赏。汝竟以难办入奏。岂能任其猖獗耶。汝之心地才力、及汝之用心过人处、朕无不知。威望人言、皆不可恃。总以真仗真胜为确据。汝虽至愚。朕料汝断不肯以自己身家性命。博众人之誉。及至国法临身。方悟为众人所误也。自己功业自己挣。无需他人之力。方为国家之干城。世间之奇男子。　　

○以杜尔伯特镇国公诺尔布子、阿玉尔扎那袭爵。　　

○以杜尔伯特正盟长棍布扎布、为副将军。　　

○以正红旗蒙古副都统灵桂、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○予江南阵亡六品军功县丞衔刘守正、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯、四川江北厅民王应民妻汪氏。　　

○乙亥。谕内阁、太常寺少卿张炜奏、各省捐输、奏报无几、请饬查办一折。自军兴以来。叠经内外臣工。议请办理捐输。以助饷需。降旨准行。并令各直省在籍绅士。协同地方官劝谕。现已集有成数。各该督抚、自应迅速提解。奏请恩施。若如该少卿所奏。现在各省劝捐。或已经输纳者、不即解司。或书捐未缴者、并不催缴。甚至借别项公用为名。扣留捐款。似此玩泄。殊非核实急公之道。著各直省督抚、严饬所属。凡有捐项。总应随交随解。核实请奖。并著明白示谕。各属绅士先将捐生姓名银数、呈报藩司。即由司饬令地方官、率同绅士、催缴完数。由该督抚奏请奖励。庶几绅民报效之忱。得以随时上达。而于军饷要需。亦不致迟延贻误。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江南河道陋规。向有垫办一款。上下分肥。现因库存短绌。不敷冒领。即以此充作捐项等语。河工经费。例应核实支销。岂容不肖河员、任意侵蚀。至捐输以资军饷。若因冒销之款、未能入手。即借以充捐项。是假捐输之名。以遂其侵渔之计。而所捐仍属子虚。尚复成何事体。著奕经于南河各厅员内、就近留心查访。如有前项情弊。即著指名参办。以杜浮冒而济要需。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕湖广总督吴文镕等、本日据青麟奏、该逆大股。扑到汉阳。于九月十八日入城。汉口一带梗塞等语。前据骆秉章、曾国藩、酌派兵勇船炮。迅赴湖北协剿。并著台涌带兵赴省。以资援应。未知何日可到。该督等只可就现有官兵。妥为守御。以待援兵之至。并将现在情形。迅速奏报。以慰朕怀。又青麟奏称、贼至田家镇。已革同知劳光泰、所带潮勇。倒戈相向。以致官兵伤溃。如果属实。亟应从严惩办。著该督等、查明劳光泰已通贼。即行凌迟处死。再行奏闻。如尚未通贼。亦应科以军律。从重惩治。至汉阳被陷。文报驿站。务宜设法绕道行走。勿致疏失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕陕甘总督舒兴阿、本日据青麟奏、探闻逆匪已窜入汉阳府城。前次吴文镕等、亦有武昌城空市绝。势难凭城固守之奏。是其情形甚属危急。皖省逆匪。虽据李嘉端奏、业已退出裕溪口。而沿江一带。贼＜舟宗＞甚伙。颍亳等处。捻匪尚未尽除。归德一带。现有徐广缙、协同地方防剿。而楚北贼势猖獗。恐复窜入豫省。该督虽现在河北。以目下情形缓急而论。自应仍赴楚豫交界。杜贼北窜为要。即直境剿败余匪。回窜豫境。亦可随时摉捕。如因兵力尚单。前据胜保奏请将郝光甲所带之兵。仍归该督统带。此项官兵。现甫由晋入直。跟剿业已落后。该督即可酌量调回。以资进剿。其黄河渡口、并著严饬地方官、认真收集船只。盘查奸细。傥有奉行不力者。即行从严参办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据青麟奏、考试德安。闻贼匪已扰及汉阳。现在督率地方官、招募壮勇。并传谕绅士人等、协力保卫等语。该学政虽无地方之责。值此贼氛偪近。著即暂驻德安。督饬地方文武。严密防堵。贼匪已入汉阳府城。不知武昌省城情形如何。著即迅速探明具奏。所称拏获逃勇。据供田镇之败。系已革同知劳光泰、带领潮勇倒戈所致。实堪痛恨。劳光泰如已通贼。即由汝处将该犯解到、凌迟处死。再行奏闻。如尚未通贼。自有该督抚遵旨严办。此时江面、是否为贼所踞。南北驿递文报。应如何绕越行走。俾免稽迟贻误之处。并著该学政、酌量妥速办理。仍与吴文镕、崇纶等、随时互相知照。毋失事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、吕贤基等、奏报集贤关失守一折。贼匪窜扰安庆。经张熙宇扼守集贤关。自应布置周妥。何以逆匪自皖城分道扑出。遽将该关失守。是张熙宇等、前次守御之方。毫无把握。殊堪愤懑。该逆既向北趋。而前此退出裕溪口股匪、又有不久复来之语。设令纠合来扰。庐郡益形吃重。奕经所带官兵。能否酌拨策应。或臧纡青所募之勇。可以前往协剿。即令该员带领赴皖。吕贤基拟赴庐郡扼守。其桐舒一带、亦须布置妥协。再往庐州。与刘裕𨱅竭力守御。常清所带官兵。计已到皖。并著酌量调拨。玉山现在何处。未据吕贤基等奏报。著即饬令带兵会剿。毋稍迟缓。总以收复集贤关。不令贼踪乘虚北窜为要。袁甲三现署庐凤道。其所带之勇、可否一并调来。以冀兵力厚集。均著相机妥办。将此由六百里加紧谕知奕经、吕贤基、刘裕𨱅、并传谕玉山、袁甲三知之。　　

○又谕、前因贼近庐州。授江忠源为安徽巡抚。谕令迅赴新任。嗣据吴文镕等奏报、并未提及。该抚是否已抵武昌。甚为悬系。本日据吕贤基奏、逆匪分股由安庆径扑集贤关。兵勇尽力鏖战。因众寡不敌。败退至练潭地方。已谕令奕经、吕贤基、刘裕𨱅、筹拨兵勇。前往攻剿。集贤关为扼要重地。必须及早克复。该抚接奉此旨。著即星夜启程。不分水陆。赶紧赴任。万不可稍有延缓。所带练勇、现在何处。务令设法渡江。以资攻剿。和州一带。前由慧成拨兵、令副都统常清、带往驻劄。本日复有旨、催总兵瞿腾龙、带兵前赴皖省协剿。仍著该抚相机筹办。总以力遏贼匪北窜为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨令琦善等、迅饬瞿腾龙、将原带官兵二千名。赴皖协剿。谅已遵旨传谕矣。本日据吕贤基等奏、贼匪于九月二十三日。攻扑集贤关。经张熙宇等、督率兵勇。鏖战多时。因众寡不敌。竟至败衄。已谕知奕经等、设法筹补兵勇。相机赴关进剿。迅图克复。惟皖省兵力较单。恐贼匪乘虚北窜。著瞿腾龙遵照前旨、带兵星夜启程。驰赴皖省。合力攻剿。务将此股贼匪。悉数歼捦。毋稍延误。并著将启程日期。先行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以安徽集贤关防守不力。革前任按察使张熙宇五品顶带。陕西汉中镇总兵官恒兴、革职仍留任。予阵亡游击赓音泰、伍登庸、祭葬世职。　　

○丙子。谕军机大臣等、僧格林沁奏、筹调官兵、扼要堵截一折。西河一带情形甚重。该大臣令培成、移劄王庆坨扼截。惟培成所带、多系察哈尔之兵。是否能独当一面。逆贼搬运木植。恐未必专为作筏。或欲建立寨栅。或欲平垫泥淖。务须探听确实。以便攻剿。奕纪所带兵一千名。又添拨热河古北口兵八百五十名。均应帮同天津官兵进剿。不可但令守城。置之无用之地。达洪阿由捷径赴天津。系从何处行走。必须赶到协剿。万勿迟延。军情旦夕不同。总以相机布置。迅将逆匪兜剿净尽。勿令分窜为要。另片奏、该大臣亲往天津。筹商进剿机宜。留德勒克色楞暂驻大营。览奏甚不放心。仍著僧格林沁折回杨村。以资镇守。并可扼要调度。随时与胜保知照。毋失事机。旋据文谦奏报、初一日。胜保大获胜仗。初三日。奕纪已至天津。现在贼在静海之独流镇。运取木石。筑垒以守。又用马四出窥探。达洪阿必须赶紧到彼。方可无误。汝总应仍回杨村为是。恐德勒克色楞不能御贼北窜也。本日据顺天府奏、大兵聚在东路。涿州、良乡、一带空虚。应如何兼顾之处。著该大臣酌量情形。妥筹办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在贼窜天津。各路大兵。会合围剿。无难立就歼灭。惟逆势剽疾。万一乘虚西窜。亦不可不豫为之防。若待官兵尾追。又落后著。叠经谕令该督、饬属举行团练。以助官兵之不逮。如饶阳练勇、集有万余。已命该督查明保奏。天津练勇、亦颇称得力。可见实力奉行。自有成效。著桂良严饬所属。随时随地。剀切劝谕各该绅民人等、设法练丁募勇。果能众志成城。自不至被贼扰累。其实在出力之官绅。即著核实保奏。朕必破格施恩。该督惟当相机筹办。总以妥速为要。省城情形。及贼踪所向。仍著确探飞报。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、翁心存、宗元醇奏、修城团练、酌调官兵一折。据称、通州筑立甎墙。有需时日。拟先修敌楼门扇。并以浚濠之土。坚筑短墙。现在为时已迫。祇可照此办理。总要妥速坚固。足资守御。至通州现有重兵驻劄。所议抽拨西北各营官兵。如涿州、昌平、房山等营、均系近京要地。且兵数无多。现经檄调。如尚未启程。即著停止。毋庸拨赴通州。其东安等处回匪。即饬各该地方官严密稽查。镇静弹压。勿使与贼句结。将此谕令知之。　　

○又谕、据崇恩奏、贼窜天津、拟由德州驰往武定督防一折。武定界连津南。固当分饬各地方、加意严防。惟德州系水陆通衢。尤为扼要。逆匪现虽扰及天津。然已抢有船只。一经大兵夹击。其溃匪必图南窜。德州实当其冲。该署抚将德州防兵。撤向武定。仅留三百名。与满营官兵堵御。设或该逆乘虚窜入。恐难抵御。即临清要地。亦宜拨兵防守。以为声援。该署抚当统筹全局。侦探贼情。先其所急。不可带兵辗转纡道。致有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因贼匪扰及蕲州。距省甚近。当经谕令台涌、迅调满洲兵二千名。带赴武昌救援。本日据江忠源等奏、省城危急情形。并探知黄州、汉阳、亦经失守。该抚设法先图收复汉阳等语。现在该省兵力单薄。当此防剿吃紧之际。著台涌迅将前调官兵。无分水陆。星速带往省城。相机截剿。该将军兼署提督。所有绿营未经征调之兵。并著挑选劲旅。酌量飞调。派委得力将弁。一并管带前往。以资夹击。万勿稍涉迟延。致误事机。并先将启程日期。飞速由驿奏报。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、湖北自田家镇兵溃以后。黄州、汉阳、均被贼陷。贼船上驶。省垣极为危急。凡川陕与湖北交界地方、均关紧要。必须一律严防。著裕瑞、舒伦保、桂明、张祥河、迅即各派官兵。于湖北接壤各要隘。严密防守。实力巡查。盘缉奸宄。万不可令贼匪阑入。本日舒伦保奏、挑备官兵。折内已批示。如遇调拨。即令该将军统带。现既防备楚省。舒伦保未可远离陕境。如有旨调拨所备官兵。即派协领、并满洲镇将、统带启行可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因湖北军情紧急。谕令舒兴阿驰赴楚豫交界、扼贼北窜。本日据江忠源、唐树义等奏、逆匪已至黄冈。府城失守。贼船全泊汉水。复据青麟奏、探闻贼于九月二十三日。窜至孝感放火。德安人民逃徙。贼若由此北窜。偪近豫境。情形万分吃重。总兵柏山、及徐广缙所带兵勇。均属单薄。恐难抵御。舒兴阿接奉前旨。想已渡河而南。著即兼程前进。直赴楚境迎击。与江忠源等兵勇、并力堵剿。万不可任贼北窜。郝光甲所带之兵。昨已有旨、令该督调回备用矣。沿途侦探楚匪踪迹。并该督何时可抵楚境。随时奏闻。以慰悬念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据青麟、江忠源、唐树义等、奏报武昌被围。黄州、汉阳、两府失守。孝感县亦有贼匪滋扰。览奏实深焦灼。吴文镕等前奏、有带兵勇于附城四面分驻之语。现在是否驻劄城外。抑已入城据守。未据奏报。倍深悬系。著即将近日情形。飞速入奏。该督抚等、务当激励绅民兵勇。竭力堵御。坚守待援。以冀转危为安。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、江忠源等奏、武昌被围、会兵进剿、并青麟奏、贼势偪近德安、设法筹防各折。览奏焦灼实深。贼船布满江路。进泊汉水。湖北武昌危急。而德安、襄阳、紧接河南。尤为吃重。江忠源既不能渡江赴省。祇有与唐树义合兵。先为收复汉阳之计。惟汉水贼船。瞬息可到襄阳。青麟所奏、贼踪已至孝感。所有江北各路。关系自楚入豫大局。江忠源等既在北路。即著扼要堵截。一面商同罗遵殿所募义勇。协力夹击。并号召各郡县绅衿民勇。赶紧团集。合力堵御。现已谕令舒兴阿、带兵由河南直赴楚境会剿。江忠源等、探知贼踪所向。何处紧急。即飞咨舒兴阿、由何路迎截。与该抚等官兵、前后夹攻。庶可得力。总不可令该逆再行扰及豫境为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因武昌兵单。不敷剿办。谕令曾国藩、即酌带练勇。驰赴湖北。并著骆秉章筹拨军饷。谅该抚等接奉谕旨。即遵照筹办矣。本日据江忠源、唐树义驰奏、田家镇兵溃之后。贼船上驶。武昌被围等语。武昌省垣情形。万分危急。江忠源尚须先赴汉阳。以图收复。未能即抵武昌。著曾国藩遵照前旨。赶紧督带兵勇船炮。驶赴下游会剿。以为武昌策应。所需军饷等项。著骆秉章即设法供支。以资接济。毋稍延误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁、奏报亲往天津。筹商进剿。得旨。汝带多少兵去。为何不声明。若数骑前往。傥遇逆匪、奈何。　　

○长芦盐政文谦等、奏报胜保获胜。贼踞独流。并呈路程清单。得旨。逆匪在直省。若坚垒负嵎。实堪愤恨。路程清单留览。　　

○以直隶武清县办理团练有效。予知县胡启文、直隶州升用。　　

○以拏获奸匪出力。赏佐领图善、花翎。骁骑校扎纶达、蓝翎。　　

○丁丑。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○朱笔谕钦差大臣胜保等、本日据胜保奏、随营将士。于饥寒交迫、远道奔疲之际。犹能奋勇杀贼一千余名之多。皆由尔将士等同仇敌忾。素怀忠义。朕知贼匪必能迅就歼除。览奏实深欣慰。尤廑于怀。惟愿始终奋勇。大功早蒇一日。我将士早膺一日殊恩。尔等远离家乡。音信隔绝。朕非不知尔等之心也。著胜保将此朱谕与各大员看。并晓谕阖营将士知之。　　

○谕内阁、理藩院奏、旧土尔扈特扎萨克多罗贝勒达什车楞、因逆贼未靖、呈请捐输银两、以备军需一折。旧土尔扈特扎萨克多罗贝勒达什车楞、自行捐银三百两。以备军需。足见悃诚。朕甚欣悦。惟该贝勒自必借此银两。以备养赡。伊所捐银两。著毋庸赏收。以示朕嘉奖蒙古世仆体恤之至意。　　

○又谕、据胜保奏、九月二十七日。至静海县地方。追及大股逆匪。沿途斩获甚多。贼即遁入城中。二十八日。善禄、西凌阿、带兵赶到。由东南进攻。胜保由西南进攻。逆贼分股抗拒。西凌阿、善禄、督带马步各队迎击。胜保带兵由河西抄击。贼匪大败。我兵乘势斩杀。统计毙贼四百余名。夺获贼船十一只。枪炮器械百余件。初一日。逆匪由南门运河东岸。蜂拥而出。势甚凶猛。西凌河、善禄、列队堵击。胜保由西岸策马渡河。亲往督阵。该逆复由南门北门拥出。贼众约七八千人。我兵分投前进。奋力掩杀。歼毙甚多。逆匪复分数股扑来。胜保飞调德州西宁兵弁。渡河接应。鏖战两时之久。马步各队。四面抄杀。该逆纷纷倒地。长发红衣贼匪。死相枕藉。统计杀贼一千余名。逆匪复逃入城中。现饬官兵分布两岸。亟筹进剿等语。逆匪自窜入直境。虽屡经官兵追剿。总未大受惩创。此次倾巢而出。经我兵合力夹攻。大获胜仗。洵足寒贼胆而振军威。胜保亲历行间。督兵鏖战。实属勇敢可嘉。西凌阿、善禄、前因追贼落后。降旨摘去顶带。拔去花翎。此次督兵进剿。尚属奋勇。西凌阿、善禄、均著赏还顶带花翎。副都统维禄、明庆、均受枪伤。虽不甚重。可见临阵尚能争先。著各赏给大荷包一对。小刀一柄。交该员等祗领。现在参赞大臣僧格林沁、统带各路重兵。扼要调度。德勒克色楞、达洪阿、伊勒东阿、奕纪等、各带精兵。驰赴天津一带。会同胜保、西凌阿、善禄等、乘胜围攻。务将逆匪即日埽除净尽。毋令窜逸。　　

○谕军机大臣等、昨有旨、令僧格林沁折回杨村。以资镇守。兹据该大臣奏称、探闻逆匪夺有船只。恐其由上西河北驶。现在仍劄营杨村等语。与朕意符合。此时该逆盘踞静海。据称、饬令达洪阿赴津。与奕纪带兵。会同胜保南北夹击。布置甚合机宜。本日复据胜保奏、初一日大获胜仗。贼匪窜回静海城中。惟胜保所带兵力尚觉稍单。必须前后夹攻。迅图剿灭。万不可任贼筑垒立栅。又成死拒之势。达洪阿此次进兵。太觉迟缓。著即饬催带兵迅赴天津。与奕纪所带官兵。飞速向前。与胜保、西凌阿、善禄等、南北夹攻。毋再迟延。至德勒克色楞所带东三盟兵。并伊勒东阿、绷阔等所带之兵。及庆祺所带盛京官兵。应于何处分布之处。均著与胜保知照。察看贼情。妥筹调遣。切不可以有用之兵。置之无用之地。胜保所奏折片。著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、两次大获胜仗各折片。览奏甚慰。逆匪在静海城外。拌死冲突。经该大臣策马渡河。亲身督阵。以少击众。大振军威。实堪嘉尚。昨据文谦等奏、探闻贼在南运河沿。距静海八里许地方、扎成木垒。内实以土。开列六门。为踞守之计。本日该大臣具奏情形。似逆贼全股、俱在静海城内屯聚。究竟此时贼众、聚集何处。是否全在静海。天津兵勇。足资抵御。该大臣惟有激励将士。迅催奕纪、达洪阿、由天津赴静海、会同夹攻。以期迅殄群丑。万不可令贼筑垒自固。又延时日。傥被剿纷窜。应于何路扼要布置堵截。著与僧格林沁妥商办理。另片奏、军粮匮乏。该将士等尚能踊跃用命。殊堪轸念。发去朱谕一道。著传示军营。俾知朕意。军中所需米面。并著该大臣、传谕河间府知府吴廷栋、就近赶紧购办。源源接济。附近各属仓社谷米。均准军营动用。胜保折尾。有布置周妥、分兵南赴汴梁之语。自系统筹全局而言。此时情形。必以肃清畿辅为要。未可分身远涉也。初二日所发奏报。何以初六日始到。沿途因何稽迟。著即查明。严饬地方驿递。以后必须按限催送。毋任迟延。致千重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕本日据胜保奏、追剿逆匪。大获胜仗。该逆全股皆在静海。兜剿殄灭。正在此时。虽天津以北。兵力现已厚集。而胜保所带之兵。尚虞单薄。讷尔经额由豫带回之兵。屡次谕令拨赴胜保军营。现当需兵之际。著桂良迅即饬令驰抵静海。交胜保调拨。毋稍迟延。再据胜保奏称、军中粮面匮乏。我兵枵腹接仗。仍能奋勇争先。实深系念。何以粮员并不随营前进。著该督先为筹备粮面。迅速运赴胜保军营。以资接济。并查明迟误粮员。即行参办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、连日围攻情形一折。扬城贼匪。穷蹙已极。城外炮台。业经筑竣。正可乘高下击。昼夜环攻。克复扬城。毋任他窜。现在江面上游一带。贼船分窜安徽集贤关、及湖北黄州汉阳各府、均被窜扰。若不赶紧合力进取。傥皖楚贼匪。乘闲北窜。该大臣等岂能株守一隅。置大局于不顾。昨有旨令瞿腾龙带兵二千。迅援皖省。复命向荣派提镇大员。渡江助攻扬城。该大臣等若能趁此炮攻。力图克复。则移兵皖省。江北一带。可望肃清。转罪为功。在此一举。懔之勉之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、剿办阜亳巨匪获胜一折。阜亳交界地方捻匪。经袁甲三督率兵勇。大获胜仗。凶焰已挫。惟捻首未获者甚多。现仍啸聚雉河集地方。著即乘此声威。痛加剿洗。务将全股捻匪。尽数歼除。毋贻后患。前据吕贤基等奏、集贤关失守。已有旨谕令奕经、酌拨官兵策应。并令袁甲三、带勇协剿。如阜亳一带捻匪。剿办事竣。即当相机应援。以杜逆匪北窜之路。刘裕𨱅现署巡抚。袁甲三现署藩司。均属责无旁贷。著即统筹全局。激励兵勇。迅将逆匪与捻匪次第埽除。勿令句结。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、御史蒋达奏、请饬京城各门、及近畿各地方、严防贼匪溷迹分窜等语。京师内外各城门。并近畿一带地方。叠经降旨、令该管官督饬员弁、严密稽查。现在贼窜天津。密迩畿辅。该匪诡谲异常。难保不扮作难民、乞丐、妇女人等、布图溷迹入城。著巡防王大臣。步军统领衙门。顺天府府尹。都察院堂官、转饬巡视五城御史。一体认真巡缉。实力稽查。遇有形迹可疑人等进城。务须细加盘诘。勿任奸匪潜踪溷入。并著严饬所属。毋令吏胥借端扰累。将此各谕令知之。　　

○山西巡抚恒春、奏参潞城县知县段金瓯、黎城县知县李钟杰、未能固守城池。被贼窜入。捏称先期下乡。以冀幸逃法网。得旨。段金瓯、李钟杰、均著革职拏问。讯明后即行正法。再行奏闻。　　

○四川按察使文煜、奏报谢恩。得旨。总应莫负委任。事事认真。事事从实。　　

○赏兵科给事中袁甲三三品卿衔。署安徽布政使。　　

○以打仗愧奋。赏还直隶提督陈金绶顶带。　　

○缓征奉天牛庄各旗界、被水灾区新旧额赋。　　

○戊寅。上御懋勤殿。句到新疆、云南、贵州、广东、广西、情实罪犯。停决贵州斩犯一人。绞犯二人。广东绞犯一人。广西斩犯一人。余三十三人予句。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、连日催兵未到、西北未能合围一折。览奏曷胜焦急。据称、连日布置。堵截该逆回窜之路。并派总兵经文岱、带兵由王家口、绕赴天津。调取炮船围剿。并飞调多尔济那木凯、驰赴杨芬港张庄一带、听候调拨。达洪阿赴天津、随同合剿。并调庆祺、驰赴王家口驻劄。以扼其西窜文安大城之路。多尔济那木凯、达洪阿、迄今并无信息等语。现在贼踞静海县城。亟须四面围攻。以为一鼓歼除之计。昨有旨谕令僧格林沁、催多尔济那木凯、达洪阿、带兵前赴天津。听候胜保调遣。该员等带兵行走。何以如此迟缓。当此事机万分吃紧之时。岂无天良若是。著僧格林沁传旨飞催。毋得再有迟延。致干重咎。并将该员等何日抵津。迅速奏报。又据顺天府奏、武清县详报、盘获逆匪胡群等、供出逆伙王得等、均往西南逃走等语。该大臣即严饬军营地方文武员弁、一体严拏。毋稍疏纵。胜保折、并顺天府折、均著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、驰抵天津、相机督剿一折。逆匪窜入静海。连次被创。仍盘踞独流镇、杨柳青一带。并于独流镇两岸。扎立木城。意图抗拒。胜保现在调拨各路官兵。拟与善禄、西凌阿、前后夹击。著即激励将士。克日进剿。务须偪入一处。合力围攻。尽数歼除。万不可再令他窜。达洪阿、多尔济那木凯、经该大臣调赴天津。现在行抵何处。当此攻剿吃紧之际。岂容任意延缓。已谕知僧格林沁、严催前进。并著该大臣再行饬催。毋任迟误。昨据庆祺奏留吉林兵七百五十名。防守河间。此项官兵。均系劲旅。应否调至军营。著该大臣酌量派拨。至佟鉴所带炮位。并著摧提。以资攻击。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣向荣、据李嘉端奏、池州被贼占踞。请拨兵协剿等语。览奏曷胜愤闷。安徽池州府城。四面通江。据称、咨商该大臣。将江西撤回之兵。安置池郡。该大臣已饬音德布、统带川滇兵勇。在芜湖一带驻劄。至今尚未到防。安省南北两岸。皆为贼踞。情形十分危急。现在集贤关又已失守。防堵綦严。江北实属无兵可拨。该大臣统带之兵。屡经分拨。亦觉稍单。音德布带领江西折回之兵。能否迅速援应。殊深悬系。著即权衡缓急。酌拨将弁。带兵赴援。万不可任贼窜踞。又致蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在逆匪窜扰湖北。汉阳、黄州、先后失守。安徽集贤关。亦有贼匪占踞。难保不乘虚北窜。据陆应谷奏、请派兵驻守襄阳。著舒兴阿即体察情形。扼要堵截。至黄河口岸。叠次谕令王履谦、长臻等、收集船只。严防河岸。此时楚匪情形紧急。更当加意防范。不可稍涉疏忽。其煤盐各船。虽有便民起见。究不如暂为收集。使贼匪无从掠船偷渡。更为周密。前谕长臻、毋庸回济。谅已折回。其所带河标弁兵。即可分拨防守。遏贼北窜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕据陆应谷奏、豫省东南、防堵紧要等情一折。现在逆匪窜扰湖北。黄州、汉阳、相继失守。武昌省城戒严。豫省南、汝、光、一带。处处与楚省毗连。信阳距汉阳尤为偪近。安徽集贤关、已被贼扰。归德一带、防堵亦关紧要。英桂现已补授河南巡抚。责无旁贷。著即兼程前赴楚豫交界。相机布置。毋稍迟延。并著将启程赴豫日期。迅速奏闻。至黄河渡口各处、均关紧要。务须随时与王履谦、长臻、知照。饬令地方官加意严防。收集船只。盘查奸细。毋任贼匪乘闲偷渡。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、池州被贼占踞、请拨兵防剿等语。本日已谕令向荣、由江南拨兵应援矣。因思各处团练乡勇。原以助兵力之不及。如江西兴安、及直隶饶阳、天津等处、均以练勇杀贼。地方赖以保全。可见各处乡勇。如果督办有人。自可得力。著孙铭恩、即传谕各属绅民。认真团练。以为官兵声援。傥能著有成效。朕不难破格施恩也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、翁心存、宗元醇奏、盘获逆匪、并讯出逆伙姓名、请饬严拏一折。据称、武清县属。盘获形迹可疑之胡群、胡妮即胡胜得、弟兄二人。供系天津籍贯。又称济宁。言语支离。查验该犯等、头发用翦刀翦短。鬓边烙有图记。肩甲墨刺字迹。袖内均有线缝十字。并据供、贼匪现在静海县地方。伊等十六人。坐船上来。因在沧州、天津、败窜四散。其十六人。除胡群兄弟外。头目王得同、贼伙沈明周、张得兴、张廷周、张老九、赵幅贵、王三黑、王加水、王宏、王士曾、王廷柱、王青山、王三、及胡群之叔胡得方、俱往西南逃走等语。著步军统领衙门、顺天府府尹、都察院堂官、转饬五城御史、按照所供逆伙姓名。严密访拏。并著直隶总督、一体严拏。务获究办。又片奏、探闻东安县属之刘家堡地方、聚匪百余人、尚未举动等语。现在逆匪败窜静海一带。距东安甚近。难保无匪徒暗相句结。并著顺天府府尹、直隶总督、严饬访查。如果有此项匪徒。务即迅速严拏。按律惩办。毋使一名漏网。仍须镇静弹压。勿致惊扰。别滋事端。将此各谕令知之。　　

○署工部左侍郎潘曾莹奏、请察核人材、以收实效。得旨。军营人员。撤回者甚少。岂能皆系有用。徒为若辈取利之薮。殊堪痛恨。著该部即行文各军营统兵大员。酌量分别去留。奉文后速行复奏。不准迟延。内外人材。起用超升者颇多。殊不必另设一保举之科。反致有名无实。　　

○革职留任安徽巡抚李嘉端奏、筹调兵勇、设法收复集贤关、以图进剿。得旨。贼在安庆。分占集贤关。险要已为贼有。一时欲图收复。不过空言。又奏、池州失守。请饬催兵克复。批。安省南北岸。皆为贼踞。奈何。该府县想必又系逃避。曷胜愤闷。　　

○钦差大臣胜保奏、催兵未到。现在西北未能合围。恐失机会。得旨。达洪阿等兵。恐为北路牵制。此时若不合剿。失机会、所失尚小。长贼志、所失甚大。本日有寄与胜保谕旨。令伊严催。并寄谕僧格林沁、速速催进。当此事机万分吃紧之时。岂能伪为持重。缓缓而行。该员等身为大员。岂无天良若是耶。又奏、驰抵天津。相机进剿。批。前后夹击。谅可不致再行他窜。　　

○长芦盐政文谦等、奏报侦探贼情。及会商迎剿。得旨。汝等既能和衷筹商。甚好。　　

○命恭亲王奕在军机大臣上行走。　　

○以礼部尚书麟魁、为总管内务府大臣。勿庸在军机处行走。命户部右侍郎瑞麟、礼部左侍郎穆荫、均在军机大臣上行走。　　

○以协办大学士吏部尚书贾桢、充上书房总师傅。　　

○己卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、恭亲王奕现在军机大臣上行走。事务殷繁。所有领侍卫内大臣班、及王公班、均毋庸进。　　

○谕军机大臣等、昨据胜保奏、催兵未到。西北空虚。当谕知僧格林沁、飞催多尔济那木凯、达洪阿、迅速赴津会剿。是否现已赶到。与贼接仗。此股贼匪。必须及早并力合围。悉数殄灭。若任其乘虚他窜。剿办更难得手。著僧格林沁、即行严督官兵。扼要截剿。与胜保等四面兜击。此时事势吃紧。不可有一处稍松。若何路再有窜逸。朕必将何路带兵官治罪。如多尔济那木凯、达洪阿、沿途藉词逗遛贻误。即著严行参奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在逆匪经大兵痛剿。窜踞静海。若不赶紧兜击。恐该逆乘虚又图他窜。多尔济那木凯、达洪阿、现在如已赶到。即饬令并力夹攻。如尚未到。即著胜保、选派得力带兵大员。迅速前往。将该二员所带官兵。尽数迎提来营。由胜保调遣。仍著该大臣、查明多尔济那木凯、达洪阿、因何带兵迟延、不遵调度之处。据实严参。以肃军令。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章等奏、贼船上窜。现办防剿情形。得旨。楚南防堵。尚可稍缓。前已有旨、令湖南拨兵勇协济湖北。若湖北贼匪歼灭。湖南自可无虞。务须不分畛域。统筹大局。不可祇顾一省。又奏、请留已革游击色钦额等、差遣委用。批。色钦额著留湖南差遣。前任知县贵德、又甚平常。况伊父身获重罪。伊兄又经革职。著不准留。王梦龄、王揆一、均著不准留遣。亦不准报捐。以杜侥幸。　　

○湖北学政青麟奏、贼匪南窜、设法布置、以防土匪句结。得旨。团练中有实在出力捐赀者。著随时速行保奏。　　

○命前任云南普洱镇总兵官杨青鹤、往陕甘总督舒兴阿军营。听候差遣。　　

○以挑穵城河出力。予副指挥任正训等议叙。　　

○庚辰。谕内阁、王懿德奏、剿匪迟延、自请严议一折。福建土匪。窜扰厦门。数月未能收复。实属延缓。福建巡抚王懿德、水师提督施得高、均著交部严加议处。原任浙江提督李廷钰、前经赏给二品顶带。饬令协同剿匪。耽延时日。咎无可辞。念系在籍人员。著先行交部议处。以示薄惩。该员曾任提督。傥能奋勉立功。保卫乡里。尚可重邀恩赏。如仍不知愧奋。定当从严惩办。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、督剿土匪情形、并请严定限期、及酌留艇船各折片。已降旨将该抚等、分别严议议处矣。闽匪滋扰漳泉各郡。已逾数月。厦岛尚未收复。仙游复被占踞。该抚现驻泉州。亟应督同绅士。并饬水陆将弁。克期剿灭。以靖地方。李廷钰因其系在籍人员。是以仅予薄惩。仍著该抚加以激励。傥能奋勉图功。尚可重邀恩奖。若始终瞻徇取巧。即行严参惩办。并著严饬提督施得高、督率水师镇将。并力攻剿。迅埽贼氛。毋稍延玩。前调广东红单船只。本为江南剿贼之用。岂可久留闽省。致滋贻误。著王懿德即将吴全美所带二帮艇船十四只。饬令迅速驶赴江南。毋再稽缓。捐输一事。著随时设法。劝谕该省绅民。果能量力输赀。保卫乡井。朕必破格奖赏。绅士林国芳、已赏加盐运使衔。并赏戴花翎。以示鼓励。该抚仍当剀切宣谕地方官绅。合力同心。迅除丑类。以慰廑怀。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、移营布置情形一折。本日据胜保奏称、贼匪由独流偪近杨柳青。该大臣不及待兵到齐。先行进剿获胜。现在劄营杨柳青街外。飞调达洪阿等官兵前进等语。该逆复经痛剿。退回独流。与静海城内之贼。互为援救。非大兵迅速会集兜击。恐其穷极思窜。达洪阿既已赶到。著即令其遵照叠降谕旨。趱赴胜保大营。听候调度。万不可令在远处屯劄。坐失机会。其天津西北一带。应如何分拨官兵。扼要严防。并著该大臣妥速布置。毋任逆匪乘虚他窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、进剿杨柳青逆匪一折。逆匪由独流窜扰杨柳青。经我兵痛加截剿。賸有骑马余贼。向南逃去。自系窜至静海独流等处。此次接仗。该大臣督率奕纪、文谦、所带兵勇赴剿。各路会合之兵。何以尚未赶到。本日据僧格林沁奏、庆祺已进泊隔淀堤口门。距独流四五里。与贼接仗。击毙百余名。达洪阿现在独流对直二十余里之瘸柳村地方、屯劄候船。著该大臣仍遵前旨。飞速迎催。督同进剿。以便与静海迤南、西凌阿、善禄、所带之兵、水陆夹击。此时逆匪在独流蚁聚。必须合力兜围。歼除净尽。达洪阿所带之兵。均系劲旅。可期得力。务即迅提前进。毋任再有延缓。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣向荣、前因王懿德、奏请暂留红单船、帮剿厦门土匪。当经谕令不准截留。本日据该抚奏、已饬都司陈国泰、管带头帮船二十只。迅速开驶。计期此时已可入江。其后帮船十四只。亦经谕令不准再留。计日亦可驶抵江南矣。现在焦山以东。有艇船师船。扼截下游。而安徽湖北、沿江千里。贼踪来往自如。必须于上游堵截。方能断贼接应。此项船只、炮械、均称坚利。已有三十余只之多。如果管带得人。亦可协助攻剿。著该大臣豫派得力将弁。一俟船到。即候顺风、驶至上游扼要处所。或可横截贼＜舟宗＞。断其来往之路。本日又据侍讲学士冯誉骥奏、请调山东登州水勇师船、赴江南会剿等语。东省水师。船只无多。且未知能否合用。著该大臣酌量筹办。如不能得力。即可勿庸调拨也。冯誉骥原折、著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据吴文镕、崇纶奏、严守省城一折。贼船乘风窜泊武昌迤北之塘角江面。旋驶往对江之汉阳府城外、及汉口镇两岸肆行焚掠。该督抚等、现已入城坚守。著即督同在省文武。将现到之兵勇。妥为布置。臬司唐树义、前已带兵行至黄陂。本日复飞谕该员星速带兵回省。以资堵剿。能否觅船径渡。并著吴文镕等、设法派员迎催前进。其从前救援江西之湖南候补道夏廷樾、所带兵勇数千名。尚未撤归。著该督等迅即飞咨张芾、饬令该道即日带兵赴援。万勿稍误事机。至所需饷银。已谕知裕瑞、迅由四川省筹拨接济矣。计日援兵齐集。即可将此股逆匪、痛加剿洗。此时武昌省城。情形万分危急。朕南望不胜悬念。该督抚等、惟当登陴固守。以待援兵。勉之。张亮基交卸后。是否已启程前赴山东新任。著即查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、吴文镕等奏、严守省垣情形一折。前据江忠源等、奏称江面梗阻。未能渡江。谕令即在江北、扼截贼匪北窜之路。现在该逆、已将停泊省城塘角江面之船。全行开至汉阳城外、及汉口镇两岸。计船约有六七百只。该督抚等登陴固守。虽经江西赴援兵勇、到有二千余名。兵力尚单。省垣危急。唐树义系本省臬司。所带各兵。尚可得力。即著设法迅速绕赴省垣。协同防守。前经叠谕舒兴阿、带兵由河南直赴楚境会剿。不日即可赶到。江忠源现系安徽巡抚。皖省现在情形。亦甚吃紧。此时台涌若由荆州带兵、已抵安陆。则江北一带。有大员驻劄。尚可相机策应。著该抚斟酌缓急。仍以速赴新任为是。皖省自集贤关失守后。安庆贼踪。已有北向庐州之意。池州复又被贼占踞。朕心殊深悬系。谅该抚必能统筹全局。先其所急也。将此由六百里加紧谕知江忠源、并传谕唐树义知之。　　

○又谕、前因武昌警急。降旨令台涌、迅调官兵。星速带往省城。相机协剿。谅该将军接奉谕旨。即遵照筹办矣。本日据奏、贼匪偪近武昌。该将军业经将到齐之五队满兵四百余名、带赴安陆。并催齐提郧二标兵、一并由安陆绕道前行、以为省城应援。自应如此办理。惟据奏贼船布满江面。并有上窜荆襄之说。是荆襄一带情形。亦甚吃紧。著该将军酌量缓急。如能前往武昌。即行赴援。如江路梗阻。不能即抵省城。祇可于江北要隘地方。遏贼北窜。并严防荆襄等处。万勿令贼匪乘虚纷窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因湖北制造战船。降旨令裕瑞、筹拨银十万两。迅即解楚、以济要需。本日据台涌奏、贼匪回窜湖北汉阳等处。有上窜荆襄之说。因武昌被围。道路梗塞。饷鞘不通。请饬部拨款解交等语。现在楚省军务紧迫。库款空虚。需饷甚急。著裕瑞遵照前旨、于造船经费内。先行设法筹拨银数万两。即日派委妥员赶紧解赴湖北。以备该省兵饷急需。其余银两。仍著陆续解往。以资接济。毋稍延误。至川省界连湖北各要隘。前已降旨谕令严防。著该督即饬属慎密防守。勿任贼匪乘闲阑入。将此由六百里谕令知之。　　

○福建巡抚王懿德奏、绅士郭柏荫等、请将红单船留闽剿贼。得旨。闽省生民。朕岂忍置之不顾。但粤艇专为肃清江面。较量全局。孰轻孰重。自可立见。况艇船为数并不甚多。合之尚恐无济。分之必更单薄。两处贻误。罪将谁诿。该绅士所见甚小。只知顾伊等本地。汝为阖省大吏。何无定见若是。亦何畏绅士掣肘。胆小若是。朕殊不解。此时虽严旨再催。已觉迟缓。　　

○以河南怀庆府城解围出力。赏知府周士镗、副都统松玉、双成、佐领喀勒喀、副总管富勒何恩布、游击吴璋、都司徐廷楷、文魁、守备马成玉等、花翎。县丞张继武等、蓝翎。余开复升叙有差。　　

○辛巳、谕内阁、御史黄经奏、太平仓放米情形一折。前经查仓御史怡康等会奏、四仓放米。车辆短少。当由户部议准。展限十日。现在展限已满。未放米数、尚有七万余石之多。总因顺天府拉备兵差。以致车户避匿。无从雇觅。著各旗都统、饬令章京等、赶紧设法雇备车辆。赴仓关领。并著顺天府严饬所属。凡各仓领米来往车辆。不准差役强拉私押。致误放米限期。至各仓应放米石。展限已满。仍著户部再行酌展。即知照仓场衙门、并各该旗、按限办理。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十月。壬午。上御懋勤殿。句到四川情实罪犯。停决斩犯七人。绞犯一人。余五十四人予句。　　

○谕内阁、恭亲王奕孙瑞珍等、遵旨会审已革山西巡抚哈芬、呈递该革员亲供一折。哈芬身任大员。当贼匪窜入晋省。不能豫防。已有应得之罪。况军务正在吃紧之际。尚负气争能、与郭梦龄互参。亦属见小忘大。意见鄙狭。至供称该藩司有意诬陷。更不成话。一巡抚呼应属吏不灵。可见平日整饬无方。伊觉非伊之咎。正不知是伊之大负委任处也。余款哓哓置辩。不足与较。著毋庸议。哈芬系地方大吏失守城池。罪止革职。但该员不知承受朕恩。种种纰缪。实属糊涂之至。哈芬著发往军台效力赎罪。　　

○又谕、前有旨、将举人臧纡青、以通判补用。兹据奕经奏称、该举人愿赴会试。不敢骤邀官职。臧纡青、著赏给同知衔。仍令管带壮勇以资防剿。所有前次赏给通判留于安徽补用之处。著即注销。　　

○谕军机大臣等、寄谕参赞大臣僧格林沁、本日据胜保奏、现筹围剿逆匪情形。并绘图呈览。布置尚属周妥。惟据称达洪阿、于初九日带兵七百余名来营等语。该逆分踞静海独流二处。意欲分我兵力。必须大兵云集。四面合攻。方可一鼓歼除。著该大臣将达洪阿未到之兵一千余名。饬令赶赴胜保军营、以备调拨。毋再迟误。此时自以速殄逆匪为要。若前路进剿得手。则后路防守自可无虞。僧格林沁专为屏障京师、酌留兵将。所见亦是。第胜保大营、若能多兵迅集。此股逆匪。无难殄灭。前路获胜。后路自安。汝必能见到及此。况汝之忠忱。朕素深悉。总以国事为重。断不致稍有龃龉。本日览胜保折、多有谓汝不能与伊和衷。朕知汝之心无他也。该大臣与胜保共办一事。务须仰体朕心。合力同心。肃清畿辅。以副委任。勉之望之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军营宜和衷共济等语。所见极是。逆匪占踞静海独流二处。现经胜保派拨官兵募备船炮、严密布置。克日围攻。惟在带兵各员听候调遣。合力兜击。自不难殄灭贼氛。迅速蒇事。侍郎庆祺、副都统达洪阿、均系归胜保调度之员。庆祺初七日击贼情形。何以并未咨报。著该大臣严饬该侍郎、务当协力同心。毋得任意藐玩。自干罪戾。达洪阿、叠次降旨、催令赴胜保军营。至今始带兵七百余名到营。实属迟延。此次姑免深究。其未到之兵千余名。已谕僧格林沁严催前进。仍著胜保飞速调拨。毋任藉词逗遛。至多尔济那木凯之兵。应如何分拨催调。著该大臣斟酌办理。此股贼匪。既责成该大臣剿办。一切调度。朕断不为遥制。若诸将观望迁延。任意迟误。必致又蹈怀庆故辙。畿辅重地。岂容再有贻误。傥有不遵调度。致失期会者。该大臣一面奏闻。一面即以军法从事。此旨著传示军中将士、俾各懔遵。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据有凤奏、贼匪围攻兴化。仍退踞仙游枫亭等处。请拨兵筹饷一折。贼匪盘踞枫亭仙游。尚未收复。攻扑兴化府城之贼。经提督炳文、总兵钟宝三等、会同守城兵勇夹击败退。该将军复调郭仁布等、前往合剿。谅可得手。惟该处距省甚近。且该逆又欲来永福窥伺省垣。亟宜设法派兵防御。毋稍疏虞。江西省城虽已解围。而湖北安徽、贼踪纷扰。仍须防其北窜。本日已谕令张芾酌量情形。抽拨援应闽省。但恐江西兵力未能兼顾。该署督等、惟有督饬所属、认真劝谕团练、保卫地方。并严饬官兵、相机剿办。不可坐待援兵、致失机会。至另片奏、据王懿德咨称、进剿仙游。阵亡受伤兵弁不少等语。乡勇句通贼匪。情节可恶。必当痛加剿办。已革游击周兆麟、是否阵亡。并著该抚查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据有凤奏、贼匪窜扰兴化。盘踞仙游。请添兵筹饷等语。前因福建会匪滋扰。先后谕令叶名琛等、调拨精兵二三千名。并筹拨兵饷三十万两、解赴闽省以资接济。谅已遵照办理矣。兹据有凤奏称、广东仅拨兵五百名。粤饷亦仅解到二万两等语。闽省攻剿。正当吃紧之际。兵饷在所急需。现在邻近省分、无兵可拨。著叶名琛、柏贵、迅速挑选精兵二千名。派委得力将弁、赴闽协剿。仍著该督等、先行筹拨饷银十余万两。委员速解闽省以济要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕江西巡抚张芾、据有凤奏、贼匪盘踞仙游。省垣吃重。请将江西裁撤之兵、酌拨协剿一折。福建厦门等处。既未收复。而枫亭仙游一带。复有匪徒窜踞。闽省兵力、不敷分拨。情形危急。自应添兵救援、以资接应。现在湖北贼匪纷扰。急须江西拨兵援应。而闽省与江西毗连。亦不能不兼顾。著该抚酌量情形、如有可分之兵。迅即选派得力将弁、管带赴闽。会同协剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据奕经奏、皖北紧要。请饬河南巡抚转饬徐广缙、进驻蒙亳一带、惩办土匪。并遏南贼分窜等语。归德土匪。经徐广缙追剿。多窜蒙亳境内。该处与归德所属之商邱永城鹿邑连界。现在安徽省城、暨集贤关。尚未收复。皖豫毗连处所。最关紧要。著英桂即饬徐广缙督带兵勇、进驻蒙亳、剿办土匪。设有粤匪北来。亦足以遏其冲。舒兴阿、现已带兵由河南赴楚。并著随时知照何路紧急。即由何路会剿。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、皖北缉匪防逆。均关紧要一折。颍州土匪。经袁甲三督率游击武全等、痛加剿洗。余党逃匿雉河集。该侍郎已饬游击李成虎、带领臧纡青、驰往剿办。著即饬带兵各员、迅将土匪全数殄灭。勿令日久蔓延为患。袁甲三现署安徽藩司。地方事宜。是其专责。该侍郎即与该员随时商办。扼要驻劄。总期迅剿土匪。并严防逆贼纷窜。是为至要。奕经现在患病。著赏假二十日、安心调理。徐州防剿事宜。暂交百胜、王梦龄、恩锡等、代办。遇有紧要事件。仍须亲身经理。不可诿卸。臧纡青已赏加同知衔。仍著传旨、饬令该员督率练勇、协同官兵认真剿办。如果始终奋勉。不难再邀恩叙也。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏报、筹办围剿逆贼情形、并绘图呈览。得旨。布置尚属周妥。汝之军令、不可不严。若稍顾情面、必无了局。图留中。　　

○河南巡抚英桂、奏报谢恩。得旨。著速赴豫省。一切情形。详细具陈。汝事事只有还朕一实字。不可稍涉粉饰。　　

○以河南城守尉哲克东阿、为西安左翼副都统。　　

○以浙江盐运使韩椿、为福建按察使。　　

○以湖南道州、江华、永明、嘉禾、桂阳、郴州、永兴、七州县城被贼窜陷。革布政使恒福、署按察使周颚、道员张其仁、知府徐嘉瑞职。前布政使潘铎、道员张琴、降调有差。　　

○以办理俄罗斯通商事宜出力。赏章京萨毕屯、花翎。　　

○癸未。谕内阁、富兴阿奏、请定正阳门启闭时刻一折。京城各门。稽查理宜严密。全在值班人等实心任事。正不必更改旧章。转致窒碍。富兴阿所奏。著毋庸议。仍著步军统领严饬值班各官兵、无分昼夜。认真稽查。毋得稍有疏忽。　　

○镶白旗满洲副都统达洪阿、奏报往返稽滞缘由。及现筹会剿情形。得旨。往返奔驰。致稽时日。原属有因。现在汝已抵军营。朕总以汝能杀贼为凭。事后置辩。徒无益也。胜保屡立战功。人甚忠诚。与汝相似。必能与汝和衷。汝若视胜保与赛尚阿等。则是汝自误也。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、贼踞杨柳青独流镇等处。我兵约众数万。不可全数进攻。须战者攻围。守者防窜。节节设伏出奇、以备不虞。得旨。所见尚是。现在胜保大营所筹办者、正如是也。　　

○四川总督裕瑞、奏报谢恩。得旨。朕闻汝在川。于地方一切事情。未免涉于宽缓。殊少果断。并有二语。谓汝严明不如琦善。廉介不如徐泽醇。朕料汝未必真敢过于因循。第朕闻若是。特谕汝知。嗣后倍加感激。有则速改。无则加勉。懔之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、遵旨改赴河南、并调原派官兵来豫、以资酌拨。得旨。绵洵等所带之兵、势难撤回。现在胜保已饬郝光甲归汝大营。可速速催趱。抵开封后、再行相机进止。英桂尚不能即日到豫。一切机宜不可缓。断不可候伊商量。又奏、驿站迟延。咨行查参。批。打越过站。地方官因何不即行参办。汝等外官分别疆域之见。总未除尽。　　

○山西巡抚恒春奏、平阳一带。被贼蹂躏、本年盐课奏销。难望埽数全完。请将候补知府张思镗、署监掣同知、以资得力。得旨。诸多推托缓办。乃向来积习。岂可专俟直省凯撤后、再从新料理耶。　　

○调山东兖州镇总兵官花里雅逊布、为河南河北镇总兵官。以骑都尉德坤、为山东兖州镇总兵官。　　

○甲申。谕内阁、胜保奏、攻剿独流逆匪。大获胜仗一折。逆匪自经官兵于杨柳青地方、痛加剿洗。全数窜踞静海独流两处。胜保督带官兵、并达洪阿奕纪所带官兵、于十一日辰刻、直抵独流贼巢。用大炮连向贼垒轰击。该逆倾巢扑出。我兵分东西两岸冲杀。西岸出贼二三百名。为达洪阿等攻击败退。东岸逆匪甚众。亦经各路官兵轰毙二百余名。该逆复敢从东面拥出马队数百。自深林抄出。冲入河州官兵队中。胜保望见贼旗甚近。亲身督带吉林黑龙江官兵、向东飞奔。步行掩杀。河州天津各兵、见胜保督兵接应。亦各奋勇抄击。枪毙带马队穿黄马褂贼目一名。贼众大溃。奕纪亦带兵接应。佟鉴所带铜炮、从旁轰击。立将乘轿指挥逆众之贼目击毙。并枪毙轿前执大黄旗之贼。统计是日杀贼五六百名。此次进剿逆匪。我兵马匹、尚未到齐。当贼众冲入河州队中。欲将天津各队围裹。其势颇为凶悍。该大臣挥众步行督战。各队官兵、人人用命。奋力攻击。遂致贼众披靡。歼戮甚多。览奏实深嘉慰。著发去黑狐骽马褂一件。珊瑚豆大荷包一对。交胜保祗领。该大臣即督率达洪阿、奕纪、佟鉴、及庆祺、经文岱、所带官兵炮船。四百兜围。将独流逆匪悉数歼除。并与西凌阿、善禄等、将静海逆匪、一律殄灭、以靖畿疆。古北口提标兵目海腾云、首先扑入林中。将执旗之贼枪毙。以致手受矛伤。外委虎世德、用枪击中坐轿指挥贼目。均属奋勇可嘉。均著赏给六品顶带、并赏戴蓝翎、以示奖励。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、攻剿独流逆匪、大获胜仗一折。该逆大股马匹船只。聚集独流。其踞静海城内者。不过十之二三。该大臣大营偪近独流。此次痛加剿洗。贼胆已寒。正当乘此机会、尽力攻击。或先行收复独流。或分兵并取静海。该大臣相机调度。即行剿办。所有马队各官兵。著即飞催前进。并督饬各路带兵大员、四面围攻。务将此股逆匪歼除净尽。毋令窜逸。如能将静海城内股匪、饬令西凌阿、善禄、与独流官军同时攻打。俾该逆两处不能互相救援。剿办更当得手。该大臣叠受朕恩。与军士诚意相孚。定能计出万全。克期奏捷。尤须倍加奋勉。并剀谕各营将领。同心协力。迅埽妖氛。自当普邀恩奖。庆祺、经文岱、所带炮船。应如何联络接应之处。仍随时酌量布置。如贼匪被剿穷窜。必须严密堵截。断不可任其兔脱。击毙乘轿贼目、系何姓名。可于生捦贼匪内讯供具奏。此次接仗。据称东岸、系奕纪带兵接应。当贼匪仆入河州队中。奕纪带领旗营官兵、一齐掩杀。颇为出力。著该大臣查明、酌量保奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督桂良、本日据胜保奏、进剿独流贼匪。大获胜仗。贼势日见穷蹙。但静海偪近淀河。若零匪由西淀分窜。一水可通保定。省垣为畿辅重地。尤当加意严防。勿稍疏懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据桂良奏、官兵赴津防堵。需饷紧急。请由天津筹款支应一折。贼匪滋扰静海独流一带。各路防剿官兵、云集天津。需饷甚钜。现在保定筹办防堵。司库无银可拨。自应变通办理以济兵需。据称长芦盐政、有经征关税。运司、有经征盐课。天津道、亦有应征海税。皆可通融协济。著文谦等于盐运两库、及天津道库、无论何款。尽数就近支应。毋稍贻误。桂良折钞给阅看。将此由六百里加紧传谕文谦、并谕令张起鹓知之。　　

○工部左侍郎吕贤基等奏、已革臬司张熙宇等、督率兵勇、收复集贤关。可否以功抵罪。得旨。张熙宇等、此次尚属出力。然贼众并未大受惩创。仍著督催进剿。若果倍加奋勉。不但开复处分顶带。犹应分外加恩。是时若即行开复。未免过优。　　

○以直隶剿贼出力。赏还副都统托云保翎顶。　　

○蠲缓直隶保定、文安、固安、天津、宁河、永清、新城、雄、安、高阳、献、交河、吴桥、东光、青、静海、藳城、丰润、玉田、大城、霸、蓟、新城、武清、宝坻、滦、清苑、蠡、束鹿、河闲、阜城、沧、南皮、盐山、庆云、正定、无极、南和、鸡泽、元城、大名、南乐、清丰、武邑、深、深泽、博野、景、南宫、新河、宁晋、武强、容城、五十三州县被水被风村庄新旧额赋。并赈保定、文安、固安、天津、四县被水灾民。　　

○乙酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史隆庆等奏、请饬申严门禁一折。京城各门。设有值班官兵。随时严密稽查。各该弁兵等、果能实力奉行。自足以昭周密。正不必更改旧章、转致有名无实。惟当此巡防紧要之时。自应加意防范。著步军统领严饬值班各该弁兵等、随时认真巡查。勿致日久生懈。至守门弁兵、拏获人犯、解交该管衙门后。即应回本处当差。无得因案羁留、致旷职守。　　

○谕军机大臣等、据恒春奏、前经胜保饬回绥远城兵一千名、请旨调拨等语。前赴易州之山西满汉兵一千名。业经僧格林沁调至固安。此项绥远城官兵、应否调赴易州。抑或另调别路驻劄。著该大臣体察情形。酌量调拨。即一面飞咨恒春遵照办理。又据皂保奏、逆匪窜入静海。闻其火药铅丸俱尽。宜严防贿买等语。著僧格林沁严饬各营、将火药铅丸妥为收藏。随时稽察。傥有奸细贿买、兵勇盗卖等弊。即著从重治罪。毋稍疏纵。恒春皂保折、均著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据吴文镕等奏、贼匪盘踞汉阳汉口、省城危急一折。览奏曷胜焦灼。逆匪占踞汉阳。江面梗阻。此时自应急攻汉阳以掣贼势。江忠源现已谕令暂留湖北、督带兵勇、进剿汉阳贼匪。并令唐树义设法渡江。与该督抚等、合力守御。台涌自荆州带兵赴援。不知现抵何处。前已叠降谕旨、令舒兴阿由河南驰入楚境。督兵援应。本日复催令前进。计日当可赶到。夏廷樾所带兵勇数千。已谕张芾饬催该员迅赴武昌。曾国藩亦可由湖南带勇赴援。该督等婴城固守。惟有激励将士兵勇、尽力捍御、以待援兵。前谕裕瑞于四川拨饷银数万两、先为接济。该督等即行飞催可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据台涌奏、贼匪偪近武昌。催兵应援。当谕令酌量缓急、前往赴援。本日据吴文镕、崇纶奏、省城困守危殆等语。已谕令江忠源暂留湖北、先行攻剿汉阳。唐树义迅速渡江援应武昌。现在省城待援甚急。著台涌督催官兵飞速前进。如能设法渡江。即可会同该督抚等并力剿贼。援救武昌。设或江路梗阻、不能前进。即会同江忠源、歼除汉阳逆匪。以图收复。再行移兵保卫省垣。著该将军酌量情形办理。毋稍迟缓。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪窜踞汉阳一带。武昌省城危急。谕令舒兴阿带兵、由河南直入楚境赴援。本日据陆应谷奏称、湖北贼匪。探由汉阳分为两股。一窜嘉鱼之牌洲。一窜蔡店、窥伺德安。江面贼船。围攻武昌。文报不通。孝感已被占踞。黄陂滠口。均有贼匪等语。现在武昌危急。必须先将汉阳一带贼匪剿除。既可以杜其北窜之路。并可以解省城之围。舒兴阿已行抵汴梁。著即带兵确探贼踪。迎头截剿。前在怀庆留防之甘肃提标游击王定堃、管带官兵五百八十名。即著交舒兴阿军营、酌量调遣。郝光甲所带之兵。前有旨令调至该督军营。著即飞速催调。勿任迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据吴文镕崇纶奏、逆匪窜踞汉阳一带。江面贼船蚁聚。武昌省城势甚危急。已命江忠源带兵急攻汉阳。唐树义前赴武昌助剿。惟贼势猖獗。兵力甚单。著张芾迅速饬令夏廷樾、将前所带兵勇、尽数带往应援武昌。如该员业已启行。无论行抵何处。著即飞催前进。无稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕河南巡抚英桂、据陆应谷奏、湖北逆匪。由汉阳分为两股。一窜嘉鱼之牌洲。一窜蔡店、窥伺德安。江面贼船。约二千余只。孝感已被占踞。黄陂滠口。均有贼匪等语。河南信阳罗山、踞黄陂等处。仅百余里。统计防兵、仅八百余名。兵力实形单弱。已谕令舒兴阿由河南带兵、直赴楚境剿贼。计已由汴梁前进。该抚此时已抵豫境。著即驰赴楚豫交界、为舒兴阿后路接应。柏山已由固始折回南阳。并著该抚体察情形、何处紧要。相机调拨。以遏贼北窜为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因安徽地方紧要。谕令江忠源前赴新任。现在安徽集贤关业已收复。巢县贼匪退去。皖省情形较缓。而楚北贼势狓猖。江忠源著暂留湖北、统带兵勇迅赴汉阳一带、直捣贼巢。设法克复。以为武昌声援。此时省城望援、万分紧迫。若我兵急攻汉阳。亦可牵制贼势以解省围。唐树义系本省臬司。仍应设法渡江。与该督抚等、并力守御。此时德安情形、如不甚吃紧。自应移兵先其所急。舒兴阿由河南带兵入楚。江北诸郡。当可声势联络。遏贼北窜。总以统筹全局、保卫省垣为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因安徽情形吃紧。谕令江忠源速赴巡抚新任。本日据吴文镕等奏、贼踞汉阳汉口。省城困守。势甚危急。已谕令江忠源暂留湖北、督带兵勇、迅速援剿。现在皖省防剿事宜。著刘裕𨱅会同吕贤基、及署藩司袁甲三、悉心筹画。严密布置。万勿稍有疏虞。并著与奕经随时知照。总以力遏贼匪北窜为要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经叠次谕令沿河各督抚等、严查河岸。收集船只。毋得再有疏忽、致贼抢渡。本日据陆应谷奏、逆匪由汉阳分窜。窥伺德安。江面湾泊贼船约二千余艘。黄陂滠口、均有贼匪。难保不意图北窜。黄河为南北要隘。必应认真巡查。著奕经、王履谦、杨以增、长臻、英桂、崇恩、督饬河工地方员弁、实力巡查。收集船只。勿令奸细溷迹偷渡。沿河地方辽阔。兵力或有不敷。仍须劝谕近河地方绅民团练、帮助官兵缉拏奸匪、严查口岸船只。务使兵民声势联络。匪徒无隙可乘。如有稽查不严、致奸细偷越、及逆匪抢渡之事。必将该处地方文武即行正法。该侍郎督抚等、尤当不分畛域。一体稽查。毋得稍有推诿、致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○户部议驳兵科给事中吴廷溥奏、花户等捐输、无补军需。徒伤政体。得旨。有伤政体。固不可行。然所伤少而稍有益者。未尝不可试行。该花户经纪。犯案固多。然年老退役者。必是平素安静。犯事尚少。俾其坐拥厚赀。苟延余□山戊不□。莫若量力输将。或可群期踊跃。朕每见尔部初驳一人后。再有奏者。复行议准。何啻自驳自奏。虽曰时势不同。未必事事尽然。此事户部照例办理。徒费周章。著专交顺天府翁心存等、酌量情形、变通办理。　　

○丙戌。试中式武举温长涌等二十七人、于太和殿前。　　

○谕内阁、胜保奏、攻剿独流逆匪。续获大胜一折。十三日、胜保亲督天津正定河州宣化西宁各队、分路进攻。该逆尽在南面堤上蚁聚。约有一二千人。天津河州队伍、先行扑入。逆匪放炮抵拒。我兵奋勇回击。达洪阿带领健锐火器两营兵弁、一齐进攻。极为奋勇。逆众旗倒马奔。死相枕藉。各营官兵、联队掩杀。勇往争先。佟鉴复用神威铜炮向西横击。经文岱、松玉、亦带炮船接应。同时夹攻。文谦带勇、督运大炮轰击。逆众不敢抗拒。奔回木城。其木城外贼匪。均被我兵击毙。弈纪在西岸用擡枪毙贼数十名。复开放八千斤大炮、轰毁贼营望楼。又用炸炮打入贼垒。统计毙贼千余名。逆匪窜踞独流。负嵎死守。经我兵三战三捷。其势已极穷蹙。胜保调度有方。各路带兵大员、及将弁兵勇、均能用命。深堪嘉尚。著发去金鞘牙柄小刀十把。银鞘牙柄小刀十把。银鞘玉柄小刀十把。小荷包二百个。火镰十三把。著胜保择其奋勇出力者、传旨分别赏给。并将叠次打仗出力之各员弁兵勇、查明保奏。候朕施恩。该大臣务即督饬各路官兵、乘此军威、迅殄群丑。毋令窜逸。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、十三日督兵、进剿独流逆匪。大获胜仗。毙贼千有余名。惟该逆穷极思窜。西南湖水、空阔无际。虽经各路兵勇堵截。仍宜严防。又据御史王兆松奏、余匪穷蹙。势必又图他窜。蓟州重地。必应严密设防。马兰镇兵弁无多。请派兵于北路堵御各等情。蓟州一带空虚。然贼未必即肯东窜。严密防堵。不可稍涉张皇。反启其觊觎之心。并著传谕德勒克色楞、亦可兼顾东路。此股贼匪。总须于静海独流一带兜剿净尽。傥被剿余匪纷窜。著僧格林沁与胜保随时酌量情形、派兵扼要堵截。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、续获胜仗一折。已明降谕旨、颁给赏件、分赉将士、并令将出力各员弁兵勇、查明保奏以示鼓励矣。逆匪在独流一带、负嵎固守。此次又毙贼千有余名。贼势日见穷蹙。该大臣因西面湖水空阔。添派各兵扼要堵截。又催西凌阿善禄进剿静海贼匪、以分贼势。布置均合机宜。惟贼情诡谲。势又剽悍。现既刻刻思窜。难保不冒死狂奔。又如怀庆及洪洞城外诡计。该大臣务当严饬各路将弁兵勇、严密堵截。无稍疏虞。静海城中贼匪无多。即饬令西凌阿善禄赶紧克复。移营前进。与独流官兵合力夹击。万不可稍涉迁延、致误事机。再据皂保奏、闻逆匪火药铅丸俱尽。宜严防贿买等语。著即严饬各营将弁、将火药铅丸、妥为收藏。随时稽查。并严防奸细贿买、兵勇盗卖等弊。闻天津勇目刘积德、系监禁回民。经天津县知县谢子澄、从狱中提出。派令带领乡勇、帮同官军杀贼。甚属得力。是否属实。著即查明据实保奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、给事中汪元方奏、贼情诡谲。恐窜省垣。请饬防范一折。据称天津至保定、有一僻路。每遇水长时、由附近天津之淀湖开帆。不过二百余里。直达保定之南关。现在积水未消。恐贼由此路分窜省城等语。著桂良严饬地方官、于水陆扼要处所、派拨兵勇、认真堵截、以防被剿余匪偷窜。本日据胜保奏、攻剿独流逆匪。续获大胜。贼势愈穷。时思乘虚由西面窜逸。著桂良严饬河闲保定所属各地方文武员弁、一体严防、毋稍疏忽。前因饶阳县团练认真。降旨令该督查明保奏。当此剿匪吃紧之际。此等督办练勇出力之员。及捐办绅董人等。自应早加奖励以昭激劝。著桂良即将督率出力之知县、并捐赀董办之绅民人等。迅速查明保奏、候朕施恩。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据江忠源奏、大江贼势蔓延。盘踞汉水等情一折。贼船布满江面。荆襄一带。路通川省。防剿最关紧要。若将江面贼船剿除。则川省可保无虞。著裕瑞遵照前旨、赶紧筹拨银十万两、迅速解赴湖北以济急需。如能设法购备船只、配齐炮械、派委得力将弁、带兵驶赴下游武汉一带、协助攻剿。即可杜贼上窜荆襄之路。于川省大局、亦有裨益。前有旨、令李嘉端咨明该督、催令刑部主事杨熙、雇募壮勇、迅赴江忠源军营、听候调遣。此时募勇想有成数。著该督即饬该员管带壮勇炮船、由宜昌荆州顺流下驶。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因武昌危急。谕令曾国藩赶带兵勇船炮、驶赴下游会剿。并谕令骆秉章、设法筹饷接济。谅已遵照办理。本日据江忠源奏、孝感业已收复。汉川贼匪。亦闻风下窜。现至滠口劄营。派员于牛湖搭造浮桥、进攻汉口。十月初五日、击沈贼船数只、毙贼多名。因无船只。不能追赶等语。湖北情形紧要。现已有旨、令江忠源暂留剿贼。著曾国藩将选募拟赴江西之楚勇六千名、迅即酌配炮械、筹雇船只、即由该侍郎督带、驶出洞庭湖、由大江迎头截剿。江面贼船肃清。不特两楚门户、藉可保卫。并可杜贼纷窜豫省及秦蜀之路。想曾国藩与江忠源、必能统筹全局也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏报、攻剿独流逆匪。续获大胜。复拨官兵扼要堵截。得旨。此时藉军威甚壮。埽除殄灭。万不可又令他窜。　　

○帮办军务安徽巡抚江忠源奏、驰救德安以防北窜。现已进偪汉口。得旨。已有旨暂留汝在湖北剿贼。兹览汝奏。适相符合。武汉最为紧急。设法分路剿洗。兼杜北窜。亦应防其西窜。该逆匪即时北窜。患虽速、尚易为力。若任其扰及秦蜀。则大事无了局矣。　　

○江苏布政使陈启迈奏报、筹办捐输团练、暨海运银米。得旨。诸务自以妥速为妙。然不可操之太急。致多窒碍。此朕因汝心性素急、以救汝之失。应整饬者、不可一例看也。　　

○丁亥。直隶总督桂良奏、拟调兵勇。请催马匹。得旨。张集馨所带兵勇。自应调至保定严防。伊系本省藩司。应如何调遣。岂能候旨。即非汝所属。亦准调遣。不准拘泥。所请马匹。著传知兵部。迅速解往。　　

○山东巡抚张亮基奏报、行抵河南、即赴新任。并豫陈东省可虑情形。得旨。山东情形。固属棘手。朕已命汝巡抚山东。自应竭力筹维。朕知汝之心、未必竟敢豫存站脚地步。若兵饷一节。汝尚未到、即言其难。汝到之后、除束手而外。祇有请帑而已。此等疆吏。虽有若无。朕甚为汝愧极。　　

○戊子。上御懋勤殿。句到福建、奉天、湖南、浙江、情实罪犯。停决湖南斩犯二人。浙江斩犯二人。余三十八人予句。　　

○谕内阁、惠亲王军机大臣会同刑部定拟讷尔经额罪名一折。已革大学士直隶总督讷尔经额、经朕特授为钦差大臣。督兵驰赴河南、剿办逆匪。自怀庆解围、逆匪西窜后。所有直隶与邻省毗连各要隘。宜如何严密防守。乃于临洺关遇贼窜至。即退守广平。毫无筹策。以致逆匪纷扰畿疆。该革督统辖全省。贻误事机。实属罪无可逭。讷尔经额、著照惠亲王等所拟、按律定为斩监候、秋后处决。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、军饷告匮一折。已谕令户部催解、并寄谕怡良、许乃钊、于江苏各库、无论正杂款项、迅速筹解大营以济急需矣。惟该大臣攻剿金陵贼匪。半载有余。该逆屡次窜出、扰及上游江西安徽各省。是金陵城内贼匪、所存无多。叠经谕令向荣迅图克复。而江镇两城贼匪、至今负嵎死守如故。师老则调遣愈难。饷匮则转输不继。该大臣受朕厚恩。膺兹重寄。坐延时日。能无愧心。现在广东拨解红单船只、先后可以驶入长江。前有旨、谕令设法提赴上游、遏贼江面往来之路。或先行收复镇江、翦其羽翼。亦可以孤贼势。如果南岸得手。则扬城股匪、便无援应。更易埽除。此时赶紧进攻、该大臣已不免糜饷劳师之咎。若再因循迟误。自问当得何罪。近日直隶境内贼匪。经胜保连次追剿。捦斩甚多。该逆窜伏静海独流。旦夕可以剿除净尽。若待胜保统兵南向、直捣贼巢。该大臣尚有何颜复见朕乎。从前所降朱批、及寄信谕旨、均于责备之中、寓有成全之意。原以该大臣老成宿将。必能为朕分忧。自桂林解围以至武昌、将该逆穷追南窜。该大臣与诸将士辛苦艰难。朕夙夜在心。特悬不次之赏。以待奏凯酬庸。乃竟于抵金陵后、一味迁延。不知朕宵旰焦劳之苦。是向荣无福受朕思眷。言之殊堪愤惜。如能感激愧奋、速行筹攻。一有克复捷音。爵赏仍不难立予也。前命该大臣于和春苏布通阿二员中、酌派一员、赴扬州会剿。兹据百胜等奏、奕经因病出缺。该处地居扼要。近界庐凤一带。土匪出没无常。逆船虽退出裕溪口、而窥伺北窜之诡谋、未必尽绝。此时自应先其所急。著向荣于和春苏布通阿二员内、赶紧派令一员、先行驰赴徐州、统带奕经所领之兵。协力防守。并可保护宿迁粮台。又片奏、贼船三百余只。由芜湖窜入湾沚。掳掠米粮。难保其不扰及东坝。觊觎苏杭。著即照议拨兵、驰往扼守。万勿贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣等奏、军饷告匮一折。据称浙江江西等省应解饷银。节次催提。解交均未及半。江苏省仅解过银二万两。九月分军饷、不敷支放。急须接济等语。本日已饬户部于应解饷银各省、迅速催解。惟江路梗阻。稍远省分。恐不能克期解到。著怡良、许乃钊、迅即妥筹。于苏省下忙地丁、及关税银两内、赶紧筹拨。先其所急。此外无论何款、如有可动支者。即设法尽解以济要需。断不可稍有迟延、致误大营军饷。至上海被匪徒窜踞。业经两月有余。尚未收复。前据许乃钊奏、亲督大营官兵、驰往剿办。月余未据奏报。殊切悬系。上海为通商要口。且来年办理海运。江浙两省漕粮、均须及早雇备船集、赶紧开兑。若不将匪徒克期剿灭。必致贻误大局。所关甚重。著许乃钊、即督同吉尔杭阿、吴健彰等、迅速督兵剿办。即日收复。毋再延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、百胜、王梦龄奏、侍郎奕经因病出缺。请＜闲＞大员来徐督办等语。已谕知向荣、于和春、苏布通阿内酌派一员、赴徐州接办防堵事宜。第恐一时未能赶到。现在皖匪未尽。徐宿总扼南北之冲。情形紧要。杨以增本有防河之责。著即就近兼顾徐州一带。稽查防堵事宜。其调兵募勇一切。均遵照前寄奕经谕旨、并与百胜、王梦龄等、体察地方情形、相机办理。刑部员外郎上行走恩锡、系奕经随带之员。著仍留徐州差委。毋庸回京。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○又谕、前因有人奏江南河道、向有陋规垫办一款。现以此项充捐等语。当经谕令奕经就近查访参办。本日据百胜等奏、奕经现已因病出缺。著福济即遵照前旨、确切查明。指名参奏。毋稍瞻徇。原寄谕旨并钞折、一并发给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、孙晋墀奏、知县禀缓考期。请旨遵办一折。该学政按试关北。现将考及岢岚、以次当赴大同。先据该府恭善、禀请暂缓考试。经该学政并巡抚批驳后。复据该县吴承曾详称、绅士等联名具禀。请暂行缓考等语。山西省北、现无军务。居民安堵如常。原无妨于考试。该县所请暂缓试期之处。是否因关北严寒、士子碍难应试。著恒春会同孙晋墀迅速查明、酌量办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○以都察院左副都御史文瑞、为刑部右侍郎。　　

○调正红旗蒙古副都统灵桂、为镶蓝旗满洲副都统。以工部左侍郎载龄、兼正红旗蒙古副都统。　　

○予军营病故刑部右侍郎奕经、祭葬恤荫。　　

○己丑。上幸瀛台。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、翰林院侍讲学士晋康奏、部议失守城池各员。分赔银米。如一年数月内全完、应否免罪。请旨定夺一节。断不可行等语。所奏甚是。军营赏罚、必应严明。守土各员、果能均如汴梁怀庆之竭力守御、转危为安。朕必优加懋赏。若庸劣之员。平日既漫无准备。临事复藉词脱逃。竟有弃城不顾、委银米以资敌者。丧心昧良。实堪痛恨。若复加之宽典。何以整饬纪纲。所有失守城池各员。除将银米勒赔外、仍著各治以应得之罪。毋稍宽纵。　　

○又谕、胜保奏、进攻静海。连获胜仗等语。据称本月十五日、西凌阿、善禄、攻剿静海贼匪。轰毁城上木栅三处。木城一座。逆众拥出抗拒。兵勇奋力齐扑。伤毙逆匪多名。该逆潜从南门扑出千余。经副将孔广顺、游击成明、范维清、萨尔善、都司萨炳阿、文奎、王建功等、各带兵勇。四路夹击。歼毙贼匪二三百名。十七日、派拨天津正定等营官兵。至静海城北、与西凌阿、善禄、合力夹攻。该逆分三股蜂拥抄出。我兵奋勇回击。毙贼三四百名。其奔回坠濠、复被我兵歼毙者甚众。逆匪分窜静海独流。意在负嵎抗拒、分我兵势。现经大军两处痛加剿洗。其势已极穷蹙。该大臣等、仍当乘势合力进攻。悉数歼除。毋任窜逸。　　

○又谕、袁甲三奏、现在剿办捻匪。未能兼顾地方事务等语。前降旨赏加袁甲三三品卿衔、并令署理安徽布政使。该给事中尚未接奉谕旨。兹据奏称、刘裕𨱅奏请以该员署理藩司。现在剿办颍郡捻匪。正当吃紧之际。一经署地方。则限于职守。于剿匪事宜。转恐贻误。自系实在情形。袁甲三、著毋庸署理安徽布政使。即以三品卿衔兵科给事中。剿办安徽捻匪。该员膺兹委任。责无旁贷。务当督饬地方文武、激励兵勇、将颍郡各属匪徒、迅速翦灭。以专责成而靖地方。　　

○又谕、袁甲三奏、续剿捻匪。捦斩首要各犯多名一折。安徽雉河集地方、逃回之总捻首邓大俊、复在标里铺纠众订盟。经袁甲三分饬文武员弁、前往围拏。该匪等胆敢冲突抵拒。六品军功徐晓峰、游击钱朝举、守备戴世熙等、生捦刘秃子等十九名。游击朱连泰、署霍邱县知县徐毓宝、候补县丞李萼馨等、生捦邓天儿等十五名。并夺获大炮一尊。火枪刀矛多件。复追至亳州南境蒋家老庄、将邓大俊及伙党于喜、一并拏获。其高庐集、安丰集、义门集等处匪徒。均有斩捦。各乡藏匿之匪。亦经各团练查拏三百余名。人心渐就安定。前据吕贤基等奏报、集贤关业已收复。此股捻匪。又经袁甲三督饬文武、歼除殆尽。本日已有旨、令该给事中专办剿匪事宜。著即将北路先行廓清。并将颍属西南、及东路各处捻匪、一律埽除。毋任蔓延。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、王庆坨等处要隘。分兵屯劄。并选择官兵、添赴前敌、以资协剿一折。布置甚属周妥。本日据胜保奏、连日攻剿、逆匪坚匿不出。现拟分兵先攻静海等语。逆匪分踞独流静海。筑垒穵濠。负嵎死守。胜保拟攻静海以分贼势。惟独流系贼众屯聚之所。傥我军向南攻剿静海、而独流之贼、乘虚窜出。亦不可不防。现在该大臣驻劄王庆坨、应否移营前进。两军声息不通、何能取胜。必须与胜保随时知照、相机接应。总以计出万全、不使贼匪窜逸为要。汝所带之司员中、或议论好无实济者、或心地欠醇者、总得刻刻留心、勿得入其计中。汝之可以被欺处、反因心里公平、无稍曲折。朕非教汝不公不平。总期公而能明、外浑厚而内分明。不受人欺。即是可以用人处。末世人心。未能概以推诚论也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁奏、逆匪占踞独流静海、坚匿不出。其势尚未穷蹙。转瞬河冰冻结、头头是道。设大股贼匪奔突、即当处处拦截。得力与否。殊无把握等语。朕度僧格林沁之意、总以及早进攻、乘机殄灭。勿令他窜为要。该大臣谅亦筹虑及此。现在贼匪坚匿木城不出。为死守计。必须大兵围剿。方可一鼓荡平。若令僧格林沁带兵前往助剿。不知汝二人共事一方、有无牵制之处。此举颇有关系。著该大臣详慎筹画、于一二日内据实覆奏。无稍迁就。朕断非疑胜保不能得力、先降是旨以试汝。朕专为全局计。设僧格林沁到彼后、两不统辖。致多掣肘。或分路进攻、有无窒碍。一并筹之。胜保度量甚洪。岂敢复有避忌、知而不尽言乎。本日据奏、连日攻剿各折片。披览均悉。逆匪分踞独流静海、往来奔救。该大臣拟先攻静海、翦贼羽翼。亦出奇制胜之一法。惟北面最关紧要。且由独流至静海、更恐有腹背受敌之虞。该大臣务须筹画万全。断不可顾此失彼、致堕奸计。逆匪坚守木城。炮攻未能得力。是否可用土袋累成炮台、自高击下。或于独流静海之闲、横劄营盘。断贼往来接应之路。总宜随地相机、妥筹布置。所请京营炮位。已谕令巡防王大臣挑选四尊、即日派拨官兵、运往备用。另片奏、十七日出队。火器营官兵迟延未到。该大臣仅将翼长玻崇武申饬摘顶未免过宽。以后如有似此玩误不遵调度者、即一面奏闻。一面以军法从事。断勿轻纵。奕纪督队、尚知奋勉。著暂存记。如该员续有出力之处、再由该大臣酌保具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、前经奏明、饬令总兵郝光甲带兵、回至河南地方、听候舒兴阿等调遣。并由六百里札行遵照。兹据该镇禀称、现已行抵连镇地方。所有前行札文、并未接到等语。近来驿递文报。每多迟误。所关非细。著桂良即查明胜保前次札行郝光甲文件、系在何处延阁。据实参办。并严饬各该地方官、于往来文报、迅速递送。毋得稍有延误。致干重咎。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、撤回官兵防守荆郡一折。前因湖北省城待援甚急。谕令台涌督催官兵前进。兹据该将军奏称、接准崇纶函称、连日拏获奸细多名。余匪船只、尽泊汉阳小河口内外、大江上下。据供由水路直上荆州、再到长沙。该将军现已折回等语。前据江忠源奏称、贼船现已驶赴下游阳逻一带地方。武昌省城解严。惟贼情诡诈、难保不复图上窜、窥伺荆襄。荆州为楚西重镇。且为入蜀咽喉。自宜豫为防范。台涌著即将驻防官兵撤回、并添调宜昌镇兵、扼守荆州、与官文、贵升、督率官兵严密堵御。如遇贼匪上窜。仍须于城外择要截剿。不可株守城内、致失事机。该将军现署提督。满汉官兵、均归统辖。一切调度。必当酌量缓急。相机布置。傥有疏虞、惟该将军及副都统等是问。并著与吴文镕、崇纶、随时知照互为声援。将此由六百里加紧谕知台涌、并谕官文贵升知之。　　

○山西巡抚恒春奏、遵查哈芬前奏程震佑、沈巢生、各案。并藩司粮台迟缓各情形。得旨。哈芬所奏各款。多无实据。著勿庸议。惟留程震佑帮办防堵。实属回护积习、以冀事竣保奏。徐继畬、系本地绅士。著从宽免议。郭梦龄、著交部议处。又奏、审拟被贼裹胁人犯包士青、请发黑龙江。批。包士青、著解京严讯。不准迁延。如有逃脱等事、必将该地方官及押解官、照庇纵逆党、以军法处之。又批。前有旨令潘铎赴晋省办理军务。该员现已降调。著饬令来京、不准逗遛。　　

○以刑部员外郎候补知府恩锡、暂署安徽布政使。　　

○以攻剿直隶独流逆匪获胜。赏右翼翼尉乌勒兴阿、花翎。　　

○予山西阵亡营总乌尔兖泰、祭葬世职。　　

○庚寅。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、带兵赴武定府防堵、并分兵德平县、以为德州武定两路声援等语。逆匪现踞独流静海。叠经大兵进剿。贼势穷蹙。难保不乘虚南窜德州临清等处。虽据该署抚奏称、兵力足资调遣。仍应严饬该处文武实力防守。毋得稍有疏懈。其由天津至武定府属、系偏僻州县。亦当加意防范。以杜逆匪奔窜之路。该署抚统辖全省。责无旁贷。务当随时确探贼踪、何路紧急。即由何路堵剿。毋得株守一隅、致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○辛卯。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲温长涌、王虎臣、许梦魁三人、武进士及第。二甲蔡若珍等五人、武进士出身。三甲强寅等十八人、同武进士出身。　　

○谕军机大臣等、有人奏本年广西剿办兴安土匪一案。臬司许祥光未到之先。即经绅民团练等攻破贼垒、收复县城。该臬司虚冒战功。捏称胜仗。知县蔡映符、陷贼偷生。许祥光曲为解脱。并饬令绅士具呈改填复城日期各等弊。现在广西土匪、尚未肃清。地方官督兵剿贼。半资团练之力。如果该臬司饰词冒功。并有为蔡映符掩饰各情。该抚不加详察、据以入奏。以致物议沸腾。亟应从严查办。著叶名琛按照所奏情节、查明据实具奏。毋得稍有回护。原折单六件、并蔡映符原示一纸。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文瑞、乌尔棍泰奏、续获人犯、究出贼匪有潜窜情节一折。据称现获形迹可疑之马世杰陇帼幅二名、均系被贼裹去、随贼探听官兵消息之犯。并供有贼匪分起潜窜涞水紫荆关等处各等语。现在逆匪窜踞独流静海、坚匿不出。经胜保等屡次剿洗。势已穷蹙。难保不乘虚潜窜。所获犯供、虽未足凭。惟贼情诡谲、亦不可不严加防范。涞水毗连易州地方。关系紧要。著桂良德春、分饬各属、于涞水紫荆关等处、及附近该处各要隘。一体严密设防、盘缉奸宄。毋稍疏忽。原折著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、皖省拨运淮北票盐。现在严催赶办。惟土匪不靖、运道梗阻。请饬带兵大员迅速剿除等语。安徽需饷孔亟。此项拨运票盐、原欲销售以期接济。若因土匪未靖、以致商贩裹足。不特皖省无以应急。于淮北全课、亦多关碍。杨以增现在接管奕经所带兵勇。袁甲三剿办颍亳土匪。吕贤基督办团练。刘裕𨱅署任巡抚。一切剿匪事宜。均属责无旁贷。著该侍郎等迅将各处土匪逐股扑灭。不得稍分畛域。一面督饬地方文武设法护送票盐。务使道路肃清。运行无滞。于军饷民食两有裨益。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据周天爵奏、拨运淮北票盐以济皖省兵饷。叠经福济等先后奏明赶办。本日据该漕督奏、由淮北赴皖之路。土匪肆抢。商贩裹足。自系实在情形。已谕知吕贤基、袁甲三、杨以增、刘裕𨱅、迅速剿办。并饬令设法护送。以利运行矣。惟淮北票盐。关系正课。安徽借拨行销、本系通融办理、以济军饷。若必待安徽地方一律肃清、始筹拨运。岂不有误要需。著福济严督署运司郭沛霖等、仍行设法转运。傥委员等办理不善。或有意稽延。即著从严参办。该漕督系奉旨督办大员。自应统计全纲。因时设法。不得以运道梗阻、听其滞销。率以一奏卸责。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘裕𨱅奏、皖省军饷支绌情形一折。该省屡经贼匪窜扰。其颍亳一带、复有土匪乘机窃发。现在征兵募勇、需饷孔殷。而库款支绌。别无筹措之策。自系实在情形。所有前次准拨江西截留铜本项下银十万两。又李嘉端前此奏请截留抵兑银一万六千余两。又于江西请留饷银内拨六万两。现因道路梗塞、均未解到。著张芾迅即将前项准拨银两、遴委妥员、择路兼程、解赴安徽以应急需。并饬该委员等、小心护解。毋稍疏失。再向荣军营。现在需饷亦急。该省尚有应行解还留截之款。昨已谕户部速速催解。亦著按款起解、勿误为要。刘裕𨱅折著摘钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十月。壬辰。谕内阁、易棠奏、请将缉匪认真之地方官、分别奖励等语。甘肃会宁县土匪滋事。该县知县耆寿、据实禀报。立即会营拏获。格毙多名。署城守营把总经制外委王允禄、督率兵民。生捦伙匪各犯。并歼毙贼首。该营县于匪党甫经聚集。即行扑灭。不致蔓延。办理尚属妥速。耆寿、著赏加知州衔。王允禄、著以把总即行升用。以示鼓励。现当剿捕吃紧之际。各直省地方。遇有匪徒潜踪窃发。如能即时捕获惩办。不惟宽其处分。并可量加奖励。傥查系疏纵于前。以致酿成巨案。仍不准以剿捕微劳。巧为开脱。著各该督抚、严饬所属。认真稽查。总期弭患未然。以儆凶顽而安良善。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、请暂留总兵协剿、并沥陈攻剿情形一折。朕前以皖省紧急。谕令瞿腾龙、前往援应。今皖省贼情稍缓。该大臣复以瓜州紧要为词。所奏尚系实在情形。著照所请。瞿腾龙即暂留扬州协剿。惟扬镇诸城。久为贼踞。该大臣等、顿兵株守。八月有余。琦善以防贼北窜为解。而贼已扰及畿辅。向荣以防贼南窜为解。而贼已蔓延江西湖北安徽等处。尚称维持全局。不知何处始是偏隅。现在瞿腾龙既已准留。若再不迅图克复。更从何处添兵。何处筹饷耶。著琦善即督饬将弁。迅速进攻。万不准再有耽延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、金陵兵力、现难分拨一折。和春进攻镇江。苏布通阿、随同向荣助剿。均难派赴扬城。所奏尚系实在情形。著照所请。该二员即毋庸前往。惟该大臣等、顿兵日久。师老无功。大江南北。几成坐困之势。虽于叠次所奉谕旨。们心抱愧。亦复于事何济。现据奏称、造炮筑台。豫备轰击。并布散疑函。焚烧贼垒。既有可乘之机。著即赶紧设法围攻。迅图克复。毋得再事迁延。致干重罪。本日据许乃钊奏、剿办上海情形。已谕令该抚、相机速办。如果上海即日收复。其拖罾等船。及陆路各军。即可调回助剿。该大臣所称收回上海。即调取得胜之师。齐赴京口瓜州。先复镇郡。再移兵协剿扬城之处。并著随时与许乃钊等、速筹妥办为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨。令许乃钊等、迅即督兵进剿。收复上海。本日据怡良、许乃钊奏、上海之骤难克复。由于该城东北。罗列夷馆。该夷恐官兵向北门攻打。城中贼匪。回放枪炮夷馆难免受伤。因阻止官兵。免攻东北。并洋泾滨等处。有夷人把守。该逆米粮火药。难免由此路潜运接济等语。上海为海口通商重地。必须设法控制各夷。不令与逆匪句结。方可将城中麕聚匪徒。四面兜围。断其接济。吴健彰于夷情素所熟悉。著怡良、许乃钊、即密饬该道、将各夷妥为羁縻。曲加晓谕。俾知匪徒及早剿灭。于通商事务。方有裨益。各该夷与逆匪不至联为一气。然后督兵剿办。方可得手。总在该督抚、妥速办理。不可迁延时日。又致别生枝节。另折奏、贼匪于黄浦江中。暗雇闽广商船。业经该督抚、派员前往解散。令其驶出江口。并多遣间谍入城。相机离间。又飞调水师各战船。并拖罾等船。就近先剿上海。事竣。再赴镇江。所筹尚合机宜。著即照办。另钞录摉获逆书二件。亦俱览悉。该督抚务即严饬各属员弁。明攻逆匪。暗防外夷。星速督兵进剿。克期收复。毋再延误。并将通贼奸匪刘丽川、设法缉获。毋任漏网。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、江忠源奏、酌带兵勇、绕道赴任一折。前因贼踞汉阳。武昌危急。令江忠源暂留湖北。该抚现已由黄陂一带。取道六安。径赴庐郡。现在皖省情形。亦甚紧要。集贤关虽经收复。颍亳土匪。叠经袁甲三屡获胜仗。而安庆久被占踞。仍恐该逆窥伺巢庐。或与皖北捻匪潜相句结。所有防剿事宜。该抚抵任后。著即统筹全局。与吕贤基、袁甲三、刘裕𨱅等、随时体察情形。妥为办理。本日据吴文镕、崇纶奏、江忠源原带兵勇。如武昌解严。即可酌赴皖省。该抚务当先将带到兵勇。迅速布置。不可专待楚北撤回兵勇。致有延误。至安徽与湖北河南交界地方。均须酌度缓急。相机防御。如有警急。该抚仍当驰往协剿。毋误事机。昨福济奏、安徽借拨淮北票盐、道路梗阻、未能接济等语。并著江忠源、督饬地方。设法转运。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据吴文镕等奏、贼船下窜、设法追剿各一折。逆匪窜扰汉黄等处。经江忠源等、沿江追剿。击获船只。该逆开帆驶去。旋又有贼船数十只。回窜至汉口下数里停泊。现在阳逻以下。黄州一带。均有贼＜舟宗＞来往。江忠源业已赴皖。唐树义势难渡江赴省应援。所有汉阳各处贼匪。即责成该臬司、扼要截剿。并杜其北窜之路。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○予湖北黄州汉阳二府殉节知府金云门、俞舜钦、祭葬世职。　　

○予湖北阵亡知州李榞、都司许连城、千总魏开第、把总李成寿、祭葬世职　　

○予江西阵亡游击李英魁、外委吴支升、祭葬世职。　　

○癸巳。谕内阁、吕贤基、刘裕𨱅奏、贼匪乘雨直扑集贤关、各营兵勇溃败、桐城失守一折。览奏曷胜愤恨。据称桐城文生张勋、面禀本月十四日未刻。贼匪大股。已至附城十余里。经张勋、及孝廉方正马三俊等、带领存城练勇。出南门迎敌。张勋亲赴张熙宇行营。请发援兵。张熙宇竟以未接警信回复。致各壮勇腹背受敌。同时溃散。现在桐城失守。张熙宇退守大关。恒兴、松安等、均不知下落。请均从重治罪等语。张熙宇系屡经获罪之员。朕因其前在闽省。剿办会匪。尚有小才。是以姑从宽典。责令仍在皖省防剿。宜如何激发天良。戴罪自效。乃于贼将至时。并不竭力堵御。辄由小路退守。迨张勋请救。犹敢置之不问。以未接警信推托。试思试生求救。非警信而何。似此恇怯畏葸无能之辈。只知自顾身家。丧胆昧良。尚何足惜。张熙宇著即行正法。以肃军令。并著吕贤基、刘裕𨱅等、查明总兵恒兴、副将松安、如有退缩逃避等情。即著一面奏闻。一面正法。新任巡抚江忠源带兵。计日已可抵皖。袁甲三现已带领兵勇。驰往协剿。著即督饬地方文武。激励绅民合力进攻。迅埽贼氛。毋稍延误。　　

○又谕、前因江西九江府失守。当经降旨。将广饶九南道义泰、署九江府事九江府同知颜贻曾、兼署九江前后营游击浮梁营都司王殿甲、署德化县知县戴荣桂、革职。责令戴罪剿贼。兹据奏称、该员等于九月二十六日。督率绅民兵勇。并力攻剿。收复郡城。请将该员等改为革职留任等语。地方失守城池。厥罪甚重。如果歼除贼匪。立时收复。功罪尚足相抵。自应量予恩施。若乘贼匪窜出。遂谓收复城池。该上司辄将获罪之员。奏请留任。是使该地方官。视失守城池。为无足轻重。其何以肃官常而重职守。所有张芾奏请将义泰、颜贻曾、王殿甲、戴荣桂、改为革职留任之处。著该部查照例案核议具奏。　　

○又谕、张芾奏、遵保守城文武员弁等。开单呈览。前因江西省城解围。降旨令该抚查明在事出力文武员弁。据实保奏。兹据单开文武各员。保举未免过优。且文职人员。为数尤多。殊非核实之道。守城出力人员。固应奏请恩施。然其中亦有失守应得处分。必当确核功过。分别具奏请旨。岂可一律保举。以致冒滥。所有张芾单开文武各员弁。请予奖励之处。著该部详查核议具奏。　　

○又谕、张芾奏、在籍尚书陈孚恩之子、户部候补郎中陈景谟、随同守城出力等语。陈景谟著赏带蓝翎。所请以知府尽先选用之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、据溥吉、德春奏称、东口子门外。屯劄八旗马甲间散等、技艺均渐精熟。现在逆匪东窜。执□力已穷蹙。请将屯劄兵丁。暂行裁撤等语。静海等处逆匪。尚未埽除净尽。各路要隘。仍应加意巡防。该处屯劄兵丁。无庸裁撤。著溥吉、德春、仍督饬该总管翼长等、照旧训练。毋得稍有疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、青麟奏、湖北江西安徽三省大江。均被贼踞。请责成江忠源会剿一折。昨据江忠源奏、贼船下窜。武昌解严。已由黄陂一带。取道六安。径赴庐郡。当即谕令该抚抵任后。仍当于湖北河南交界地方。相机防御。现在逆船虽经下窜。尚在黄州一带往来。不可不严加防范。青麟现在考试德安。著于试毕后。暂驻该府。所有江北等处。即著该学政会同臬司唐树义、督率地方文武员弁。实力防剿。并劝谕绅民、广为团练。仍随时知照英桂、江忠源、一体严防。以遏贼匪北窜之路。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据吕贤基、刘裕𨱅奏、贼匪大股、直扑集贤关外。各营兵勇溃败、桐城失守一折。览奏曷胜焦急。已明降谕旨。将张熙宇正法。并谕江忠源速赴新任矣。袁甲三现在颍州剿办捻匪。著即统带兵勇。驰赴桐城一带。相机剿办。其蒙亳捻匪。即著饬令臧纡青、带勇剿捕。并著吕贤基、刘裕𨱅、督饬员弁兵勇。扼要截剿。以遏贼冲。瞿腾龙前经琦善奏留扬州。一时未能赴援。玉山扼守东关。常清驻劄和州。是否能声势联络。互为援应。著该侍郎等、酌度情形。先其所急。力筹防剿。江忠源计日可抵皖省。应如何调拨兵勇。杜贼北窜之路。并著会商筹办。毋失事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据吕贤基、刘裕𨱅奏、桐城失守、请兵救援等语。现在皖省情形。十分吃紧。吕贤基驻劄舒城。与刘裕𨱅督率兵勇。相机收复桐城。未知能否得手。江忠源计已驰抵皖境。著即统率所带兵勇。飞速前往。并调拨皖省兵勇。合力防剿。既须防捻匪之句结。尤宜于扼要处所。杜贼北窜之路。万勿稍失事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贼匪阑入桐城。难保不希图北窜。徐宿等处情形。甚为紧要。著杨以增拨派兵勇。于要隘处所。严密设防。恩锡前有旨、令署安徽藩司。此时江忠源计已到皖。刘裕𨱅即可回任。恩锡现在徐州。著即饬令该员、协同筹办。务当妥速布置。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕恩锡知之。　　

○湖北学政青麟、奏报文报已通。贼船下窜。现在出示接考。得旨。武昌已解围。德安犹不可疏懈。一切情形。随时具奏。汝心断不可先存无地方之责成见。当今时势紧迫。患最钜者莫若因循。岂可尚拘向例耶。　　

○命户部右侍郎瑞麟、礼部左侍郎穆荫、镶黄旗汉军副都统刘钲、镶红旗汉军副都统阿彦泰、在紫禁城骑马。　　

○以直隶官绅团练出力。予知县秦聚奎等、升叙有差。　　

○以奋勇急公。赏江西知县蔡应嵩、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以协剿江西贼匪出力。授翰林院庶吉士郭嵩焘、编修。赏候补道夏廷樾、按察使衔。直隶州知州朱孙贻、蓝翎。　　

○以江西团练赴援出力。予在籍通判刘于淳等、升叙有差。　　

○以守御江西省城出力。赏在籍县丞徐德度等、蓝翎。总兵官音德布等、升叙有差。　　

○改铸江西浮梁县知县印信。从巡抚张芾请也。　　

○予江西阵亡外委许锦标、祭葬世职。如把总例。武举胡大魁等、赏恤如例。　　

○予江西新建县殉节巡检沈烺、祭葬世职。　　

○予江西遇贼被戕照磨黄而烑、祭葬世职。　　

○甲午。谕内阁、礼部等衙门议奏、关帝升入中祀礼节一折。我朝尊崇关帝。祀典攸隆。仰荷神威。叠昭显佑。本年复加崇封号。并升入中祀。兹据礼部等衙门、详核礼节谨拟具奏。著照所议。自明年春季为始。悉照中祀礼举行。乐用六成。舞用八佾。以昭崇奉而答神庥。　　

○又谕、英桂奏、驿递迟延、请饬查办等语。现值军务紧要之际。文报往来。岂容稍有迟延。据该抚奏、在山东及途次接奉寄信谕旨。按日计程。驿站迟延。均在三日以上。虽因绕道稽延。而沿途地方官。不能设法按限递送。实属玩泄。著直隶总督、山东巡抚、严饬查明何处迟延。即具实参奏。并著各直省督抚、遇有紧要文报。务当饬属认真按限递送。毋得稽迟。如有贻误。即行严参。以儆延玩而肃邮政。　　

○又谕、太仆寺卿王茂荫奏、请旌表殉难士民一折。军兴以来。被贼滋扰地方。文武官绅、及兵勇人等。或临阵捐躯。或遇贼被害。经各督抚奏报。无不立沛恩施。给予恤典。并谕令各省督抚、查明被害较烈之员。再行分别酌议加赠予谥。或令入祀昭忠祠。以励臣节而慰忠魂。复念被难各地方士庶人等。或因骂贼致戕。或因御侮遭害。甚至全家罹难。阖室自焚。虽贵贱之不同。实节义之无愧。特恐僻处乡隅。不获上邀旌恤。以致湮没弗彰。朕心恻焉。著各该督抚、通饬所属。迅速查明、遇贼死节士民妇女等、除照例题请旌表外。其殉难尤烈者。并准其奏明请旨。分别赐恤。该督抚等、其秉公详核。毋滥毋遗。以副朕励节褒忠之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、近日江浙滋事。如江苏之嘉定、青浦、浙江之临安、新城、于潜、长兴等县。均因钱漕浮收折色。有加无已。民苦不堪。奸匪乘机煽惑。甚至拆毁衙门。聚众爿□戋官。当此筹饷方殷。正供势难核减。惟各项陋规。必应裁革。若如所奏。有漕州县。上司有规。绅衿有规。土棍人等亦有规。上下相通。肆行无忌。以致匪徒借口。滋生事端。于征收钱漕。大有关系。著怡良、许乃钊、按照所奏情节。秉公确查。务将上司各衙门陋规。概行裁革。其有不肖州县。滥折浮收。绅矜土棍包揽讹索。著即从严参办。以儆贪婪而苏民困。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○河南巡抚英桂、奏报到任日期。并地方情形。得旨。豫省民间情形。随时据实具奏。不准稍有讳饰。　　

○以安徽桐城县城被贼窜陷。革陕西汉中镇总兵官恒兴职。以甘肃平罗营参将珠克登、为陕西汉中镇总兵官。　　

○乙未。谕内阁、宋晋等奏、现办团防情形。并遵筹保甲章程。开单呈览一折。五城保甲事宜。自当分段派员督办。以专责成。著即派稽察中城御史李宗焘、南城给事中彭久余、西城御史张嗣衡、北城给事中雷维翰、专司其事。至东城保甲事宜。著添派御史蒋达、会同办理。并著翰林院侍讲学士衔编修陈介祺、编修鲍源深、彭瑞毓、户部郎中易文俊、吏部主事恽世临、与李宗焘等、会同各段京官绅耆。认真经理。不许稍涉纷扰。傥有奸匪溷迹。即行严拏惩办。另片奏、五城添募壮役。以资缉捕。酌筹捐款。以免扰累。并清查保甲条约。著照所议办理。仍著宋晋、王茂荫、何桂珍、会同巡视五城御史、并巡防王大臣委令帮办之李道生、冯誉骥、梁同新、张祥晋、黄经、周寿昌等、一体稽查。实力巡缉。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、徐宗干奏、台湾防捕紧要、请饬筹拨饷需等语。台湾孤悬海外。所有水陆各营。月饷需银一万余两。季饷需银二万余两。镇标及南北两路。并澎湖各营。未经散放。业已数月。本年夏季以后。正饷加饷。统计需银二十万两余。现在余匪尚未摉捕净尽。水陆均须兵力防捕。海疆重地。饷需最关紧要。著有凤、王懿德、于接奉此旨后。迅即酌度缓急。筹拨饷银。委员解赴台湾。以应急需。前令广东筹解之款。是否解到。该署督等、惟当赶紧设法措解。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○河东河道总督长臻奏、行抵豫境。驻劄陈桥镇。稽察河口。得旨。稽察口岸。必须时时认真。方妥。空言毫无补益。前次批示已详。朕惟看汝之任事何如。有福无福耳。亦不必再三谕也。　　

○西安将军托明阿奏、受伤未愈。恳请回旗调理。允之。　　

○以直隶正定镇总兵官张殿元、署提督。筹办省城防堵。　　

○予直隶阵亡知州沈如潮、城守尉德成、祭葬世职。并建专祠。沈如潮眷属家丁等、赏恤如例。附入专祠。　　

○丙申。谕内阁、御前大臣科尔沁郡王僧格林沁、经朕特命为参赞大臣。统领重兵。出京扼要驻劄。筹办防剿。一切布置。均合机宜。现值天气严寒。念该大臣在军营中辛劳备至。且闻其拊循士卒。尤能甘苦与共。殊堪嘉尚。著发去御用貂冠一顶。黑狐骽马褂一件。绿玉烟壸一个。白玉四嘉搬指一个。交僧格林沁祗领。以昭恩眷。　　

○谕军机大臣等、本月十八日。僧格林沁奏到布置情形。以后未接续报。殊深悬系。现在静海独流两处贼匪。攻剿情形。近日亦未接奏报。该逆诡诈百出。难保不乘间窜逸。且各处积水。一经冰冻。道路处处可通。著僧格林沁、悉心体察。于静海独流迤北等处。督饬带兵员弁。严密堵御。其西路水陆各要隘。尤须节节派兵扼守。使该逆无隙可乘。剿办更易得手。并须严查零星余匪。句结本地土匪。改装偷窜。甚至假扮官兵、妇女、乞丐、僧道、难民等项。溷迹往来。探听军情。尤不可不加意严防。一经缉获。务即讯究贼中虚实。将该犯尽法惩治。近日通州一带。查拏奸细不少。可见该匪四处窥探。形迹诡秘。全在军营文武员弁。时时认真稽察。令该逆不得乘间溷迹。方为严密。至东路一带。亦须随时侦探。酌量缓急。妥为布置。不可稍涉大意。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、厦门获胜、并广东艇船、尚须修补开行各折片。厦门逆匪。既被围穷蹙。亟应迅速进攻。此次进剿。以陆路分道围城。以水师严扼海口。布置尚为妥协。至广东红单船。前经叠降严旨。不准再留。据该抚奏称、船多损坏。必须修补完固。方资驾驶。是现在此项船只。仍未由闽前赴江境。实属耽延。江南水陆攻剿情形。较之闽洋。尤关紧要。若仍藉词延宕。必致贻误事机。所有游击吴全美、署都司陈国泰、两起艇船。著王懿德懔遵前旨。饬令迅即开行。即小有修理。亦著赶紧督办。不准稍缓。至孙鼎鳌督带水师。能否得力。现当剿匪吃紧之际。著该督抚、仍须察看。该提督施得高、如病体稍痊。即饬令赶紧督兵进剿。并饬李延钰、王朝纶等、合力进攻。迅图克复。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、豫筹招商海运米石。请饬广东省。劝谕官绅士民捐办一折。现在逆匪肆扰江南。并江西湖北各省。明□山戊不□漕粮到通。道路恐有梗阻。前经降旨。令广东省招商贩米。赴上海收兑。迄今尚未就绪。著叶名琛、柏贵、体察情形。迅即劝谕官绅士民。一体捐办。如有踊跃输将。捐银办米者。与捐助军饷。一律请奖。该省在籍候选道伍崇曜、前曾总司招商事务。办理甚为妥协。仍著该员总领其事。事竣奏请奖叙。总在该督抚、斟酌尽善。妥筹办理。不得以窒碍难行。一奏了事。至粤东夷商米船。径到天津一节。殊多未便。自不如上海兑收为妥。原折一件。片二件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○参赞大臣科尔沁郡王僧格林沁奏、筹办独流贼匪。仍驻王庆坨居中策应。得旨。览奏俱悉。汝此时仍驻王庆坨。严防甚好。本日另有寄谕。并明发旨。颁汝赏件。朕意欲汝激励将士。策应灵捷。朕待汝之恩。不知欲何等优加。岂些微物件所能喻也。　　

○以攻剿广西恭城县匪徒出力。赏把总蒋世英等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以剿办广西南宁等府匪徒完竣。赏在籍知州周德祚、花翎。千总郭承修等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以剿办广西股匪出力。赏游击马东旭、花翎。把总张炽堂等、蓝翎。余开复升叙有差。　　

○以福建厦门厅被贼窜陷。革参将游硕云、署守备陈吴、把总蔡等贤、职。均逮问。　　

○以兵勇溃散。革福建都司陈光标、从九品吴廷枫、职。均逮问。　　

○予福建仙游县殉节游击周兆麟、知县黄曾惠、黄际虞、县丞李子馥、祭葬世职。　　

○蠲缓广西新宁、隆安、左、平南、横、来宾、迁江、武缘、临桂、灵川、永安、桂平、贵、武宣、宣化、永淳、崇善、象、荔浦、昭平、修仁、二十一州县、被贼地方、应征额赋有差。　　

○丁酉。谕内阁、御史吉勒通阿奏、请慎派粮员、以防冒滥一折。所奏是。自军兴以来。各省设立粮台。以供支应。款目丛杂。支发浩繁。该省大吏。自应拣选贤员。董司其事。以专责成。若经手各员。辗转更换。必致钱粮出纳。𫐖轕不清。甚有因贼匪将至。谋调粮台。规避处分。及任意开销。自饱私橐者。殊非慎重军需之道。著带兵大臣、及各省督抚大吏。于办理粮台属员。务须慎拣贤能。责令一手经理。事竣核实报销。如查有藉粮台为利薮。冒滥支销等弊。即著从严参奏。以军法惩办。傥各该员有升调他省者。并著暂停赴任。不得借端更替。致滋弊端。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因安徽桐城失守。谕令江忠源统带兵勇。飞速前往。并谕袁甲三、驰赴桐城一带。相机剿办。本日据吕贤基奏、桐舒交界之处。惟大小关最为要隘。非厚集兵力。不足以资守御等语。江忠源于本月十一日。由黄陂一带。径赴庐郡。计日当可抵任。现在武昌之楚勇。是否可以分拨赴皖。音德布所带之兵。此时行抵何处。务即飞催前进。皖省情形紧急。该抚带兵驰抵该省。声势庶可少壮。袁甲三、剿办捻匪。已有成效。前有旨。令赴桐城一带。会同江忠源协力剿办。想能酌度缓急。不致有误事机。舒城县募勇一千余名。亦可济兵力之未逮。著吕贤基、刘裕𨱅、认真招募。实力团练。毋得滥竽充数。江忠源抵任后。即将皖省全局。妥速筹画。督带兵勇。收复桐城集贤关。则安庆之匪。自可次第剿除。恒兴、松安、均已革职。著仍遵前旨。查明该员等、如有退避等情。即奏闻正法。以肃军律。安徽借拨淮北票盐。著江忠源、刘裕𨱅、仍饬地方官、迅速设法转运。既可接济民食。兼可协助军需。皖省地丁钱粮应征之款。亦须随时督催。其捐赀助饷者。即行奏请优奖。近日拨款之难。该侍郎等、亦所深悉。若不就本地筹画。专恃远款。恐难济急。所称部拨江西截留铜本银十万两。因江路梗阻。尚未解到。已饬户部速催。并筹议拨款矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○太常寺卿王履谦奏、收集煤盐船只。并严饬沿河文武实力巡防。得旨。上次贼匪抢渡。患延畿辅。汝系专司查河。已不能辞咎。若再不知感愧。是一负恩最甚之人也。　　

○戊戌。谕内阁、前据国子监司业崇福奏、请借征山西省一年钱粮。以济军饷。朕以事关民瘼。议属创行。而军饷急需。又难缓待。特命军机大臣、大学士、会同户部速议具奏。兹据恭亲王奕等、合词议覆。该司业所奏、度地权时。亦系济急之一策。其指陈除弊各条。均尚周密。请照所议。责成山西巡抚藩司、妥速办理。并推广陕西四川、一律照办。朕惟军兴三载。征调频仍。各省被贼地方。或耕作失时。或盖藏罄尽。加恩赈贷。犹虞民困未苏。何忍于完善之区。复有征求之举。第逆匪一日不灭。民生一日不安。畿辅之贼未除。则山陕皆难安堵。江路之贼不尽。则川陕仍事筹防。无论风鹤惊疑。流离迁徙。即商贾不通。赀财日耗。已足坐困民生。朕夙夜焦思。不遑寝馈。惟有叩吁上苍。速殄逆氛。以安黎庶。比年内外筹拨军需。不下四千余万两。内府所积。随请随发。不惜钜款。为吾民求衽席之安。中外臣工。条陈军饷。凡有不便于民者。朕必审慎再三。不肯轻为允准。诚念我朝二百余年以来。列祖列宗。深仁厚泽。浃洽寰区。从无科敛病民之举。此次议及借征。事定仍照数蠲免。已非朕心所安。即王大臣等、亦未尝不仰体朕意。慎重咨诹。特以除莠安良。必须宽筹兵饷。不能不借资民力。以济要需。著照所议。所有山西陕西四川三省。咸丰四年钱粮。即行借征一年。于今冬开征。明年春季全数征完。其咸丰五年钱粮。即于明年秋季接征。按年递推。一俟军务告竣。国帑渐裕。即将该三省应征额赋。停征一年。以舒民力而复旧制。其山西省被贼各州县。仍著毋庸借征。用昭区别。各该省地方绅士商民。比□山戊不□捐赀备饷。为数较多。忠义之忱。朕所嘉许。今就正供赋额。提趱半年。取之民者还以卫民。凡我编氓。同仇敌忾。具有天良。自无不输将踊跃。以助军饷。至借征之议。原为军饷而设。除弊之法。尤须格外从严。向来不肖官吏。暴敛横征。虐民病国。弊端百出。久为朕所洞知。此次各该州县、及该管上司、傥敢狃于积习。纵容胥役。多取丝毫。一经科道纠参。或被部民告发。审实后即以军法从事。如各该督抚、委任非人。以致别酿事端。除将本员正法外。督抚藩司。一并拏问治罪。此系朕为民除害。万不得已之苦心。天下臣民。谅能共喻也。此旨著该督抚刊刻誊黄。遍行晓谕。务使穷乡僻壤。咸知朕意。　　

○又谕、桂良奏、请将玩视调遣之署藩司、交部议处一折。署直隶藩司张集馨、经钦差大臣胜保、札调防堵后。并不赶紧禀报。以致该督复行饬调来省。当此军务吃紧之时。岂容似此延玩。致误事机。张集馨著交部严加议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、连日攻剿独流逆匪、获胜情形一折。本月二十四五两日。胜保督率各路兵勇。用大炮火箭。轰烧贼垒。约毙逆匪数百余名。惟所调京营炮位。尚未赶到。当此围攻吃紧之际。必须厚集兵力。速破贼巢。著僧格林沁、即于德勒克色楞、伊勒东阿、二人中拣派一员。酌带精兵。前赴胜保军营协剿。务将独流逆匪。迅速殄灭。俾军务早竣。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、连日攻剿获胜一折。逆匪在独流一带。深沟高垒。坚匿不出。经该大臣督饬将弁兵勇。于二十四五两日。分路进攻。先后歼毙不下数百名。剿办尚属得手。著即趁此声威。激励将士。立破贼巢。切勿专待京中运往之炮。致稽时日。再贼势穷蹙。兼之天气已寒。河冰渐合。难保不图他窜。尤须加意严防。层层布置。万不可因我兵屡获胜仗。稍涉大意。该大臣即行提催郝光甲、带兵星速来营。如再抗延。即以军法从事。并将张集馨所带兵勇。派委得力将弁。迅速迎提。应如何分拨布置。即著酌量办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、刘裕𨱅奏、贼匪仍踞桐城、现在庐郡筹办情形一折。览奏实深悬系。前已有旨。谕令江忠源、统兵迅赴安徽。此时计已抵任。袁甲三带领兵勇。由颍州驰赴桐城一带。相距尚不甚远。吕贤基现在舒城。办理团练。当可协助兵力。瞿腾龙现留扬州。未能赴皖。常清驻劄和州。带兵八百余名。亦可就近应援。现在庐郡情形紧急。兵勇不敷分布。著该署抚即遵照前旨。酌度缓急。相机筹办。并著设法招募壮勇。实力团练。加意严防。毋以暂权抚篆。稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因福建会匪滋事。叠经谕令黄宗汉、迅调官兵。相机赴援。本日据有凤奏、闽省兵力单弱。请饬调浙江精兵。来闽协剿等语。闽省贼匪。纠党分扰。胆敢围扑兴化郡城。经该督飞调各兵。驰往会剿。其上游贼匪。叠经剿洗。仍应严密防守。兵力实形单薄。闽浙唇齿相依。拨兵进剿。较为便捷。现在江西逆匪窜散。浙省防兵。当可就近赴援。著该抚即于衢州、金华、严州、镇协各属。挑选精兵各五百名。配带军装器械。遴委得力将弁。星速管带赴闽。以资协剿。并著该署督、迅速催调。以期早净贼氛。毋致蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○总办徐州粮台广东高廉道法良奏、请饬部行文各省。按定例报解军需拨款。得旨。各省督抚等、不知部中筹解分拨之难。率请改拨。擅自截留。殊属不顾缓急。往返查催。宕延时日。嗣后凡擅自截留者。著户部即行奏请分别议处严议。　　

○以带兵迟缓。革陕西陕安镇总兵官郝光甲职。仍留营效力。以前任云南普洱镇总兵官杨青鹤、为陕西陕安镇总兵官。　　

○以福建澎湖协副将邵连科、为海坛镇总兵官。　　

○以拏获从逆要犯。予直隶知县段福广等议叙。　　

○己亥。谕军机大臣等、户部奏、豫筹海运事宜等语。江苏海运漕粮。向于上海设立总局。现在该县尚未收复。有漕各属。曾否开征。运米沙船。曾否封雇。该处总局。应行移设何处。未据该督抚豫筹奏报。至浙省漕米。前经部咨、令由乍浦海口。兑装上船。放洋北上。亦未据黄宗汉咨覆到部。漕粮为天庾正供。关系紧要。此时上海尚未收复。明年海运事宜。必应及早筹画。设法转运。著怡良、许乃钊、黄宗汉、迅即妥筹具奏。不得藉词军务纷繁。以致临时贻误。并著怡良、许乃钊、严饬带兵各员。将上海贼匪。迅速攻剿。毋任盘踞日久。再致句结蔓延。如上海即日克复。则江浙海运漕粮。自可循照旧章办理也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、筹议川楚封存铜铅、改道运京一折。现在京局铜铅短绌。各起运员。多因江路梗阻。不能抵通。湖北省城。现有存留两运铜斤。四川巴县。现有截卸四运铅斤。据该部奏请、均令运赴樊城。或河南新野县登陆即由商贩雇车揽载、包装包卸之法。运抵河南内黄县。计路程一千三百余里。即由楚旺集入卫河。交豫省运粮军船洒带。归各运员押运。以期迅速抵通。接济京局之用。著裕瑞、吴文镕、崇纶、英桂、按照该部所指程途办法。派委道府大员。悉心筹办。亲往督理。监押各运员遄行。各按省分交替。饬令经过州县。一体照料。以利运务而资鼓铸。此系必应变通之举。该督抚等、务当迅速妥筹办理。毋得推诿贻误。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○执□□河都统毓书奏、丰宁县监犯反狱戕官、现在严饬围拏。得旨。未获各犯。务期尽行拏获。概予骈诛。监犯共有多人。因何起事。著速行查明具奏。寻奏、该县寄监人犯九十五名口。管押人犯四名。脱逃者八十五名。未经出监者十四名口。监内因闻知平泉州监犯欲行越狱。已经严加锁锢。恐丰宁亦将刑具加严。商同众监犯反狱脱逃。委无别情。报闻。　　

○庚子。谕内阁、给事中永桐等奏、旗员放饷钱数不符、请饬查办一折。正蓝旗满州宗室佐领奕碔、开放本月宗室钱粮。以银一两折制钱一串九百文。与户部原奏数目不符。著正蓝旗满洲都统、查明该佐领、因何短放之处。据实参奏。此外各旗兵丁饷银。该佐领等有无克扣。并著各旗都统查明。如有短放情弊。即著随时严参。　　

○谕军机大臣等、通政司参议庆贤奏、硝磺火药军器等物。应严防盗取私卖等语。贼氛逼近畿辅。京城内外。叠经拏获奸匪。审有谋盗火药情节。不可不严加防范。所有各旗营现存火药。均著该管官、督饬兵丁。严密防护。无稍疏忽。其近畿地方。出产硝磺。并京城内外花爆作坊。存留硝磺。应如何实力稽查。杜绝逆匪私行购买之处。著步军统领、酌核办理。至鸟枪腰刀等军器。现因绅民办理团防。原不禁其制办。第恐奸民购买出京。以资贼用。亦应加意查察。如有私行夹带出城。一经盘获。即著从严惩办。以靖奸宄而肃门禁。将此谕令知之。　　

○革职留任湖北巡抚崇纶、奏报谢恩。并称已革同知劳光泰、所带广勇通贼。以致兵勇溃败。得旨。广勇固不可靠。然亦可驾驭驱使。劳崇泰、若从此无下落。朕断不轻恕。朕闻张亮基、欲用劳光泰、谓其才尚堪用。汝则曰虽有才。怕靠不住。既中无定见。何不力阻。在张亮基原非意料所及。汝之依违两可。大负委任。朕又闻劳光泰、依附最多。音信最快。汝二人若不认真严缉。祇知远避诽谤。不独深负朕恩。亦无以对忠荩幽魂。昭昭在上。自有监临。悠悠之口何足畏也。前次谕旨。朕已定该革员极刑。往复思之。实不为过。惟看吴文镕所办何如耳。此旨与吴文镕同看。该督老成练达。必能补汝之不足。懔之。　　

○革职留任山东巡抚张亮基、奏报到任日期。并地方紧要情形。得旨。团练乡勇。为是时之急务。堵御逆匪。兼缉土匪。诚为一举两得。　　

○辛丑。谕内阁、前因有人奏、江苏六合县知县都棨森、遇事婪索。办漕滋事等情。当交该督抚等查参。本日又有人奏、该县都棨森、吸食鸦片。任性妄为。于六合任内。征粮加耗。阖城罢市。又借团练为名。婪索富绅钱文。雇募壮勇。凭空捏报。仪征调防官兵。口粮盐菜马干。俱由粮台支应。该员又借端苛派。并将文庙书院恤嫠银两。擅自动支。又索米铺席铺盐商等银钱。该员贪婪不职。劣迹多端。若不从严查办。何以整饬官方。署仪征县知县都棨森、著先行革职。交怡良、许乃钊、按照各款。确切查明。据实参办。　　

○又谕、前因桂良奏参署直隶藩司张集馨、不遵调遣。当经降旨交部严加议处。兹复据桂良奏参、张集馨擅将要隘官兵、调赴他处。并片奏、该司经胜保札调、既不遵令赴防、又不禀报该督。迨胜保飞咨催调。该督屡饬折回。仍复抗违进省。并称该司自办军务以来。所费钱粮库款甚钜。半载以来。并未闻其接仗获犯。迁延观望。虚縻帑金。竟置官兵于无用之地等语。张集馨系弃瑕录用之员。不知感奋图报。带领多兵。耗费军糈。屡违调遣。现当防剿吃紧之际。岂容此等劣员。玩延贻误。张集馨著革职发往新疆效力赎罪。不准逗遛。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、归德府属情形、请留原办之员、一手经理一折。前有旨。谕令徐广缙赴蒙亳一带。剿办土匪。原以归德各属。渐次肃清。该员自可带勇前进。兹据该抚奏称、商邱、永城、虞城、夏邑等处。本年夏间。捻匪肆起。经徐广缙专驻剿办。虽稍知敛迹。而潜伏尚多。势难递行撤调。且徐广缙素为乡里推服。该员随处劝捐。粗有头绪。即防兵亦再难抽拨。该抚现已驰赴南阳。堵御楚匪。势难兼顾归德。自系实在情形。徐广缙著暂留归德。以资防剿。一俟该处土匪稍清。或南阳信阳等处。情形稍宽。即仍遵前旨。饬令该员赴皖。舒兴阿所带兵勇。刻下应已到齐。著即由信阳一带。前赴楚省。督同该臬司唐树义、将阳逻一带逆匪。合力兜捦。迅速剿除。毋稍延误。南阳界连湖北。防剿吃紧。英桂驰抵该处。著即严饬地方文武。督率兵勇。实力巡防。无令逆匪北窜。至黄河各处口岸。自应派委妥员。认真巡查。以防偷渡。应毋待谆谆训饬也。将此由五百里谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、饬属严防黄河口岸。得旨。防河一事。空言无补。总在实力稽查。为大吏者尤当破除情面。时刻严防。　　

○以长芦盐运使杨霈、为直隶布政使。　　

○予湖南安仁县殉节训导吴棠、祭葬世职。　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十一月。壬寅朔。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、连日攻剿获胜情形各折片。逆匪窜踞静海独流。经官兵围剿。虽屡获胜仗。总未能埽数歼除。朕心甚为焦急。著胜保激励将士。奋力攻击。务于十日之内。殄灭贼氛。毋再稽延。该逆势穷思窜。尤须处处布置周密。严行堵截。现在天寒水冻。到处可通。若将要隘处所。凿冰断道。使贼匪无从奔脱。剿办更易得手。乡勇冯玉德、能入贼垒。探听虚实。又放火焚贼麦船。甚有胆勇。此等得力兵勇。必当留心物色。善用其长。随时存记。贼平后、即行加等保奏。据称贼匪粮食将尽。并闻其火药短缺。正可乘贼穷蹙之际。严断接济。并力进攻。此次贼垒逃出难民数百人。有无逆党溷迹。必应确切盘查。免堕奸计。昨据给事中汪元方奏、贼以固守待援。请饬速剿。兹复据王庆云奏、现值河冰冻结。请饬官兵制备铰齿。以便截击各等语。著即查照所奏。相机筹办。毋稍延误。原折片均著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、独流静海剿匪获胜情形。得旨。屡次获胜。总未能埽数歼除。曷胜焦急。著极力轰击。务期于十日内。全行击毙。并将伪丞相林逆等、生捦至京。尽法处治。胜保能成此功。锡爵酬勋。将士等同膺懋赏。若旷日持久。国法岂能宽宥耶。著遍谕各营将士。又批。达洪阿从旁施放枪炮。先占必胜之势。进止合机。奋勇尤堪嘉尚。著传旨嘉奖。　　

○右春坊右庶子麒庆奏、请饬停山西等省借征。得旨。所奏尚是。第伊未深悉时务之艰。此举岂朕之初愿耶。此折著存记。俟何时可停。即行题奏。　　

○命陕西巡抚张祥河来京。以户部左侍郎王庆云、为陕西巡抚。　　

○以广西办团剿匪出力。予知州舒桦等、升叙有差。　　

○予直隶静海县剿贼阵亡侍卫兴林、副都统衔。祭葬世职、如副都统例。游击怀唐阿、守备阿克东阿、恩骑尉李将花、外委张士敏、祭葬世职。　　

○癸卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御懋勤殿。句到陕甘江西情实罪犯。停决陕甘斩犯八人。绞犯二人。江西斩犯十一人。余三十三人予句。　　

○朱谕恭亲王奕等、本年冬至南郊大祀。朕亲诣行礼。惟因骽疾致累。恐升降失仪。不足以昭诚敬。况朕思两边配案三献。往返行走。亦稍觉繁。朕意欲酌量改减。以严对越。著恭亲王等商量妥协。于明日见面时、当面再奏。　　

○谕内阁、朕素闻天津地方。民心强固。物力丰饶。所练乡勇人等。类皆骁健整齐。足资御贼。是以叠降谕旨。令长芦盐政文谦等、妥为激劝。使之保卫乡闾。九月二十八日。逆匪由青县突窜天津。彼时大兵尚未到齐。经文谦等分督防守官兵。迎头截剿。该处练勇。复随同天津县知县谢子澄、直前迎杀。擒斩甚多。即雁户排枪。亦足佐官兵枪炮之不逮。该练勇等、忠义勇敢。洵属可嘉。使各属地方。尽能如此戮力同心。不特自保身家。并可上为朝廷出力。何虑逆氛不靖。城守不坚。文谦、特克慎、张起鹓、钱炘和、谢子澄、平日抚驭得宜。亦可概见。著胜保传旨嘉奖。此时贼踞静海独流。尚在天津境内。谅该练勇同仇志切。必不稍存畛域之心。现在大军四面合围。穷寇不难立殄。而侦探向导。尤以本地乡勇为得宜。著胜保即传旨晓谕。明定赏格。如该练勇人等、有能随营带队。力破贼巢者。即破格保奏。优加赏赉。上次天津出力各勇目姓名劳绩。朕已稔闻。傥能始终奋勉。克期灭贼。该大臣等、自能仰体朕心。有劳必录。正无虑功绩不能上达也。　　

○又谕、袁甲三奏、续剿捻匪、三次获胜一折。安徽颍亳捻匪。叠经官兵痛加剿洗。窜踞雉河集一带。复经袁甲三、督饬该地方文武。协力进功。委员徐晓峰、游击朱连泰等、督带兵勇。由花沟集、直扑匪巢。生捦捻首捻伙马在陇等、七十一人。其最恶捻首孙重伦、亦经兵勇捦获。另股潜窜临湖铺。又经委员徐毓宝、李萼馨等、会同该处团练。生捦捻首宫步云、并韩李子等、四十六名。其马家柳林老捻头马九、马老虎等、欲图聚众劫犯。经守备戴世熙、并游击李成虎等、督带练勇、格杀无数。当即生捦捻首捻伙马九等四十七名。并另获积年捻首陈建中一名。另派候补千总连丕甲、乡勇刘伦等、追拏捻首纪黑升等三名。乡勇王贤曾等、追获捻首庞富等四名。所有各处藏匿零匪。叠经官兵摉剿。团练查拏。及亲属缚献。讯明正法者。统计五百三十余名。历次接仗。共杀捻匪千余人。捻头二百余人。袁甲三督办有方。实属不负委任。仍著严饬在事文武官绅练勇。始终勿懈。务将各股捻匪。一律歼除净尽。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、有人奏、天津练勇数千。类皆膂力趫捷。气质强悍。上月贼犯天津。知县谢子澄、率领御贼。该练勇相率尽力。叠挫贼锋。又称该县长于抚驭。是以练勇乐为效力等语。前因勇目刘积德、帮同官军杀贼。先后谕知胜保、并盐政文谦、查明保奏。旋据文谦等奏、以该处练勇人数众多。须查明出力等差。分别保奏。昨又据胜保奏、乡勇冯玉德、能入贼垒。探听虚实。是天津练勇。均知同仇敌忾。奋勇可嘉。本日已明降谕旨、优予奖劝矣。现在胜保军营中、天津练勇。是否随同打仗。此等骁捷壮勇。如能驾驭得宜。加以激励。必可助官军之不足。著该大臣、与文谦、悉心商酌。相机调拨。或归文谦统带。或即令谢子澄带领。来营助剿。第未知兵勇合在一处。有无牵掣情形。必须妥为布置。善用其长。以收实效。若官兵分劄营盘。已敷剿办。或该练勇守城得力。而于调拨独流静海。转恐迁地弗良。即著据实具奏。勿稍拘泥。将此由六百里谕知胜保、并传谕文谦知之。　　

○又谕、前因湖北贼匪滋扰。谕令舒兴阿、将所带兵官。由信阳前赴楚省。督同臬司唐树义、迅将阳逻一带逆匪。合力兜捦。本日据吴文镕奏、贼已下窜。武汉江面。并无贼船。舒兴阿所带陆路之兵。可毋庸来楚等语。现在贼匪盘踞皖省。非厚集兵力。不足以资剿办。已叠次谕令江忠源、星速赴任。皖省情形。实属吃紧。舒兴阿著毋庸赴楚。即日带兵。由豫迅往安徽。与江忠源会合进剿。将安庆郡城、及集贤关、桐城等处贼匪。迅速剿除。以期肃清江北。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏、剿匪连次获胜、并保举出力员弁兵勇各一折。怀远县属捻匪张茂等、现复聚众扑城。该给事中尚未能移营前进。著即饬令游击钱朝举、守备戴世熙等、带兵前往。会同该县。并力攻击。并即饬附近各州县。一体拨派兵勇援剿。毋任句结为患。另片奏、北路空虚情形。著照所请、即饬刑部主事朱麟祺、在籍道员赵畇、趱程驰赴舒城一带。督率练勇。会合地方文武。办理防剿事宜。务令桐城及早克复。以保庐郡。将此由六百里谕令知之。　　

○湖广总督吴文镕等奏陈、已革同知劳光泰、偾事情节。得旨。俟查拏劳光泰到案时。据实讯明严惩。上次批崇纶折。已指示分明。总以实字还朕。不必谆谆徒劳训谕也。又奏、张亮基卸署督篆日期。批。朕闻该抚于交卸日。乘夜渡江。不辞而行。有无其事。著据实奏来。不准回护。　　

○调刑部左侍郎罗惇衍、为户部左侍郎。兼管三库事。仍兼署吏部右侍郎。礼部左侍郎李维翰、为刑部左侍郎。仍兼署礼部左侍郎。户部右侍郎何桂清、为礼部左侍郎。仍留江苏学政任。以太仆寺卿王茂荫、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。都察院左副都御史李菡、署兵部右侍郎。　　

○伯都讷副都统倭克精额、因病解任。以黑龙江协领穆特布、为伯都讷副都统。　　

○以安徽阜亳一带剿匪出力。赏县丞李萼馨等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予湖北巴河阵亡六品军功何保元、祭葬世职。　　

○甲辰。谕内阁、昨将王茂荫、简放户部右侍郎。本日据该侍郎奏称、现因办理保甲事宜。户部事繁。势难兼及等语。王茂荫系户部司员出身。于该部事务较为熟悉。是以特旨超擢。该侍郎惟当勉图报称。以副委任。毋得畏难辞让。徒涉虚文。其现在所办保甲事宜。仍著与宋晋等、兼筹妥办。　　

○又谕、兵部奏、驿递迟延、请饬查办、并开单呈览一折。现当军务吃紧之际。文报往来。最关紧要。据该部查奏、本年九十月间。接到河南等省奏折传牌。核计迟缓至五六日者。竟至八件之多。其由部外发文报。恐延阁者亦复不少。前经降旨、谕令各省严查参办。尚敢仍前积习。实属玩忽。著直隶、河南、湖北、山东、江苏、安徽、浙江、福建、各督抚。按照此次单开。并前次奏请饬查。及由部咨查各案。一并查取职名。交部议处。仍著各省督抚、严饬驿站地方。遇有紧要文报。务须按限递送。毋得再有迟缓。傥有藉词绕道。任意稽延者。即著从严参办。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、迎剿高淳贼匪获胜。并遵派和春驰往徐州等语。高淳贼匪。虽经痛剿。而大帮船只。尚在芜湖黄池一带。正不能不防其窥伺苏常。复来滋扰。该大臣现已严饬德安、邓绍良等、加意堵截。仍须设法追击。将该匪船尽数焚剿。万不可再令他窜。至金陵城中贼情。及现在如何筹攻。未据声叙。该大臣拥兵城下。半载有余。坐使该逆分扰邻疆。往来自便。是诚何心。昨据袁甲三奏、八九月间。金陵贼匪。驱城中妇女。裹以贼巾。衣以贼衣。使之守城。近复于城头布满吠犬。藉作疑兵。可见存城之贼无多。兹据孙铭恩奏、十月十九日。有贼营女船七十余号。自金陵上窜安庆。声称系伪益王家属。该逆溃围之意。已属显然。朕闻向荣营中。自大炮铸成后。逆匪业已胆落。金陵百姓。有义约布告上江两县、约定数万人。订期并力攻城之议。该大臣何以不因民义愤。用助兵威。急图收复。傥再因循日久。饷竭兵疲。该大臣计将何出。所称与苏布通阿筹商事宜。何时见诸施行。即如镇江军务。派余万清前往接办。该革员如何较胜诸将。该大臣有无把握。亦未据详细具奏。著向荣一面密筹克复金陵。于该逆思窜各路。节节堵截。务将元恶大憝。设计歼捦。其密通内应情事。尤须慎重迅速。不可稍有泄漏。转为奸术所误。一面克期攻剿镇城。务当水陆各军。同时并举。俾该逆内外不能兼顾。庶可得手。现在许乃钊、剿办上海土匪。大获胜仗。如即就肃清。可将黄浦江面拖罾夹板等船。迅即调赴上游。并著许乃钊移军镇江。先筹攻克。以孤金陵贼势。仍饬余万清统带各军。赶早布置。建功赎罪。不得借口船炮未齐。株守以待。傥仍迁延贻误。不能幸邀宽典也。至大营军饷。著该大臣知照怡良、许乃钊、于苏省额征正杂各款。并盐关各课。与捐输银两内。无论何款。先行就近接济。毋得静候部拨款项。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、江南大营军饷、无可筹拨一折。该省自贼踞三城以后。所有地丁、漕粮、盐课、关税、均因逆氛未靖。征解不前。此外如劝谕捐输。亦属缓不济急。现在江南大营粮台。兵饷不敷。万一饷竭兵溃。所关甚钜。著叶名琛、柏贵、即于广东藩关各款内。移缓就急。设法接济。即行遴委妥员。克日解赴江南大营应用。并饬令沿途小心防护。毋稍疏失。并知照经过地方官。断不准藉词截留。致误江省急需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、庆锡奏、蓟州紧要、请饬桂良拨兵驻劄一折。前有旨、谕令该总兵、将蓟州西南一带。随时侦探。酌量筹办。原为马兰镇距蓟州不远。庆锡就近筹防。尚能兼顾。并谕僧格林沁、胜保、令其体察情形。严防贼匪窜逸。该大臣等、统筹全局。谅已妥为布置。本日据庆锡奏称、蓟州兵力较单。请饬桂良拨兵四五百名、来蓟驻劄等语。惟查桂良前奏、省城仅有吉林兵五百余名。无可分调。仅将善禄所带陕甘兵内、抽拨一百名。赴易州等处驻守。是该督附近镇属各营内。无可酌拨。自系实在情形。著庆锡仍遵前旨。相机筹办。不可但以拨兵防守一奏了事。为诿卸地步也。将此谕令知之。　　

○以湖南绥靖镇总兵官和春、为江南提督。陕西西安城守营副将锡纶、为湖南绥靖镇总兵官。　　

○山西大同镇总兵官恒安、缘事革职。以四川马边协副将孔广顺、为山西大同镇总兵官。　　

○以山西赵城县防剿出力。赏同知薛珊、花翎。革霍州疏防土匪知州朱谨度职。　　

○以克复江苏嘉定青浦县城。赏同知刘存厚、花翎。巴图鲁名号。参将秦如虎、巴图鲁名号。守备葛同华等、花翎。知州段洪恩等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻剿江南高淳窜匪出力。总兵官德安、下部优叙。　　

○以江南浮山剿匪出力。予已革参将嵩瑞等、升用有差。　　

○以直隶临洺关接仗失机。革守备秦应龙职。　　

○补铸江南盐巡道、苏松太道、江海关监督关防。青浦、上海、南汇、三县知县印信。从总督怡良请也。　　

○赈山西太谷县、被水灾民一月口粮。并蠲缓额赋有差。　　

○乙巳。上御懋勤殿。句到河南情实罪犯。停决斩犯十二人。绞犯一人。余三十二人予句。　　

○谕军机大臣等、载垣等奏、会审已革候选知州冯玉衡、供出伊堂弟冯仲儒、冒名为匪各情、请饬查拏、解京究办等语。此案冯玉衡、于大功堂弟冯仲儒、冒伊监生伯衡原名。带领东勇。在梧州抢夺铺户。复与波山艇匪。直闯盐关。虽未据供明冯仲儒曾否竖旗抗拒。惟当粤匪滋事之时。事属已行。即与谋逆无异。冯仲儒现已潜回原籍。与其父冯谋、同在广东省城小北门芳草街地方居住。亟应查拏究办。以期水落石出。著叶名琛、柏贵、迅将冯仲儒、严拏到案。研讯确供。并将要证休致守备钟扬威、举人钟汝麒、传案质讯。取供先行报部。仍将冒名冯伯衡之冯仲儒、押解来京质讯。以凭究办。将此由五百里谕令知之。　　

○调都察院左副都御史实录馆总裁官周祖培、为副总裁官。以左都御史朱凤标、为总裁官。刑部左侍郎李维翰、为副总裁官。　　

○以安徽巢县剿贼失利。总兵官玉山、知州李登洲、参将富惠、知县黄元吉、辛本栴、下部议处。革知县邵启元、典史李祖尧、外委陶金扬职。　　

○以托病规避军务。革山西知县赵伯川职。并逮问。　　

○予安徽阵亡外委杨德标、祭葬世职。　　

○丙午。谕内阁、逆贼窜踞江南三城。九阅月矣。逞其凶狡。荼毒生灵。天地不容。神人共愤。朕不惜重兵钜帑。救民水火之中。而统兵大臣。剿办迁延。致令元恶稽诛。坚城未复。朕念及三城百姓。遭罹惨劫。辄恨将帅无能。而每闻该士民等、忠愤同仇。人思自奋。又未尝不幸民心之大可用也。本年四月以来。叠据各路奏报。如金陵之四十八社。扬州之虹桥绅董。皆能同心戮力。协助官兵。即东坝绅士。盘获伪官。击毁贼船。六合等处练勇。毙贼至数千之多。滁凤徐宿之间。乡民杀贼自卫者。比比皆是。可见敌忾御侮。忠义自在人心。特恐统兵大臣。激励无方。或临事不为援应。或论功不能核实。以致义愤之民。渐生疑虑。功久无成。在该士民等、享国家二百余年升平之福。感奋出于至诚。当此逆氛肆扰。乡里摧残。公义私讐。无不铭心刻骨。逆贼奸诡残忍。惟以裹胁为能。尔士民等、既偪近贼踪。难保不为所窘迫。不从则受其屠戮。从之则自外生成。利害权衡。定能熟计。近闻三城贼匪。势已穷蹙。且粮食不给。专以掳掠为事。克复之机。时不可失。又闻金陵百姓。有义约布告上江两县、约定数万人。并力攻城。以义愤之民。剿穷蹙之贼。揆之天道人心。断无不克之理。功成受赏。朕将拭目俟之。著通谕江南江北士民。如果能设法破贼克城。歼捦逆首。倡义之人。朕必优予爵赏。其余亦破格施恩。并将该士民等、应完钱漕免征三年。因一人之功。推及一乡。因一乡之功。推及一邑。谅尔士民亦当同深感奋也。至带兵大臣。师久无功。朕已屡加谴责。所以不即治罪者。尚冀其自知愧奋。力赎前愆。若敢任听将弁。牵制义民。使不得成此大功。或功成之后。冒窃邀恩。一经访闻。法不稍贷。如能兵民合力。同破贼巢。埽穴捦渠。互相策应。不特免其迁延之罪。仍可同膺懋赏之荣。其滨江一带城乡村堡。强弱不同。人心则一。傥士民等、力能杀贼破船。夺其辎重。除优加奖励外。仍以所得充赏。不准兵弁攘功。其人少力微。仅能自卫者。能将粮食等物。收藏严密。断贼接济。事平之后。亦以功论。至逆贼船只。皆自掳掠而来。如船户水手。能乘间烧毁贼船。捦杀逆匪。自拔来归者。亦准报官论赏。总之兵以卫民。民以助兵。心贵相联。功不相掩。军营将弁。及各属士民等。务须合力同心。尽歼丑类。用副朕为民除害之至意。此旨、著该督抚等、刊刻誊黄。遍行晓谕。咸使闻知。　　

○又谕、王懿德奏、官兵克复厦门一折。福建厦门。自本年四月被匪占踞。王懿德驰赴泉州。督同剿办。节经施得高、李廷钰、督率护金门镇总兵孙鼎鳌、副将吕大升、暨候选知府王朝纶等、设法据险进攻。分路夹击。于十月十一日。克复全岛。前因匪徒占踞厦门同安。我兵未能兼顾。以致仙游等处。日肆鸱张。经此次大兵进剿。克复坚城。办理尚合机宜。其三都、石码、海澄等处余匪。著王懿德、督饬带兵各员。乘此声威。迅速剿办。并将仙游等处匪徒。一律肃清。毋再延缓。逆贼黄德美、黄位、是否被捦。仍著确查具奏。并著查明系何人首先入城。及在事出力文武员弁。分别保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、刘裕𨱅奏、舒城失守一折。览奏实深愤恨。据称十月三十日丑刻。据舒城防剿之总兵恒兴、来至庐郡。告称舒城已于二十九日申刻被匪攻破。贼已行至舒城所属之桃村等语。恒兴以专阃大员。前困桐城失守。业经降旨革职。并查明如有退缩逃避等情。即一面奏闻。一面正法。今既在舒城防剿。何以遽行折回。况舒城于二十九日申刻失守。恒兴于三十日丑刻。已至庐郡。距失守不过数时。显系奔命逃回。似此遇贼退缩。畏葸无能之员。尚何足惜。恒兴著即行正法。以肃军令。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、瓮安县榔匪滋事、拒杀差役、现饬臬司查办一折。据称瓮安县地方。有刘瞎□等、纠众齐榔。沿村勒派。不从者任意拷打。焚烧房屋。并建莲经庙、为议事之所。民间词讼。不准到官。勒令出钱了事。经该抚委员查拏。该匪胆敢持械抗拒。将差役杀死。经黎平府知府胡林翼等、督兵前进。格毙杨三三等多名。现在商贾不通。文报阻塞等情。该匪等聚众立庙。陵虐无辜。已属暋不畏法。迨官兵查拏。辄敢拒杀差役。若不严拏惩办。何以肃法纪而儆刁顽。著蒋霨远、责成臬司孔庆鍸、及知府胡林翼等、迅速查拏。尽绝根株。毋任一名漏网。并著设法解散胁从。勿令与苗匪句结。别生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因皖省情形吃紧。当令舒兴阿、毋庸赴楚。即日驰往安徽。会同江忠源、剿办安庆等处贼匪。本日据刘裕𨱅奏称、舒城于上月二十九日失守、庐州危急等语。现在江忠源已抵皖省。由六安驰赴舒城。惟该抚所带兵仅二千名。不敷剿办。著舒兴阿遵照前旨。督兵飞速前进。会同江忠源合力进攻。保卫庐郡。并设法克复舒城、桐城、安庆等处。以期肃清江北。遏贼分窜。万勿迟延。致干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、刘裕𨱅奏、舒城失守、庐州危急一折。前因桐城失陷。谕令江忠源等、合力进攻。兹逆匪复窜舒城。偪近庐州。情形更为紧要。袁甲三剿办颍亳一带土匪。势难兼顾。江忠源已抵皖省。由六安赶赴舒城。著即督率兵勇。克期攻剿。速殄贼氛。该抚忠勇素著。屡立战功。朕所倚畀。现在初莅皖任。适值逆匪肆扰。防剿紧急。所带兵仅二千名。不知前募楚勇。能否赶到。又闻该抚力疾前进。朕心殊深系念。军务一切。总须酌度缓急。相机筹办。刘裕𨱅招集团练。设法防堵。务当激励固守。保卫庐郡。各处要隘。仍须布置周密。吕贤基在舒城办理团练。尚无下落。实深悬系。著即查明具奏。徐广缙、前经英桂奏留归德防剿土匪。须俟豫境渐就肃清。方能赴皖。将此由六百里加紧谕知江忠源、并传谕刘裕𨱅知之。　　

○署安徽巡抚刘裕𨱅、奏报舒城失守情形。得旨。吕贤基尚无下落。实深悬系。该侍郎素怀忠义。必能大节无亏。恒兴又像逃回者。吕贤基已亡。恒兴岂能使活。　　

○齐齐哈尔副都统特尔清额、因病解任。以围厂总管那敷德、为齐齐哈尔副都统。　　

○赏护军参领文元、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○以直隶天津防剿出力。赏长芦盐政文谦、布政使衔。天津道张起鹓、按察使衔。总兵官特克慎、知府钱炘和、知县谢子澄、花翎。守备张振熊等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予广东剿贼阵亡守备钟庆瑞、祭葬世职。　　

○丁未。谕内阁、都察院奏、遵查具题议处司员例案一折。嗣后凡自行查出检举案件。应将所得处分宽免者。无论堂司各官。均著于具题时。将应否免议之处。声明请旨。　　

○又谕、全庆、朱嶟奏、请暂留道员、帮办团练城工一折。通永道海瑛、现回本任。前署道金肇洛、著准其暂留通州。帮办团练城工。以资熟手。该侍郎等、现在清厘通济库款。著派户部左侍郎罗惇衍、随带司员二人。前往通州。会同全庆、朱嶟、督同金肇洛、办理清查。详细核算。勿稍含混。　　

○谕军机大臣等、据胜保奏、现在筹办攻剿各折片。该逆负嵎死守。已逾一月。若不赶紧设法剿灭。恐贼穷必窜。师老则疲。又成余烬复燃之势。该大臣膺兹重寄。必应密筹全局。迅奏肤功。以纾朕念。现在东南一带。尚觉空虚。据称贼匪欲由东路奔窜。虽已严饬西凌阿、善禄、加意防范。仍恐兵力不敷。前谕胜保催提之张集馨、郝光甲、所带各兵。是否迎提到营。并著随时相机布置。断不可今贼他窜。德勒克色楞、本系帮办胜保军务。现已谕知僧格林沁、迅饬该贝子赴营。协同攻剿。另片奏、请增给马干银两等语。即照所请。现在军营马干。准斯札行粮台。每马一匹。日给马干银一钱。以示体恤。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁奏、德勒克色楞、未能带兵至胜保军营协剿等语。现在胜保军营。带兵需人。德勒克色楞、系特旨派令帮办胜保军务。著僧格林沁、即日饬令该贝子、迅速前赴梁王庄大营。其所带蒙古马队各兵。著仍留僧格林沁军营。以备防堵。德勒克色楞、务须与胜保、悉心妥筹布置。将独流静海两处逆匪。迅即殄灭。无令他窜。将此由六百里谕知僧格林沁、并谕德勒克色楞知之。　　

○又谕、琦善奏、连日设计督攻情形、并金陵逆匪、欲援扬州各折片。已详晰批示。限于八九日内攻破扬城。谅该大臣必当懔遵谕旨。迅速筹攻。折内所陈明攻暗扰各法。均系军营中应办之事。何必如此铺张。诧为秘计。著琦善等、即遵批谕。依限克复城池。使逆党势孤望绝。则续来之逆匪。闻风胆落。易于歼捦。另片奏、续提泰州等处存漕接济兵粮。即著照议办理。兵饷如此支绌。而带兵大臣、犹不赶紧筹画。攻克扬城。坐视贼匪他窜。该大臣等、尚有何颜对朕耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣琦善等奏、连日设计督攻扬州情形。得旨。琦善在军营。日久无功。若再不将扬州克复。尽歼丑类。何颜对朕。何颜对天下之人。此时铺张过甚。迨贼窜后。何以自解。即使尽属实在情形。亦不必如此铺张。朕总以能否收功为定断。著琦善等、于批折到日。限于八九日内。务须攻破扬城。殄灭无遗。不准再令蔓延。又滋他患。又奏、扬城被围穷困。闻金陵逆匪欲来援应。批。观此情形。更不可不急攻扬州。尤可虑者。尹逆岂肯坐以待毙。思窜无疑。设南路援应贼至。犹不可顾此失彼。朕日夜盼捷音之速至也。　　

○钦差大臣胜保奏、严堵贼匪窜逸情形。得旨。所筹各情均悉。万不可再令窜逸。必就此处歼灭无遗。想汝必能稍慰朕怀。　　

○以兵部左侍郎赵光、为实录馆副总裁官。　　

○转刑部右侍郎雷以𫍯、为左侍郎。未到任前。以内阁学士潘曾莹署理。以内阁学士李钧、为刑部右侍郎。光禄寺卿宋晋、署礼部左侍郎。都察院左副都御史周祖培、署工部左侍郎。　　

○戊申。谕内阁、裕诚等奏、票签前后不符、查明检举、并请旨更正、以归画一等语。此次内阁拟写句到签式。与上年不符。并著查取票本职名。交部照例议处。嗣后凡遇疯病杀人。并卑幼因疯致死尊长。及妻因疯致死夫者。均著票拟永远监禁。其应否查办。及不准释放之处。仍著刑部查照定例。分别办理。所有上年句到本内。四川省旧事熊黑儿、林怀毓、山西省旧事石氏、叶庄娃、四起。均著照例更正。以归画一。　　

○又谕、已革陕安镇总兵郝光甲、前经派往河南、交舒兴阿调遣。嗣因该革员带兵行抵连镇。经胜保奏令赶赴独流大营。听候调拨。复据胜保奏参该革员迟延半月。尚未到营。当即降旨革职。仍交胜保差委。兹据舒兴阿奏称、郝光甲所带之兵。已据呈报于十月初八日。由直隶阜城县奉文折回等语。览奏殊堪诧异。该员既已行抵连镇。何以复行折回。既据禀报未奉胜保饬令赴豫札文。何以又有呈报舒兴阿奉文抵豫之说。且核计程途时日。种种情节支离。实不可解。当此军务吃紧之际。岂容此等庸劣畏葸之员。迁延观望。贻误事机。著胜保迅即查明郝光甲、现在逗遛何处。提讯明确。如系捏词支饰。不遵调度。著即遵照前旨。以军法从事。毋稍姑息。寻舒兴阿奏、郝光甲呈称、十月初七日。在阜城县。奉胜保札饬驰赴河南。遵即兼程趱进。于十月三十日行抵陈州。又奉胜保劄赴静海。如已出直境。即迅赴河南。毋庸折回等语。查陈州距静海窎远。未便令该镇折回。已饬郝光甲、随赴安徽会剿。并移知胜保。报闻。　　

○又谕、文炤奏、途次患病、吁恳赏假一折。新放苏州织造文炤、著毋庸给假。即令回旗、交内务府大臣察看。该员是否实患骽疾。如有捏饰规避情事。即行据实参奏。　　

○蠲免直隶沙河、任、隆平、柏乡、赵、稿城、栾城、晋、深、献、交河、沧、静海、十三州县、并永年、武强、南皮、青、四县、被扰村庄新旧额赋。及原借折色口粮。加赈贫民有差。　　

○己酉。上御懋勤殿。句到直隶、热河、山西、情实罪犯。停决直隶斩犯一人。绞犯二人。余二十八人予句。　　

○谕内阁、据江忠源奏、逆匪攻陷舒城、吕贤基殉难等语。吕贤基、由翰林科道。洊任京卿。朕因其品学兼优。超擢侍郎。本年春间。令其回籍督办团练。颇能实力任事。该侍郎年力正强。方资倚畀。乃以逆匪窜扰舒城。捐躯尽节。悼惜殊深。吕贤基著追赠尚书衔。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子编修吕锦文、著俟服阕后。以侍读升用。寻予祭葬世职。谥文节。　　

○谕军机大臣等、叶名琛、柏贵奏、龙川东江等处、匪徒滋扰戕官各一折。览奏曷胜愤懑。龙川县土匪。既经署游击王世英等、带兵进剿。各匪闻风潜逃。探闻现已解散。著即督饬该游击等、乘机摉捕。尽数歼除。勿令再有句结。致滋蔓延。其东江一带土匪。即严饬总兵寿山、并署广州府知府郭超凡、迅速筹剿、以期尽殄群凶。至另片奏、筹拨各路饷银。业已委员陆续起解。刻下各路军营。需饷甚殷。京饷亦待用孔亟。著该督抚、即饬解饷委员。迅将所解银十五万两。分解宿迁郑敦谨、法良、两处粮台。其余银两。赶紧解赴部库交纳。勿稍迟延。另筹捐输及关税银二十万两。并著迅即派员解部。并飞速知照沿途地方官。一体催趱遄行。并饬小心防护。不得稍有疏虞。至向荣军营。前据怡良等奏称、筹饷亦甚支绌。并著该督等、随时筹款。迅速接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、江忠源奏、舒城失守、侍郎吕贤基殉难等语。舒城偪近庐州。逆匪狓猖殊甚。该抚现因感受风寒。不能前进。朕心实深悬系。现当防剿吃紧之际。督办需人。本日已谕令福济、兼程驰赴庐州六安一带。会同该抚、及刘裕𨱅、督率地方文武。办理防剿事宜。该抚如尚未痊愈。所带兵勇。即可交福济酌量调拨。如已就痊。著即与福济、相机筹办。饬将桐舒等处贼匪。并力歼除。断不可任令北窜。舒兴阿现在带兵。由陈州赴皖。并著咨催迅速前进。袁甲三现在剿办捻匪。势难兼顾庐郡。仍著该抚、随时知照该给事中、毋令颍亳一带捻匪。与该逆匪句结为患。将此由六百里加紧谕知江忠源、并传谕刘裕𨱅知之。　　

○又谕、舒城密迩庐州、为南北咽喉。最关紧要。吕贤基业经殉难。江忠源复因患病不能前进。暂驻六安守御。袁甲三剿办颍亳一带捻匪。又未能兼顾。现值剿贼吃紧之际。督办无人。恐误事机。著福济即行驰赴庐州六安一带。会同江忠源、督率该处文武。择要防剿。江忠源如尚未痊愈。其所带兵勇。即由福济酌量调拨。以资攻剿。总期力图克复。遏贼北窜。安徽情形紧急。该督接奉此旨。务即星速就道。万勿耽延。所有扬州湾头一带防剿事宜。即责成慧成、与雷以𫍯、督同查文经等、妥筹办理。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贼匪窜踞舒城。去庐州仅百余里。江忠源虽已驰抵六安。又值患病不能前进。本日已谕令福济、驰赴安徽督办。前据袁甲三奏、拟赴蒙怀一带。为庐郡声援。谅已移营前进。著即择要驻劄。迅筹剿办。毋使土匪与该逆句结为患。并探明贼踪。如庐州紧急。应如何援应之处。酌量办理。徐宿一带。亦须兼顾。万不可令贼北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部尚书孙瑞珍等奏、派审存丰、代父鸣冤一案。究出德春、托伊戚骁骑校那辛、转央吏部书吏张五、贿嘱承审司员王式言、请将那辛革职。王式言暂行解任审讯。得旨。那辛、著革职审讯。王式言、著暂解任审讯。余依议。此案虽关原审官受贿枉断。德兴等皆系大员。谅不至有心回护。尔等若将实情审出。朕断不问尔等失察之罪。若故意开脱。尤当将尔等加等治罪。　　

○实授周祖培、工部左侍郎。　　

○予广东阵亡同知王治溥、知县扎伦布、千总何泰鹏、伍云中、黄雄升、黎英亮、祭葬世职。额外杨万年、监生黄镇芳、优恤如例。　　

○庚戌。谕内阁、前因桂良、奏参署直隶藩司张集馨、赴调迟延。当经降旨、将该员革职。发往新疆效力赎罪。兹据胜保奏称、张集馨现已管带兵勇赶到。著准其暂缓发遣。留于胜保军营。带兵随剿。傥再不知奋勉。著即以军法从事。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、近日攻剿情形。又另片自陈衷曲等语。朕因胜保勇敢忠诚。特命统领诸军。廓清畿辅。责任綦重。倚畀至专。惟望其迅殄贼氛。拯民水火。自逆匪窜踞静海独流。距京较近。又命僧格林沁、驻兵北路。为京师之屏障。即为该大臣之声援。实系必不可少之举。试思逆匪被剿穷蹙。伺隙奔逃。傥北路稍虚。岂能杜贼纷窜。胜保举僧格林沁、共办一事。自应不分畛域。两营声息。时刻相通。乃以僧格林沁、遣官弁等至营探听。遽谓为监察军情。是自疑因以疑人。其所见亦甚狭矣。并称请派亲信重臣。督率办理。尤属非是。试思该大臣身为统帅。岂非亲信重臣乎。朕既畀以重任。岂复有所猜疑。果能奋勉图功。尽歼丑类。迅奏荡平。上可以慰朕心。下亦可以孚众望。悠悠之口。何足介意耶。胜保以天下安危自任。惟有上知有朕。其他勿恤。朕亦深知汝能体朕心。成此大功。但任事之人。自有难处。不待汝言。朕已早鉴。现在逆匪势穷思窜。若伏兵要路。诱贼离巢。为截击之计。是否确有把握。傥徒为收复独流静海起见。纵令窜逸。剿办更难得手。至所称于上游筑坝。泄水断流。以冀克期灭贼。自系要著。务即赶紧筹办。万勿再有迟延。该大臣忠勇素著。谅能计出万全。不负委任也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、另股贼匪、扰及仪征一折。据称初二日。有金陵贼匪。窜至仪征沙漫洲地方。分股登岸。哲克东阿、张守仁、带兵迎剿。初三日巳刻。贼匪先扑仪征南门。复扑西门。县城旋即失守。仪征距扬城甚近。道路分歧。皆为我兵大营后路。形势最为紧要。该大臣等、何竟毫无防范。一至于此。此时若不赶紧设法克复仪征。我兵腹背受敌。其患何可胜言。著该大臣等、迅即派委大员。带兵驰往剿办。所称贼众围困营盘。哲克东阿等、打仗情形。尚无消息。是否派兵前往救援。未据声叙。仪征失守。显有内应。该县都棨森、平素不得民心。贼至并未堵御。现在何处。著查明如有逃避情事。即以军法从事。浦口瓜州贼匪。经瞿腾龙等、屡次击退。仍著督饬该总兵等、加意严防。遏贼北窜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、饬令德勒克色楞、驰赴胜保军营。得旨。现在北路最关紧要。务须加倍严防。汝在北路防严。俾胜保及早成功。肃清畿甸。则汝捍卫京都之功为最。　　

○改铸浙江乌程县知县印信。从巡抚黄宗汉请也。　　

○予直隶阵亡守备傅文焕、千总马祯、外委韩光耀、祭葬世职。　　

○辛亥。谕内阁、王茂荫、奏保本籍人员、回省带勇防剿一折。刑部郎中李文安、著准其回籍。督率练勇。协力防剿。所请赏加御史衔。准令奏事。殊属非是。著毋庸议。吕贤基之子吕锦文、并著回籍。帮同剿贼。至已革江苏巡抚杨文定、系因失守地方。拏问治罪。岂得以其曾在本籍招募壮勇。遽从宽典。所请饬令回籍带勇协剿之处。著不准行。　　

○又谕、伦恭奏、拏获军营逃犯一折。马甲景福、既据该副都统饬属讯明。由僧格林沁军营逃回属实。即应在密云本处地方惩办。庶足示儆。乃漫无主见。率请饬交刑部审办。糊涂已极。景福、著即在密云正法。以肃军令。　　

○谕军机大臣等、据恒春奏、地丁银两、碍难借征一折。所奏自为体恤民情起见。现在军饷如此艰难。钜款万无可措。不得已而议及借征。不特非朕心所愿。即在廷臣工。亦谁不知办理之难。该抚身膺疆寄。督率属员。自当于万分棘手之中。力筹办法。乃甫经奉旨。即先存畏难之见。但顾一已之名。其如国计何。况被贼地方。悉与剔除。征收限期。又准该抚酌核办理。朕于此事。亦已详度再三。惟恐民间稍形苦累。即下农小户。硗确畸零。有不能一概办理者。法外之意。誊黄所未明言。全在大吏风示开导。使官与民隐微相喻。方为妥善。岂可因一州一县。偶有灾荒。遂将本省及邻省大局。通行牵掣。果如该抚所奏。州县征粮。向不至浮收数倍。此朕所亟望于该省官吏者。真能丝毫不染。民间自必乐从。著该抚即行遵照前旨。妥为宣示。其一切详细办法。即著随时酌核办理。总期严除弊端。广储军饷。不可首倡难办之议。使恩归于己。怨归于上也。至该省现办捐输。据称竭力劝谕。务较往届加增。并催下忙钱粮。迅速起解。著即认真分别妥办。毋稍迟延。本日据前任祭酒彦昌奏、请给发官票、劝谕富户出银一折。是否可行。著该抚体察情形。妥为办理。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○以光禄寺卿富兴阿、为都察院左副都御史。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十一月。壬子。上御懋勤殿、句到朝审情实罪犯。停决顺天斩犯一人。绞犯一人。余十七人予句。　　

○谕内阁、天坛大祀。钜典攸关。凡陪祀之王公大臣。以及执事各员。均应整齐严肃。嘉庆八年。钦奉谕旨。诸王以下、及满汉头品大臣、年在六十五以上者。准其坐轿至二层门外。此外头品年未至六十五以上。及二品大员。均不准坐轿进头层门。以崇体制等因。钦此。煌煌圣训。允宜永远懔遵。乃近来执事大小各员。往往不遵旧制。任意出入。殊非恪恭将事之道。著申谕各衙门。嗣后郊坛大祀。均应遵照嘉庆年间谕旨。并著稽查坛庙王大臣。并稽查坛门坛墙各大臣等。一体认真查察。如有不遵定制之员。即行严参。其仆从跟役、拥挤諠哗、及闲杂人等阑入者。一并查拏惩办。　　

○又谕、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。奉天五起。四川八起。河南十起。盛京刑部侍郎、兼尹、府尹、及四川河南督抚臬司等、于秋谳大典。未能慎重详核。著交部查明分别议处。嗣后各将军、府尹、督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情。细心究拟。固不可有心刻核。亦不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前经叠降谕旨。令舒兴阿、驰往安徽。会同江忠源剿办逆匪。未据该督奏报何日抵皖。昨因吕贤基殉节。江忠源因病尚在六安。贼氛偪近庐州。已令福济驰赴该处督办防剿。惟扬州尚未攻克。仪征又复失守。福济之能否分身前往。尚不可知。河南虽界连楚皖。惟楚北贼＜舟宗＞已经下窜。唐树义带兵跟踪追击。该匪必顺流而南。设与皖省匪徒汇为大股。北向奔突。不但庐州可危。即颍凤蒙亳一带。皆系曾被蹂躏之区。兵勇无多。人心未固捻匪复时常出没。傥经该逆句结肆扰。势将不可扑灭。惟有趁其未至庐州。迅速带兵前往保卫。力遏贼锋。方可设法收复舒城、桐城、安庆等处。该督前奏以陈州、归德、光州各属。毗连皖境。因请驻守陈州。是藉防堵为名。置兵于无贼之地。于事势缓急。道途险易。绝不一加忖度。是诚何心。贼情剽疾异常。我兵迁延愈甚。近来统兵大臣。率蹈此种恶习。舒兴阿乃亦出此。实所不解。著该督于接奉此旨后。即日兼程驰抵庐州。与江忠源迅筹攻剿。其皖豫交界各处。均在颍亳后路。大兵经行。便可随处察度兼顾。不得因已派福济带兵应援。遂观望不前。徒糜军饷。傥该督赴皖迟延。以致贼踪北窜。朕岂能置舒兴阿于不问耶。仍著该督将行抵皖境日期。先行迅速具奏。本日据青麟奏、咨商该督拨兵防堵信阳光州各要隘。已谕知英桂、就近酌量派防矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据英桂奏、驰赴南阳防堵。当降旨谕令严饬地方文武。督率兵勇。实力巡防。本日青麟奏报、贼由黄冈。偪近光州。又信阳州捻匪四起、与随州紧连等语。是光州信阳等处。均关紧要。信阳仅有派防兵勇一千余名。实形单薄。该抚前奏、即咨明舒兴阿、迅饬甘肃游击王定堃、带兵驰往信阳。择要驻守。目下是否已到。著英桂严饬南汝光道、会同各带兵将弁。将该处各要隘、认真防堵。无稍疏懈。该抚现带兵勇。驻劄南阳郡城。惟光州信阳一带。俱接壤湖北。距南阳尚远。该抚务当统筹兼顾。督饬总兵柏山、拨兵防堵。并饬光州所属、严密设防。无令楚北贼匪阑入豫境。仍派委妥员。将黄河口岸。认真巡查。密防奸细偷渡。是为至要。舒兴阿现已驰赴皖省。剿办逆匪。豫境防剿事宜。该抚责无旁贷。务当竭力妥筹。无稍贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据吴文镕等奏、贼船停泊黄州。省城未可撤防。本日复据青麟奏、德安精兵调空。乡勇未尽可恃。是该督与该学政、一则防贼回窜。一则虑贼旁扰。均系就所驻之地而言。此时巴河一带。为贼踪蚁聚之所。自以急剿黄州逆匪为尤要。楚省兵单。即并力进剿。犹恐不能得手。岂可再于无贼之地。分布设防。现在青麟已饬副将骆永忠、驰赴黄州。本日复传谕唐树义、尽力跟剿。著该督等悉心体察。如防城兵勇。尚可分拨。即行酌量调往。庶可得力。其德安府城、系北连豫省之地。亦关紧要。已谕知青麟、妥为防守。据青麟奏、十月二十三四日。唐树义获有胜仗。二十八日。复有大股直扑黄州。兵皆溃散。未据该督抚奏报。朕心甚为悬系。又据奏称、潮勇素称顽健。傥散布句结。尤为可虑。此项潮勇。用之固难。若驱之不用。又恐助逆为患。应如何驾驭弹压。著与青麟妥商办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、青麟奏、德安府防兵不敷、乡勇未可尽恃等语。所奏德安各属。处处吃紧。自系实在情形。惟据另折陈奏、黄州较德安尤为吃重。骆永忠之兵。不能不令其驰赴。是该学政续接探报。已深悉巴河一带。贼情紧急。湖北兵力之单。不独德安一处。当贼扰孝感时。固须严扼该郡。以杜北窜之路。贼已下窜。自应拨兵跟剿。吴文镕若祇顾省垣。诚属不知缓急。惟移兵就贼。亦自应先其所急。前据该督奏、唐树义驰抵黄州。击贼获胜。系十月十九日之事。今该学政片奏、二十三四日。复有胜仗。又有二十八日。贼扑黄州。兵皆溃散之语。所探是否确实。其贼由黄冈偪近光州一节。黄冈距光州二百余里。既有唐树义带兵在彼。谅不至据行偪近。本日已谕知英桂、于楚豫交界。一律严防。南阳、信阳等处。均令兼顾。所有楚豫接壤地方。如何防剿贼匪之处。该学政即可随时知照英桂、相机妥办。唐树义剿贼情形。连日未据吴文镕等奏报。骆永忠所带之兵。现已调赴黄州。即著唐树义督带兵勇。紧蹑贼踪。尽力追杀。毋使再行回窜。另折奏、盘获奸匪之廪生罗晋象、武童黄金鳌等、恳请鼓励。并审讯匪犯、究出重情之该委员等。著青麟酌量保奏。以奖微劳。将此由六百里加紧谕知青麟、并传谕唐树义知之。　　

○又谕、据怡良、许乃钊奏、进攻上海、水陆获胜一折。详阅所奏。仍不过小有斩捦。并未能大挫凶锋。该匪负嵎抗拒。城内所存粮食本多。又向奸夷购买大炮。显系意图死守。若不赶紧设法攻克。不特有碍来春海运。且关系松太各属大局。该督抚所称、现已占得地利。并囊土成堆。穴墙开炮。俾城上之贼立脚不住等语。自系已有把握。即著迅速布置。尤须严断接济。并饬吴健彰、密筹妥办。毋令夷奸与该匪句结。方可得手。现在水陆各军。已不为少。怡良、许乃钊等、惟当严饬兵勇。及早克复县城。以副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○蠲减江苏上元、江宁、江都、甘泉、丹徒、上海、江浦、六合、仪征、泰、嘉定、宝山、青浦、南汇、川沙、太仓、镇洋、句容、丹阳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、昆山、新阳、金坛、华亭、娄、奉贤、金山、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、常熟、昭文、溧阳、太湖、四十三厅州县。被扰村庄。并邻近地方新旧额赋。　　

○癸丑。谕内阁、嘉善、师曾奏、挑选看守园庭官兵。举行团练。请动支该衙门生息银两等语。此项守护园庭官兵。为数无多。团练是否得力。未便动用公项。著嘉善等设法办理。所请生息银两。著不准开销。如此项团练官兵。不能得力。即著停止。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰等奏、请派员查验矿苗等语。据称接到部咨奏准于新疆地方。招商开采金银矿砂。当经行知乌噜木齐都统、转饬详查。旋据该都统覆称。并无认视矿苗之人。著易棠拣派熟悉矿苗人员。前往乌里雅苏台、产金处所。详细履勘。有无可采。据实覆奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕参赞大臣僧格林沁、朕闻已革九江道士魁、现在该大臣军营。该革员前据御史方俊奏参、前在赛尚阿军营。狡诈贪鄙。大煽威柄。以致物议沸腾。今复随该大臣前往。朕偶尔思及。甚不放心。在该大臣秉性忠直。推诚待人。朕所素知。转恐因此受人欺蔽。似此劣迹昭著之员。何必留于军营。再滋物议。著该大臣饬令士魁、刻即回京。无稍逗遛。据张锡庚奏、天寒冰冻。近畿南面。亟宜严防。并据彦昌奏、断贼接济等情。著该大臣体察情形。妥筹办理。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据向荣奏、遵旨派和春驰往徐州。所有镇江军务。即委余万清接办。该革员能否胜任。曾降旨查询。未据覆奏。兹据怡良、许乃钊奏称、镇江地方紧要。断非生手所能接办。请仍令提督和春、一手经理等语。自系实在情形。和春著仍留镇江。统带水陆诸军。以资筹剿。无庸前往徐州。该大臣等即责成该提督、迅速克复镇江。无稍延缓。余万清、著即饬令渡江。交江忠源酌量差遣。本日据宋晋奏、东坝为苏省咽喉。请于坝口一带、立木桩木城。以资守御等语。如此布置。能否得力。该大臣等酌度办理。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、现据王大臣、会同该部议裁南河河库道一缺。已依议行矣。杨能格现署江南藩司。著即令其接办粮台事宜。并著琦善饬令郑敦谨、将粮台经手事务。移交清楚。即回河南藩司本任。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有人奏、请令广东雇觅海船。驰赴江南。并令与候补道伍崇曜、商酌雇觅。当交叶名琛等查办矣。兹又有人奏、请特谕伍崇曜、迅再添募红单船百号。克期前赴江南助剿。并称前太常寺卿龙元僖、可以帮办此举。丁忧给事中苏廷魁、可以带船入江等语。江南贼匪四出窜扰。总由江面为其所踞。若此项船只。果能雇备妥速。驶行入江。则三城盘踞之贼。自不难一鼓荡平。著叶名琛、柏贵、与伍崇曜、龙元僖、悉心商酌。迅速办理。一切雇募之费。即与该二员设法妥筹。或分任。或劝捐。总期区画尽善。俟办有成数。即选派得力将弁管带。由海入江。以资剿洗。如苏廷魁能督带前往。谅必更可得力。该员等果能办成此事。肃清江面。自当破格酬庸。渥加恩赏也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕本日据宋晋奏、曾国藩乡望素孚。人皆乐为效用。请饬挑选练勇。雇觅船只。顺流东下。与江忠源水陆夹击。速殄贼氛等语。前因湖北紧要。谕令该侍郎督带楚勇。驶出洞庭湖。迎头截剿。旋据该侍郎奏称、武昌现已解严。拟暂缓赴鄂。即在衡州赶办战舰。添置炮位。教练水师各等情。谅已办有头绪。现在安徽逆匪。势甚狓猖。连陷桐城、舒城、偪近庐郡。吕贤基已经殉难。江忠源又复患病。暂驻六安。不能前进。皖省情形。甚属危急。总由江面无水师战船。拦截追剿。任令贼＜舟宗＞往来自如。以致逆匪日肆鸱张。该侍郎前奏、亦曾筹虑及此。著即赶办船只炮位。并将前募楚勇六千。由该侍郎统带。自洞庭湖驶入大江。顺流东下。直赴安徽江面。与江忠源会合。水陆夹击。以期收复安庆、及桐舒等城。并可牵制贼匪北窜之路。现在广东红单船数十只。计已由闽入江。又有艇船数十只。均可备夹击之用。该侍郎忠诚素著。兼有胆识。朕所素知。谅必能统筹全局。不负委任也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、捻匪聚众。速宜摉剿。并请饬抚臣、将南汝光归陈一带州县。文武缉捕事宜。认真查办等语。河南光州之固始。陈州之沈邱、项城。俱时有大股捻匪。焚抢居民。必应及早歼除。免致与粤匪句结。该抚现驻南阳。其光州一带捻匪。即督饬总兵柏山、迅速剿办。牛鉴交卸臬篆后。即著驰赴陈州等处。与徐广缙专办剿捕捻匪。分路摉缉。务将首伙各犯。悉数歼捦。勿留余孽。捻匪聚散无常。此拏彼窜。全在地方文武员弁。认真缉捕。不得以该匪逃散。即为了事。英桂到任未久。无所用其回护。该地方官如有缉捕不力。不能固结民心。认真办理团练者。即著从严参办。毋稍姑息。原折片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○直隶总督桂良、奏报得雪情形。得旨。现在贼匪未除。吾民何由欣忭。况冬雪虽沾。开□山戊不□农工。为日甚长。未至新秋。何能稍存侈大。览兹幕客闲文。反增愁闷耳。尔为大吏者。尤当以从实为第一要务。　　

○裁南河河库道缺。以其职归淮扬、淮海、淮徐、各道管理。从户部左侍郎王庆云请也。　　

○赏前湖北武昌阵亡总兵官常禄子中书霍隆武、员外郎。　　

○甲寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以江苏办理海运出力。予同知朱钧等、升叙有差。　　

○赈山东济宁、金乡、嘉祥、鱼台、滕、峄、邹、七州县。被水灾民三月口粮。并蠲缓新旧额赋有差。　　

○缓征山东章邱、邹平、长山、新城、齐东、济阳、临邑、德、德平、平原、阳信、商河、汶上、阳谷、曹、郓城、朝城、城武、恩、邱、夏津、临清、历城、齐河、禹城、泰安、东平、利津、滋阳、寿张、菏泽、单、钜野、濮、堂邑、茌平、清平、莘、馆陶、冠、武城、范、观城、沾化、郯城、沂水、临淄、博兴、乐安、寿光、潍、聊城、东阿、滨、费、高苑、高密、惠民、定陶、高唐、六十州县。被水、被旱、被风、被雹、被扰、村庄。新旧额赋。及各项租课。并原借耔种口粮有差。　　

○展缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场。被淹灶地、压征新赋有差。　　

○赈广东南海、三水、曲江、海阳、丰顺、大埔、澄海、高要、高明、东莞、香山、乐昌、英德、清远、四会、饶平、归善、博罗、封川、连、镇平、阳山、二十二州县。被水灾民。并给房屋修费有差。　　

○抚恤琉球、日本、二国遭风难夷如例。　　

○乙卯。谕内阁、前据户部尚书孙瑞珍奏、请援照成案。捐输举人。以济军饷。当交巡防王大臣、军机大臣、会同户部议奏。旋经御史何其仁、钱庆善、彭庆钟等、各具折请饬停议。所奏均不为无见。兹据惠亲王等、遵旨悉心酌核。会议具奏。并援引道光年间谕旨。及上年朕所降谕旨。声明湖南附生李概、福建廪生黄贻楫、均系捐赀助饷。特旨赏给举人。若定为捐例。转不足以昭异数等语。著照所议。此后各直省、曾应乡试各生、捐备军饷。如李概黄贻楫捐数者。由各该将军督抚等、据情入奏。或由部声明请旨。候朕施恩。不得经行请给举人。致违定例。所有孙瑞珍请援案捐输举人之处。仍著无庸议。至钱庆善请谕令孙瑞珍之子弟。回籍试行劝捐。识见鄙屑。殊失政体。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、户部奏、河东盐务、亟筹变通一折。河东盐务。自有佥商之议。百弊丛生。近年以来。酌议章程。屡定屡改。不过调停于长商短商之间。仍未能经久不敝。今据该部奏请、就现在运商一百余家。各按签地之多寡。家赀之厚薄。令其捐免充商。永无佥举之患。该商无不乐从。所有盐课另议就场征收。恤商裕饷。诚为两得之计。据该部约计捐赀。可得银数百万两。军饷要需。亦可藉资接济。至就场征课。该部所陈各条。果能经理得人。必当日有起色。恒春前在山西。历任有年。于该省鹾政情形。定能洞悉。今任巡抚。鹾政是其兼管。亟应妥筹良法。与时变通。著即照该部指陈各节。体察情形。速议章程。奏明办理。并先将捐免银数。核实奏报。听候拨用。毋得任听属员。蒙混迁延。致滋贻误。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、初九十二等日、静海独流两处、剿贼获胜一折。此时逆匪。穷蹙已极。自不难立就殄灭。北路一带。经僧格林沁叠次奏报、防堵悉臻周妥。惟西路一带。似尚不甚可靠。现在庆祺劄营。正在独流西面。著僧格林沁即行传旨、谕知该侍郎、酌度缓急。严饬西路各营镇将。悉力堵截。傥有防范不严。被贼窜逸情事。朕不但将不遵调度之镇将。从重治罪。即庆祺亦不能辞咎。该大臣前派伊勒东阿、那敷德、带兵前往庆祺军营协剿。想已早筹及此。务当严饬各营将弁。不分畛域。合力同心。殄此穷寇。以慰朕望。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、进剿独流逆匪、大获胜仗一折。逆匪穷蹙已极。我兵攻剿愈力。该逆必思他窜。该大臣洞悉贼情。自能节节布置。无待朕之谆嘱。所称西路官兵。不免稍存畛域。请旨责成庆祺严防等语。已谕知僧格林沁传知该侍郎遵办。胜保统领全军。一切调度。各营自应遵照。著即传旨谕知庆祺、尽力堵截。其西凌阿等防堵西南等处。亦著一体传知。毋令贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、剿办扬城窜匪、及三汊河贼匪一折。并仪征营兵回扬情形等语。自本月初三、至初七等日。叠次接仗。扬城如何攻复。大军如何布置。既未见有把握。所奏各情。不过数日中小有斩获。据各营禀报入告。于实在贼情若何。未曾查明叙及。此时皖境贼氛愈炽。南岸江镇两城。亦收复无期。上海土匪狓猖。明□山戊不□漕运北来。河海两途。俱难悬断。朕心焦灼。该大臣岂不知之。稍有天良。亦当感愧思奋。现在大兵萃聚扬州。如先将郡城克复。则仪征、瓜州、自必势如破竹。傥先行分兵收复仪征。乘贼入城、布置未定。易于得手。并将瓜州、三汊河、贼踪截断。不令互相援应。则扬城之贼势益孤。亦不难于剿办。该大臣等、拟如何进攻。当有成算。叠次所降谕旨。责备成全。均有深意。傥再因循日久。国法俱在。不能曲宥也。哲克东阿等、如何下落。仪征贼匪。是否占踞。抑欲他窜。现派何员带兵往剿。均著迅速查明具奏。其七里店一带。即著陈金绶严防扼守。毋令该匪窜越为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前经降旨谕令台涌、择要截剿。与吴文镕等随时知照。互为声援。兹据该将军奏称、应否带兵赴省。并添兵派防襄阳、请旨定夺一折。军情变幻靡常。全在酌量缓急。相机布置。若必事事请旨。则往返数千里。接奉谕旨之时。情形又各不同。岂可稍涉拘泥。现据吴文镕等奏称、省城业已解严。贼船停泊黄州。是目下楚省情形。黄州最为警急。武昌稍可从缓。据称、崇纶函咨该将军赴省合剿。吴文镕又咨称、不必来省。如贼船回窜。省城警急。再行飞咨带兵前来。自应酌度缓急。照此办理。至襄阳等处、亦应豫为防范。所请将提郧两标兵一千三百名。令游击翟万林、带赴襄阳。著即严饬该游击、会同安襄郧荆道罗遵殿、实力筹防。无稍疏懈。总之武昌省城、与荆襄均关紧要。该将军现署提督。惟当统筹全局。与吴文镕、崇纶、协力同心。先其所急。不可稍分畛域。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因黄州警急。降旨令吴文镕等、悉心体察。如防城兵勇。尚可分拨。即酌量调赴黄州。本日据台涌奏、崇纶函咨、该将军统带满兵赴省。台涌因荆州重地。未敢远离。且因十月中。吴文镕曾咨称、贼已退出。不必添兵赴省。与崇纶所咨。似属两歧。请旨定夺等语。现在巴河一带。贼＜舟宗＞蚁聚。该督等自以急剿黄州逆匪为尤要。台涌所选满兵二千。如能统带前往。自可协力助剿。惟荆州为楚西重镇。若将派防满洲官兵。全行调拨出境。万一逆匪乘虚窜入。贻误非轻。据台涌奏称省城内外兵勇。已有万余。以目下情形而论。所有台涌前选满洲官兵二千。自应驻劄荆州。以资防守。军情变幻。旦夕不同。著吴文镕、崇纶、体察情形。随时知照台涌。互相策应。如巴河上下。贼势鸱张。有必需助剿之处。仍可咨商台涌。酌量调拨。总之省垣防守。与荆襄等处。均属紧要。该督等务与台涌协力同心。妥筹布置。不可稍分畛域。顾此失彼。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、攻剿独流获胜。得旨。汝之忠诚奋勇。使朕欣慰。实汝之福。而朕任汝无疑。亦无愧于知人也。　　

○山西巡抚恒春奏、已革知县程震佑起解。并无钻营逗遛情弊。得旨。若非严旨饬催。此时必不能启程。朕亦不为已甚。惟令汝扪心自知愧耳。　　

○以攻剿直隶独流逆匪获胜。赏参将乐善、副将衔。复翼长玻崇武、顶带。总兵官德坤、副将邱联恩、以接应迟延。摘去顶带。　　

○丙辰。谕军机大臣等、御史钱庆善奏称、僧格林沁、胜保、军营情形一折。已谕知胜保严密布置矣。朕思该大臣统领重兵。扼要驻劄。原为捍卫京师。兼可为胜保后路声援。现当独流、静海、攻剿吃紧之际。如该逆乘虚窜越。必应防范周密。方免疏虞。该大臣当已筹虑及此。务须随时侦探逆情。以遏贼踪北窜。其安置帐、及守夜巡逻。应如何倍加严密之处。惟当相机筹办。勿稍大意为要。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史钱庆善奏称、近日攻击逆匪木城。天津义勇先入。官兵未能接踵前进。以致勇入受伤。渐生怨怼等语。天津义勇。素称骁悍。前经谕令胜保、查明兵勇合在一处。有无牵掣。据实具奏。昨据该大臣奏报、十二日胜仗情形。此项义勇。亦甚出力。所称兵勇相睽之处。是否实有其事。著该大臣实力拊循。务使兵勇一心。互相策应。以期迅速灭贼。至所称此股逆首。一思东窜。一思北来。诡计未定。乘此剿击。必不相顾。又称、贼匪木垒。头二层均系空坛。假作炮位。第三层始用枪炮。该逆火药不继。为此虚狡之技。亦属情之所有。该大臣偪近贼巢。侦探较确。著即妥速设法。迅筹攻剿但有可乘之机。不可坐失。前据彦昌奏、决河淹灌贼垒等语。是否可行。亦著该大臣体察妥办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据联顺等奏、拏获来京探信奸细一折。据该犯刘澄彻供、于十月初间。同李四儿、王贵子、由独流来京。进广安门。到菜市口。找觅房间未得。仍回独流。二十六日。复同崔五、艾三、来京找房。十一月初六日。在正阳门桥头分手等语。现在崔五、艾三、自必仍在城中潜匿。著顺天府、五城、速即派委妥员。严密查拏务获。归案审办。至该犯于十月间来京。潜住多日。并据开店人崔五供称、有本年春间、曾留该犯住宿之语。若非开店之人。通同徇隐。则该犯何能来去自由。且恐来京奸细。断不止此数人。著顺天府、五城、密派妥员。将京城内外各客店、不动声色。严行躧查。如有来历不明。行迹可疑之人。迅即捕拏。并将容留之铺户。一并拏获。从严究办。毋稍疏纵。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○丁巳。谕内阁、本月二十二日冬至。南郊大祀。前经降旨、朕亲诣行礼。兹因骽疾致累。恐升降拜跪。未能如常。不足以昭诚敬。著派恭亲王奕恭代行礼。　　

○又谕、刑部奏、请酌定私铸大钱罪名一折。本年刑部办理王立儿私铸大钱一案。照新定私造官钞章程。拟以斩候。业经照议允行。惟原情定罪。法在必行。现当局铸大钱。胆敢玩法私造。即立置重刑。亦属罪所应得。但恐承审各官。或因罪名甚重。改移情节。巧为开脱。是峻法徒为虚设。而藐法奸民。转因此而幸免。嗣后私铸大钱人犯。著即照刑部所请、首犯匠人。俱发新疆给官兵为奴。所有前议斩候之王立儿等一案。即著照此办理。至私铸大钱。为数较多。或数不及十千、而私铸不止一次者。并著照私铸制钱本例办理。　　

○又谕、詹事府赞善清安奏、军营获罪发遣劣员。不准逗遛。并请饬令地方大吏、严加考核、以儆官邪等语。军兴以来。地方文武各员。不能先事筹防。以致逆匪经过地方。惨遭蹂躏。其武职将弁。平日既懈于操防。临时又毫无布置。积习相沿。实堪痛恨。总由各省督抚大吏。平时瞻徇情面。不能认真考核属员。任令贪劣无能之辈。滥竽充数。及至贻误事机。即将该员等从重治罪。于事何济。著各省督抚于该管文武各员。随时严加考察。如有庸懦不职者。即行据实严参。毋稍徇隐。至军营失事各员。业经定罪发遣。著于奉旨后、迅速起解。不准藉词逗遛。以肃军律而昭炯戒。将此通谕知之。　　

○云贵总督罗绕典等奏、请将获盗之文山县知县、送部引见。得旨。冯峻才著送部引见。该督抚接准部咨。率行奏闻。并未请旨。实属显违定制。罗绕典、吴振棫、均著议处。　　

○蠲减云南巧家、会泽、寻甸、建水、四厅州县。被贼、被水、地方。本年额赋有差。　　

○戊午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部奏、遵议分赔欠解银米一折。此次江苏省海运漕粮。除起运正耗米石外。尚有应行拨运米二十余万石。节省银三十余万两。借领司库银十五万两。该省实征确数。业经奏报在先。截漕米石。亦系留作军食。何以迟延至今。诿称民欠。所有此项银米。著怡良、许乃钊、责成总办海运之前任江苏藩司倪良燿、查明经手各员。及办漕各州县、实欠数目。按成分赔。即照部定限期。严催交纳。如再延宕。即著该部严参惩办。　　

○谕军机大臣等、舒兴阿奏、遵旨赴皖进剿、需饷孔亟、请饬筹解等语。前有旨、令舒兴阿带兵由豫迅往安徽。与江忠源会剿安庆等处贼匪。以期肃清江北。现当剿办吃紧之时。所有进征官兵。军饷最关紧要。前据舒兴阿奏、由陕西藩库筹拨。兹已将次用竣。自应迅筹拨解。以资接济。著张祥河督同藩司迅速筹款。赶紧派委妥员。即日解赴舒兴阿军营应用。无误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、派兵摉捕皖豫交界各处捻匪。并遵旨筹防各折片。捻匪乘机肆扰。必宜及早歼除。英桂现驻南阳。其信阳光州一带。自可督饬总兵柏山、迅速筹剿。前已有旨、令藩司郑敦谨速回本任。牛鉴交卸臬篆后。即赴陈州等处。与徐广缙专办剿匪事宜。其颍凤蒙亳各处土匪。袁甲三现亦办理得手。惟庐州十分紧急。江忠源病尚未愈。福济之能否应援。亦难豫定。著该督仍遵照叠次谕旨。即行督兵兼程前进。飞赴庐州。与江忠源会筹攻剿。迅期收复安庆、及桐城、舒城等处。毋稍迁延。致有贻误。已革总兵郝光甲、自山西带兵。前赴直隶。沿途藉词耽延不进。已谕令胜保严查。如系有心逗遛。即以军法从事。现既带兵折回豫省。著该督饬令该革员、戴罪自效。派赴前队剿贼。如再不知愧奋。即著于军前正法。以肃军律。近来领兵各员。畏葸退缩。几成锢习。实堪痛恨。该督务当振刷精神。以作士气。毋视训诫为具文也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、遵议淮安关监督福瑞、短收税银。请宽免处分。予限三年完缴。得旨。福瑞处分。原可宽免。该监督罔顾国课攸关。率行自请免议。殊属胆大。著改为降四级留任。不准抵销。户部堂官。并未看出。依样议准宽免处分。亦属非是。祁寯藻等著申饬。　　

○赈福建永定、上杭、武平、三县。被水灾民。　　

○己未。谕内阁、庄亲王奕仁奏、请谕外藩捐输一折。我朝抚驭外藩。恩义兼至。□山戊不□时朝觐。方且赏赉有加。前因筹备军需。外扎萨克各蒙古部落。呈请报效。朕嘉其忠悃。优予褒奖。不令捐输。正期军务及早告竣。与远近藩服。同享升平之乐。岂有因其爱戴情殷。不加体恤之理。奕仁妄言无知。不识大体。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、朱凤标奏、守门兵弁、藉法营私一折。据称、侍读金国均、有家人从湖北来京。由广安门进城。门军查问数语。即向索饭钱二百文。任意放入。并未将其人行李查看等语。京师各城门弁兵。原为盘缉奸宄而设。现当巡防吃紧之际。更应加倍严密。逐细稽查。若索得钱文。即行放进。是奸细无难溷入。商民转致扰累。其弊不可胜言。著步军统领衙门、严饬值班官兵。认真盘诘。如有形迹可疑者。即拏获送究。其实系良民。不得以查察为名。刁难留滞。并著将广安门勒索钱文之人。查明严办。以杜弊端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东米价昂贵、请饬妥为筹办一折。粤省□山戊不□收歉薄。粮价骤增。粤西谷米。亦未能运东接济。现在外洋米船到粤者。均囤聚香山澳下。此项米粮。如能分拨。令民间招商购买。亦足以接济民食。著叶名琛、柏贵、体察情形。妥为筹办。另片奏、土匪窃发。须官绅联为一气、并添设游兵、抄探贼踪等语。并著该督抚、随时饬属认真办理总期弭患未萌。勿致别滋事端为要。前谕令招商贩运夷米、赴上海兑收。现在如何酌办。至拨解江南大营。及福建省军饷。谅已筹出款项。即著妥速解往。毋误急需。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、给事中贾世行奏、捕役句结土匪、肆行抢劫一折。据称本月十三日夜。有土匪百余人。在夏店、烟郊等处。连劫数家。抢夺银物。由通州东门外土坝过河。适遇练勇跟追。拏获多名。经练局讯明。内有通州捕头、散役、及三河宝坻官人等语。捕役句结土匪。在近畿抢劫。实属暋不畏法。著顺天府、迅即严饬通永道。亲提该犯等、严行审讯。如果属实。即将该犯等、不分首从。概行正法。并将逸犯勒限严拏。尽数弋获。毋许一名漏网。又据朱凤标奏、京东有重兵驻守。其大城、文安、霸州、固安、涿州、良乡、房山、昌平、顺义、三河等处。均系进京要路。至内城保甲。亦未编查。所有各州县寺庙客寓。及京城内外庵、观、饭堂、车厂。及杂院居户。难保无窝奸之处。并著顺天府、迅饬各该管官、一体认真严查。以杜奸宄而靖闾阎。贾世行折、并朱凤标片、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据朱凤标奏、京东现有重兵驻守。奸匪每由西北一带进京。近畿州县。如大城、文安、霸州、雄县、固安、涿州、良乡、房山、昌平、顺义、三河等处。应饬编查保甲。严密稽察等语。著桂良迅即严饬各属。于冲要处所、认真盘缉。毋稍疏懈。凡寺庙、客寓、饭铺等处。均宜一体严查。如有来历不明。形迹可疑之人。迅即捕拏究办。并将容留之铺户。一并严惩。以靖奸宄。将此谕令知之。　　

○又谕、连日叠降谕旨、令舒兴阿、驰赴安徽会剿。该督已早经奉到。且该督先后接准江忠源与吴文镕等信函。皖省情形紧急。自应迅速赴援。何以该督屡次奏报、仍在陈州。并借口于地方供备车马维艰。必欲俟一切齐备。方能前进。此种恶习。实堪痛恨。河南归陈一带吃重。已有徐广缙在彼防守。并命牛鉴于交卸臬篆后。即行驰往。且在颍亳后路。该督果即统带大兵赴皖。何患该逆之阑入豫境。若任意迁延。不顾大局。于心何安。本日又据袁甲三奏、请饬令舒兴阿、领兵赴皖援应。并称陈州四十里至沙河登舟。由沙河入皖。直抵六安。顺流而下。一帆可达。是程途不远。绝无迂折绕越之难。著舒兴阿迅遵前旨。即日前赴庐州。该省剿办事宜。即责成舒兴阿、会同江忠源、速筹攻克。毋稍延误。并将抵皖日期。先行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据唐树义奏、追击逆匪情形、及带兵旋省、另筹剿御一折。逆船蚁聚巴河一带。自二十一日、至二十八日。经唐树义叠次攻剿。均不能得力。而该逆狓猖愈甚。现复聚集兰溪、蕲州、田家镇等处。并有添筑土城情事。是黄州一带江面。全为贼踞。而下游贼船。亦复不少。该处毗连皖豫。关系北路大局。自应迎头截剿。扼其北窜之路。乃该臬司一路尾追。复以省城兵单。遽行带兵折回武昌。竟致置兵于无贼之地。实不可解。著吴文镕、崇纶、传旨谕令该臬司、仍即带兵。星夜渡江前进督同候补知府伍煋等、务将黄州一带逆匪。并力夹击。以挫贼锋。仍兼防北窜之路。断不准借口兵单。致滋贻误。至武昌防守事宜。并如何派拨兵勇协剿之处。即著该督抚等、熟筹兼顾。毋误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、缕陈皖省南北两路情形、并酌量驻劄地方各折片。均能按切时势。自应如此办理。逆贼占踞江面。无论退出舒城之信。尚未确实。即使仅踞桐城。北路仍形紧急。江忠源病已渐愈。闻之甚慰。谅可即日带兵迎剿。徐广缙已有旨准留归德。复严谕舒兴阿、自陈州赴皖。毋庸折往湖北。该督所带官兵。并郝光甲管带之兵。已有四千余名。果能克日前进。与江忠源并力合剿。当可得力。福济自扬州湾头赴皖。恐需时日。舒兴阿之兵。必须赶紧前来。方不致有误事机。昨复谕令曾国藩自湖南统带炮船。沿江下击。以备水陆夹攻。但不知何时可以赶到。至临淮固镇一路单弱情形。甚为可虑。杨以增未能即赴徐州。和春已于初七日过清江浦。但未曾详叙带兵若干。谅因金陵大营、无兵可分之故。今欲严扼临淮固镇。不能不就现有兵勇。择要布置。该给事中既经见及。必须专防临淮。即与该提督妥筹商办。和州、乌江地方。现有副都统常清、管带兵九百余名。可否调归一处。亦著与和春商办。朕前命袁甲三兼顾宿徐。现据奏报、已抵蒙城。自可就近布置。该给事中剿办捻匪。甚为妥速。颇有声威。其所称随时酌量驻劄地方。亦非畏葸诿卸徒托空言者可比。谅必能悉心筹画。保障全淮也另折所称、捻匪剿办过蹙。恐其并归逆党。自系实在情形。然该处遍地皆匪。句结最易。急剿则尚知震慑。缓图则愈肆鸱张。现在总兵百胜、所拨之勇。曾否赶到。既有游击大员统带。自可尽力剿办。大股首匪、如张茂等要犯。万不可使之漏网。淮涡以上盐船货船。总须设法通畅。近来筹饷极艰。不得已而借拨淮北票盐。实专为皖饷起见。特恐盐务官员、意存畛域。借口迁延。著该给事中咨照福济、杨以增、迅速筹运。以济要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命陕西布政使吴式芬来京。以四川按察使司徒照、为陕西布政使。四川川北道胡兴仁、为按察使。　　

○以剿办安徽颍州府捻匪出力。复已革知州魏源职。　　

○以稽查河工旷误。革通判李彦森职。　　

○予广西办团剿贼殉难在籍知县张秉亮、县丞宁明远、祭葬世职。武举郑鸿举等、赏恤如例。　　

○庚申。谕内阁、穆腾额、谆龄奏请援案颁给呼图克图敕书印信、并赏给管事喇嘛名号等语。阿齐图诺们罕、前因查办番务出力。加恩赏给哷征阿齐图呼图克图名号。所有应得广衍黄法、阿齐图呼图克图敕书印信。著准其照案颁给。其原领之诺们罕印信。即著遇便缴回。至该呼图克图属下、管事达喇嘛噶勒藏热布觉尔、并著加恩赏给扎萨克喇嘛名号。以示优异。　　

○又谕、穆腾额、谆龄奏、第穆呼图克图、不守僧规一折。第穆呼图克图、近来行事。不守清规。劣迹昭著。既据哷征阿齐图呼图克图、及噶布伦等、查明确实。先行拏禁禀请参奏。自应严切讯究惩办。第穆呼图克图、阿旺罗布藏吉克美嘉木参、及属下管事扎萨克喇嘛工噶嘉木白、所得名号。均著先行一并撤退。仍饬哷征阿齐图呼图克图等、按款讯明。取具确供。详报该大臣等、亲提秉公研讯。据实具奏。　　

○又谕、宝龄奏、请筹借饷银、接济兵食一折。山海关地当孔道。山永协左右绿营。差务殷繁。时届隆冬。该官兵等衣食。皆赖饷银接济。著照所请。准其在山海关监督衙门。暂借一季饷银。先行发给。俟通永道解到饷银。即行照数归款。　　

○谕军机大臣等、据恒春奏、现议豫捐盐课、仍请暂停借征一折。现在军饷万分紧急。但有可筹之方。不妨次第并举。据该抚所奏、谕令殷商豫捐盐课。可得二三百万两。与户部前议捐免充商大致相符。果能速收实效。自可接济军需。至借征一节。系三省并办之事。该省因有盐课。借口停办。其余二省无可措词者。又当如何办理。况该抚明知按年递推。不过早提一忙。则督办当不至费事。著该抚督饬司道、先将盐务捐课、及劝捐纳监事宜。迅速筹办。报部听候拨用。一面仍遵前旨。妥筹借征。总期并行不悖。毋误要需。朕前次谕旨。指示甚明。该抚悉心体会。自能办有成效。毋庸再为渎请。再京饷待用甚急。晋省捐输已有四五十万两。著即分批赶紧起解。于十二月中旬。务须全到。万勿迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、督筹德州防堵情形、并拟到省料理要务一折。现在山东武定、德州等处。均关紧要。该抚因有藩司崇恩、臬司厉恩官、并杭州将军瑞昌、带兵防堵。足资守御。遽请回省料理刑钱各务。殊属不知缓急。该抚统辖全省。责无旁贷。何得安坐省城。转以防剿事宜。委之他人。况省城团练。现有刘源灏等办理。更有何应办要事、重于军务者耶。目下静海独流逆匪。尚未剿除净尽。南路一带。处处与东省界连。设有贼踪阑入。咎将谁诿。张亮基接奉此旨。著即出省驰赴德州。扼要防堵。仍探明何路紧要。即向何路截击。总当统筹兼顾。不得株守省垣。致误事机。现据江忠源奏报、贼由舒城围扑庐州。情形紧急。饷需刻不容缓。著张亮基、于山东省无论何款。先行筹拨银五六万两。即日派员解赴皖省。以济要需。毋得推诿贻误。并将起解日期具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、遵劝捐输、以济军饷一折。近来部库支绌。各省维正之供。亦多征解不齐。而各路军饷。需用浩繁。不得已议及捐输。藉储军实。如各封疆大吏。果能风示僚属。劝谕有方。该绅民等敌忾情殷。自无不踊跃输将之理。兹据该抚奏称、筹办捐借并行。自应如此办理。但不可徒托空言。无裨实用。著英桂慎饬所属。务选各地方公正绅耆。会同设法劝导。一俟集有成数。即行奏请奖叙。其捐数较多者。加额锡封。亦所不吝。或力能捐输、不愿荣身者。即给予印照。事竣如数给还。仍准先行请奖。惟在该抚实力妥筹。认真酌办。以副朕储备军需、为民除害之至意。现据江忠源奏报、贼由舒城围扑庐州情形紧急饷需刻不容缓。著英桂于河南省无论何款。先行筹拨银五六万两。即日派员解赴皖省。毋得推诿贻误。并将起解日期具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、江忠源奏、逆匪于十一月十二日。大股攻扑庐州。郡城危急。该抚所带仅止兵七百余名。庐州新募勇、亦祇二千余名。单弱已极。江忠源前次饬令前赴武昌之楚勇一千余名。湖南兵六百名。云南四川兵未渡江者。亦多留守武昌。此项兵勇。久随江忠源历阵。兵将相习。湖北省城存兵尚不为少。而庐州危急万分。稍有疏虞。致贼北窜。所关非细。著吴文镕、崇纶、迅饬原带此项兵勇之都司戴文兰、并备弁人等。赶紧将江忠源原带兵勇、全数带赴庐州。听候调遣。万勿迟误。其黄州逆匪。即责成唐树义、实力追剿。勿得株守省垣。藉词诿卸。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、江忠源奏、贼匪径扑庐郡。亟请援兵、并筹饷银等语。该抚病已渐痊。朕心稍慰。惟庐郡情形紧急。殊深焦灼。已飞谕张芾拨银十万两解皖。并严催舒兴阿督兵驰救。和春已抵徐州。亦令即赴庐州会剿。并命吴文镕等速饬戴文兰、统带兵勇前来。复谕令河南、山东、无论何项银两。迅速筹解安徽。以应急需矣。袁甲三扼守北路。剿除捻匪。其能否赴援。尚未可必。前命曾国藩赶办船只炮位。并将所募楚勇六千名。由该侍郎统带。直赴安徽。与江忠源会合水陆夹击。但恐到皖尚需时日。该抚务须督率在城文武。竭力固守。俟援兵一到。即可内外夹攻。保全庐郡。即以固北路藩篱。万勿稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、江忠源奏、贼扑庐州、郡城危急等语。袁甲三驻劄蒙城。距庐郡不远。现在该郡兵勇甚单。情形紧急。著该给事中、酌量带兵前往协剿。并兼顾北路。不令该匪乘虚上窜。迅即妥筹办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、请留借协解滇黔兵饷、及铜铅本银、以资善后一折。该抚祇知有一江西。而应解应拨款项。竟敢不遵谕旨。任意截留。置全局于不顾。已于折内严切批示矣。兹又据江忠源奏称、前饬江西拨解铜本项下银十万两。并未如数赶解皖省。经前抚李嘉端委员迎提。据禀、江西仅能拨银二万两等语。此项银两。叠经降旨严催。该抚乃置若罔闻。于事势缓急轻重。全无审度。现在该省自舒桐二城失事后。庐郡情形。危在呼吸。是该省之需饷紧急。视江西之豫备善后。孰轻孰重。著张芾于接奉此旨后。迅即提款、派委妥员。务将前项银十万两。全数拨解。无分昼夜。兼程前进。以济急需。无得借口迟延。致干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据和春奏、行抵徐州、统兵防剿一折。前因怡良奏、镇江军务、须一手办理。降旨准令和春折回。惟现在皖省警急。宿徐甚关紧要。和春业已到徐。著毋庸折回镇江。即知会向荣、怡良等、一体遵照。本日据江忠源驰奏、逆匪直扑庐郡。该处情形。万分紧急。著和春即日酌带兵勇。兼程驰赴庐州。会同江忠源等、合力攻剿。毋稍延误。至所称拟咨向荣、酌派得力官兵一千名。星驰来徐。以备攻剿。著即飞速咨调。惟庐城危急。若待江南兵到。再行赴援。已属无及。现在舒兴阿统带陕甘官兵四千余名。计日可抵庐郡。该提督即可与舒兴阿、酌量调拨。总以急援庐州。遏贼北窜为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、连日谕催舒兴阿赴皖救援。谅该督业已自陈州启程。兹据江忠源奏、本月十二日。贼匪径扑庐州。该处兵力甚单。情形危急。亟请就近饬派援兵前往。著舒兴阿、带兵星驰径赴庐州。与江忠源内外夹击。保护郡城。该处为贼匪北出之冲道。较之他处、尤关紧要。不得借口于车马未齐。迟延误事。现在提督和春、已至徐州。本日谕令驰赴庐郡。惟该提督带兵无多。著该督即将所带官兵。分拨和春统带。以资攻剿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、惠庆奏、盗贼日炽。请筹经费。并条陈急切情形一折。另片奏、各营饷需。未能依限散放等语。广西自会匪窜出之后。伏莽未清。蔓延通省。亟应严饬各路文武员弁。上紧剿除。惟军行首重粮饷。稍有迟滞。贻误非轻。叶名琛统辖两省。自应急筹兼顾。著于广东藩运关库各项下。迅即拨银十万两。派员克日妥速解往。以备支用。所有广西省应扣养廉银两。著准其留备该省缉捕之用。仍俟期限一年后。拨归库款。至于剿办盗匪。乃巡抚提督专责。前曾迭次降旨。令行坚壁清野之法。并颁给明亮等疏议、与乡守辑要一书。该抚等果能督率所属。实力奉行。地方自可渐臻静谧。著劳崇光、与惠庆通筹全省大局。于匪徒聚集处所。拣选兵勇。派委得力文武大员。统带分头兜剿。并察看何处险要。何处紧急。即行亲往督办。仍一面晓谕该地方绅民人等。举行团练。自卫乡闾。其能捐赀助饷。杀贼立功者。著该督抚等、随时从优保奏。据奏、各营兵饷兵米。因州县解交迟延。未能依期散放。如所称春季兵饷。至秋季始行到营。兵米有欠至二十余月者。殊非体恤兵丁之道。著劳崇光饬令藩司、严饬各州县、凡应解兵饷兵米。务各如期解交清楚。以备各营派员分别请领。如有征解惰误。以致兵糈不继者。即著从严参办。无稍疏纵。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚张芾奏、请将应解滇黔兵饷酌留。借济军需。得旨。户部速议具奏。屡次严催不准截留。何不知缓急。置全局于不顾。实堪痛恨。汝自抵任以来。只知有一江西。款项则任意截留。保奏则太觉冗滥。一筹莫展。专以奉迎大绅衿为务。昧良丧心。至于此极。朕自愧用汝之庸愚大吏。实觉厚颜。但不知汝能汗流浃背否。又奏。革督程矞采、捐银六万两。代恳加恩。批。朕以苍生为重。余非所系念者。所请著仍不准行。其先缴之款、及未缴之款。著一并掷还。　　

○山东巡抚张亮基奏、饬各属添募壮丁。筹备军械情形。得旨。团练原为各守乡闾。练勇亦祇能补兵之不逮。若事事作正开销。何有如是多款。著设法变通。以免日后驳饬。　　

○山东登州镇总兵官武迎吉、因病勒休。以广东大鹏协副将陈辉龙、为山东登州镇总兵官。　　

○予安徽舒城殉节主事朱麟祺、通判徐启山、祭葬世职。副将松安、游击德成、以防守不力。下部治罪。　　

○蠲缓甘肃宁朔县被水、被雹、地方。新旧额赋有差。　　

○辛酉。谕军机大臣等、胜保奏、连日攻剿情形一折。此次进剿。虽有斩捦。我兵亦受伤不少。且限于地势。仍未能直入贼垒。朕日望捷音。实深焦灼。现据独流难民供称、贼营粮米柴草将断。匪众离怨。正可乘机密派妥人。潜入贼垒。设法离间。贼情诡谲。其逃出难民。亦难保无奸匪溷迹。务须加意查察。勿堕诡计。静海西南一带。蕴秀带兵在彼驻劄。能否得力。朕甚不放心。西凌阿、善禄等、移营高阜。去静海较远。且与该大臣营盘隔绝。声势未能联络。深恐有误事机。均著该大臣体察情形。酌量布置。务使声息相通。联为一气。攻剿方可得手。所请山东巡抚派兵协堵一节。现在东省防堵紧要。兵力较单。不敷分拨。本日已令瑞麟、带领前锋等营兵一千名。前往军营。即由该大臣节制。应于何处堵截。即著酌量调度。再瑞昌带兵一千名。现在移营德州。并著随时知照。扼要防堵。另片奏、派员召募川勇等情。均著照办。刑部主事杨熙、现由四川原籍、募勇五百名。拟赴河南、直隶、军营投效。据裕瑞奏、该员已于九月十八日。行抵新都。即著胜保提催来营。当可得力。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据文煜奏、自川入陕。查看陕省情形外少民团。内无练勇驻城兵力单弱等语。前因贼匪不靖。叠次降旨。谕令各省督抚。实行坚壁清野之法。并颁发明亮等疏议、与乡守辑要一书。各省大吏、宜如何实力奉行。认真督办。陕西与楚豫接壤。尤宜严密设访。乃竟如此因循废弛。不知地方大吏所司何事。王庆云甫经＜闲＞放巡抚。无所用其回护。即著于抵任后、督饬所属文武员弁。劝谕绅民。实行团练。保卫乡闾。其出力捐赀者。随时奏明奖励。并著查勘要隘处所。妥筹布置。毋得稍有疏虞。原折著摘钞阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、连日进攻独流贼匪情形。得旨。攻剿不为不勇。惟冀该逆拌死出拒。必使无噍类矣。我君臣内外同心。祇知默吁上天速救民劫。又奏、查明御史钱庆善条陈一折。系属风闻失实。批。朕夙夜筹维。与军机大臣恭亲王等、同深焦灼。虽未身临战阵。与局外旁观者有间。汝之心。朕早鉴之。风闻之言。岂能摇惑朕衷。　　

○钦差大臣向荣奏、高淳贼匪远遁。并镇江获胜情形。得旨。余万清尚知愧奋。著激励进攻。迅破镇江为要。至江南情形。如此铺张。总未克复。汝尚有何面目自夸也。　　

○湖广总督吴文镕等奏、楚省未能撤防。请饬拨饷协济。得旨。除制造船炮。为剿贼要需。刻不可缓外。余皆可设法筹办。若处处截留。即拨尽各省款项。尚不足供一湖北之用。著户部速为筹画。　　

○以贵州松桃协副将文英、为云南普洱镇总兵官。　　

○礼部尚书衔前任礼部侍郎杜堮、九十生辰。赏加太傅衔。并花翎。　　

○以直隶独流剿贼出力。赏参领常亮、守备张振魁、马翰忠等、花翎。蓝翎长富庆等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总赵璋、祭葬世职。　　

○追赏安徽殉节工部左侍郎吕贤基、银三千两治丧。并于舒城建立专祠。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十一月。壬戌。谕内阁、前因巡防王大臣等、奏请推广铸造大钱。当交户部议奏。兹据该部、查照王大臣等所议。当千大钱、以重二两为率。以次酌量递减。期于轻重相权。便民利用。著即照部议所有当千、当五百大钱。均用净铜铸造。务使磨鑢精工。色泽光润。当百、当五十、当十、当五、大钱。亦须配铸精良。一律完整。与制钱相辅而行。俾民间咸知宝贵。便于行用。傥制造稍有粗率偷减。著钱法堂侍郎、即将炉匠人等、严行究办。该管监督大使各官、一并严参。并著该部、通行各直省督抚。均照此次所定分两。一体铸造。以归画一。其民间应纳税课钱文等项。均照部议。准以大钱交纳。其应交银者。并准其按照制钱两串。折银一两之数抵交。总期上下相信。出入均平。如有私铸、及奸商居奇阻挠者。均按例治以应得之罪。　　

○户部右侍郎王茂荫、奏陈大钱利弊。得旨。巡防王大臣、会同户部、密议具奏。盖大钱之畅行与否。全视在上之信与不信。果能设法豫筹。为经久之计。不先自坏成法。断无隔阂之理。据该侍郎所奏、作奸犯科。今人甚于古人。足征今日非昔时可比。况经营之巧。今人亦甚于古人。现今大钱初行。即过虑后时。虽为谋国久裕之计。独不计及朝堂聚议。小民更增疑也。但亦老成之见。王等不可先存成见。秉公定议。　　

○陕甘总督舒兴阿、奏报赴皖会剿、启程日期。得旨。已有旨、催汝速赴安徽。现在庐郡已经被围。汝若缓缓由水路进发。必致贻误机宜。岂能事事妥当。方可前进。今□山戊不□秋、胜保自晋省追贼至直。沿途并无车马口粮。该大臣、与兵丁同食野菜。才将将赶上。亦由该大臣素得兵心之故。汝由枢臣、外任兼圻。历练有年。缓急应晓。岂反不如一胜保耶。朕甚为汝愧。天下大患。胥因循观望之所致。朕为天下主。既失之于前。悔已无及。岂复忍不挽之于后。时时加严。隐忍姑息。朕岂肯为。总以不误兵机。能知缓急。兼能奋勇杀贼者是赖。若一无用之辈。虽留之亦无益。国法岂能幸逃。懔之。　　

○以内阁学士灵桂、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以礼部左侍郎穆荫、署左翼前锋统领。正红旗蒙古副都统载龄、署正红旗满洲副都统。　　

○以右翼前锋统领绵勋、管理宝坻等四处官兵。　　

○以云南楚雄协副将刘开泰、为安徽寿春镇总兵官。　　

○予福建阵亡参将瑞文、游击周向辰、祭葬世职。游击马从凯、以救援不力。革职逮问。　　

○蠲缓浙江钱塘、富阳、余杭、临安、新城、桐乡、安吉、上虞、临海、黄岩、太平、天台、仙居、淳安、遂安、寿昌、桐庐、仁和、海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、归安、乌程、长兴、德清、武康、慈溪、奉化、会稽、萧山、诸暨、嵊、宁海、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、分水、丽水、缙云、青田、松阳、遂昌、云和、景宁、五十六州县。并杭严、嘉湖、台州、三卫。被水被风被虫被雹庄屯。新旧正杂额赋有差。并赈临海县灾民一月口粮。　　

○癸亥。冬至。祀天于圜丘。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。弘仁寺拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕军机大臣等、军机大臣奏、据章京陈鸿翊呈称、独流贼营。东西北三面、均难进攻。惟南面王家营、堤势高出独流之上。施炮较能得力。若得此村。则独流即在掌握等语。著胜保察度情形。妥速筹办。原呈著钞给阅看。又据光禄寺卿宋晋奏、磁州知州恩符、最善营谋。向随讷尔经额、终年奔走。并不在本任办事。前从临洺关逃出。护解讷尔经额到京后。复投至胜保营中。谋充翼长。似此庸鄙之员。必不能有裨军务等语。著胜保密行访查。傥该员实有营谋奔竞劣迹。即著严参。如尚无前项情弊。即著饬令回任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、叠次接仗获胜一折。该大臣等、任令逆贼占踞扬城。复又将仪征失陷。逆焰狓猖愈甚。而我军日事迁延。此次兜截来援之贼。虽经叠获胜仗。而内窜之贼。未能并力歼除。若不急图攻克。致令仪征瓜州匪众。合伙救援扬城。攻剿更难得手。所称三汊河等处、贼匪窜扰甚急。续将接仗情形查奏等语。该大臣系于十六日发报。何以不将现在接仗、大概情形附奏。实深悬系。另片奏、哲克东阿、张守仁、与协领、佐领、似已全殁行间。究系如何阵亡。著即详细查明请恤。德崇额、忠泰、穆克登额等、所带马队。俱系劲旅。现在何处剿贼。琦善屡次奏报折内。何以俱未叙及。此时福济、业已赴皖。庐州一带。贼势紧急。该大臣等、围攻扬城。顿兵日久。坐视江北贼势蔓延。徒以隐忧不能兼顾为词。不知统兵大帅。所司何事。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以岫岩城守尉庆龄、为西安左翼副都统。　　

○以四川捕匪出力。赏道员曹澍钟、按察使衔。余升叙有差。　　

○甲子。谕内阁、全庆、朱嶟、奏查富新仓甲米霉变、据实参办一折。此次开放正红旗甲米。阄出之取字廒米石。虽因大雨淋湿。挑晾未能干洁。致有霉变。惟于甫经开放时。该花户即应禀明核办。何至开放二千五百余石之后。尚未据实具禀。显系有意蒙混。著交刑部、严行审讯。按律治罪。仍俟此廒放完。查明霉变确数。著落分成赔补。监督工部主事文光、督饬挑晾不力。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据袁甲三奏、庐郡危急、必应四路赴援。并闻舒兴阿、带兵由太阜前进。水路即走正阳关。陆路距关止数十里。请饬该督、酌留将兵。驻守正阳关。以防逆匪北窜等语。舒兴阿前奏、分带马步官兵、于十五六日启程赴皖。计已早过颍州。此项官兵、几及五千名。水陆并进。声势甚壮。著即酌量分拨数百名。派委得力将弁统带。驰往正阳关扼守。傥庐州贼匪被剿。由六安北扰正阳。即著竭力迎击。如令该逆过关一步。即将扼守该处之领兵镇将、以军法从事。该督仍亲督官兵。兼程前进。速援庐州。不得因车马船只不齐。再事迁延。总期设法遄行。毋误兵机为要。和春现在徐州。已有旨、令其前进。该督所带之兵。即可分拨、交其统带剿贼。和春熟悉贼情。屡经战阵。必可得力。郝光甲屡次逗遛规避。甚不足恃。该督若将兵丁、全行交伊管带。恐有贻误。著随时查察。如仍畏葸不前。即行奏明。将该革员正法。毋稍瞻徇。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据江忠源奏、庐郡击贼、连日获胜情形。皖省兵力单弱。前已飞谕吴文镕等、酌拨存楚兵勇。交戴文兰、星驰赴援。舒兴阿所带官兵、四千九百余员名。由陈州水路、启程赴皖。本日复谕催兼程前进。谅不日即可赶到。得此生力军。与该抚会合攻剿。必可得手。至应如何布置、如何调遣之处。即著江忠源、会同舒兴阿、协力筹办。务将围攻庐郡之贼。先行尽数扑灭。则分踞桐舒二城之匪。亦必闻风丧胆。该抚移兵南剿。即可次第歼除。所称该郡绅民、万众一心。洵足为长城之倚。并著该抚随时激励。以固其志。至江西省、应拨解银十万两。节经严催星速解皖。复饬河南山东两省。无论何款。先行筹解数万两。以应急需。即著该抚派委妥员。分投迎提。以期迅速解到。又广东省、有解交部库银十五万两。此时如行抵皖境。亦准该抚、截留数万两备用。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、飞催舒兴阿、赴援庐郡、并赶赴宿州、筹办防剿一折。此时庐州被围紧急。虽据江忠源奏、十三十四十五等日。叠获胜仗。而贼匪大队。尚复盘踞城外。音德布、现在六安。玉山、现在东关。常清、现在和州。所带之兵。是否抵郡。该抚折内均未声叙。昨已谕和春、由徐州前进。想亦即日启程。该给事中、与和春既已熟商。所虑宿徐临淮紧要之处。即著妥为布置。不可疏虞。本日复有旨、飞催舒兴阿、兼程赴援。并令将所带之兵。酌量分给和春统带。朕思和春久历戎行。且能熟悉贼情。必可得力。况由徐州前进。本系迎头剿杀。既可力解城围。并可杜贼北窜。至蒙亳一带。亦关紧要。徐广缙若遽离归德。恐豫省门户。无人堵御。该给事中前奏、令赵畇前赴舒城。该员现在何处。即可责令带勇。专防蒙亳一带。钤制土匪。与该给事中、声势联络。至所称正阳关、应留兵驻守等语。亦谕知舒兴阿照办矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○改铸四川西昌县知县印信。从署总督裕瑞请也。　　

○释监禁已革安徽布政使李本仁、交巡抚江忠源差遣。　　

○以庐州军营奉委逃避知县刘西琳、正法。　　

○予安徽阵亡把总尹孝忠、祭葬世职。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、巴陵、临湘、华容、长沙、善化、湘阴、湘潭、衡阳、清泉、耒阳、酃、十六州县。及岳州卫、被水地方新旧额赋。并芦课屯饷。暨原借耔种堤工银有差。　　

○乙丑。谕内阁、前有旨、令户部制造钱钞。与官票银钱并行。颁发中外。酌定章程具奏。兹据该部核拟条款。开单呈览。并遵议克勤郡王庆惠、奏请推广钞法一折。朕惟比年以来。银价日昂。民生愈困。小民输纳税课。每苦于银贵。而转运制钱。又多未便。朕廑念民依。恫瘝在抱。酌古准今。定为官票宝钞。以济银钱之不足。务使天下通行。以期便民裕国。著照部议。凡民间完纳地丁、钱粮、关税、盐课、及一切交官解部协拨等款。均准以官票宝钞五成为率。官票银一两。抵制钱二千。宝钞二千。抵银一两。与现行大钱、制钱、相辅而行。其余仍交纳实银。以资周转。京外各库应放之项。官票宝钞。亦以五成为限。如此明定章程。权衡出纳。行之日久。中外俱可流通。总期官民交益。上下相孚。并准五城殷实铺商、具结承领宝钞。俾民间自行通用。即由五城御史、随时支发验收。并著步军统领衙门、认真稽查。如有伪造等弊。即行按例治罪。其有意阻挠、不肯行使者。以违制论。地方官奉行不力者。严参惩办。此旨、并奏定章程。著该部、通行各直省督抚等、刊刻宣示。一律遵行。　　

○谕军机大臣等、有人奏、借征情形不同、请变通章程一折。前有旨、令四川、山西、陕西、豫征一年钱粮。以济军需。并饬严剔弊端。无滋扰累。兹据奏称四川情形。与山陕迥别。上年劝捐。即按地亩派捐。加一倍征收。以作捐输。现在借征钱粮。本祇豫征一年。以次递推。但恐于借征之外。加倍征收。致滋扰累。至续捐一层。宜就殷实巨富。酌量劝谕。不得仿照上届倍征之议。以作捐输等语。著裕瑞遵照前旨。严饬各属、核实经理。如有不肖官吏。格外多取。著即随时查明严参。从重惩办。至续捐一节。亦应妥为劝导。无事苛派。另片奏、夔州府、酉阳州、与湖北湖南接壤。闻有奸细、潜入该处窥伺。并著饬令该地方官、严密查拏惩治。其交界各要隘。务须认真防堵。毋稍疏懈。原折片、均著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因上海尚未收复。当经谕令怡良、许乃钊、将明年海运事宜。迅即妥筹。不得藉词贻误。现尚未据覆奏。殊深系念。兹据户部奏称、苏省新漕海运。亟应先事豫筹等语。漕粮正供。京糈支放攸关。岂容稍有贻误。若能将上海贼匪。计日歼除。则海运事宜。自可循照旧章。次第办理。刻下已届隆冬。上海尚未收复。漕运须于年内赶办。该督抚务即设法妥筹。按照该部所议。悉心酌度。毋得稍有迟延。仍著严饬带兵文武各员。迅即激励将士。劝谕绅民。合力同心。克复上海。则转运漕粮。自无庸多费周章。谅该督抚等、必能体察情形。豫为筹画。以慰朕念。户部折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、户部、奏请饬奉天江浙等省、招商运米等语。奉天江浙等省。招商买米。历经办有成案。现在军务未竣。未便遽议采买。而畿辅米谷、最关紧要。自应广为招徕。著盛京将军、奉天府府尹、两江闽浙总督、江苏浙江巡抚、查照成案。出示晓谕。各该米商。听其自行运米。至天津售卖。每船、八成载米。二成载货。并回空船料。均准一律免税。并著直隶总督、转饬天津镇道、严切晓谕。遇有米商到境。不准胥吏需索。市侩居奇。以通商贩而裕民食。原折均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以京营缉捕勤奋。予参将李英等升叙有差。　　

○丙寅。上诣寿康宫前殿、行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、给事中贾世行奏、地方官承审差役句结土匪重案、有意图消弭情弊一折。前据该给事中奏、通州地方练勇。拏获抢劫土匪多名。内有通州捕头散役。及宝坻三河等县官人。句结肆抢情事。当交顺天府、严饬通永道、亲提审办。兹复据奏、承审此案各员。及该管上司。俱有消弭之意。捕役句结土匪。肆行抢掠。实属大干法纪。且当巡防吃紧之时。该处密迩京畿。岂容任意消弭。以贻后患。著文瑞、亲提人证。悉心研鞫。按律定拟具奏。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、黄宗汉奏、遵筹来□山戊不□海运事宜一折。前因上海尚未收复。叠次谕令怡良等、将明年海运事宜。迅筹妥办。本日据黄宗汉奏称、苏省宝山县所属之蕴草滨。及太仓州所属之刘河口等处地方。均堪起运漕粮。业经咨商苏省。迅将出运地方。及早勘定。并咨奉天、直隶、山东、豫备封雇船只各等语。南漕为天庾正供。岂容稍有贻误。现在上海尚未收复。既据该抚、将变通办理各情。分别咨商。自应及早改移。会同妥办。著怡良、许乃钊、迅即于刘河口、及蕴草滨、两处海口。委员勘定、起运漕米地方。一面奏闻。即一面知照浙江、会同办理。并著直隶山东各督抚、速派干员、封备卫船。奉天府府尹、及各督抚、确查各处海口。如有宁波商船停泊。押令迅速回浙。听候封雇装运漕粮。断不准胥役人等、需索滋扰。致生事端。原折均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军奕兴等、奏报办理盗犯情形。得旨。奕兴等、办理此案。尚属认真。毫无外省开脱习气。嗣后奉省匪徒。有情法难宥者。均著即行就地正法。庶可稍知儆惧。朕断非先存加严之成见。第时势所迫。不得不然。莠者除之不严。良者何由得安。汝等想必深明是理。　　

○福建水师提督施得高、因病解任。以前任浙江提督李廷钰、为福建水师提督。　　

○以克复福建厦门。巡抚王懿德、下部优叙。　　

○以福建厦门、同安、失守。革参将雅尔杭阿、都司李允辉、守备陈团春、陆振绶、通判谢世成、知县刘廷皋、张振鹭、巡检严承铎、邹宝藜、典史俞学成职。并逮问。　　

○予故工部侍郎奕毓、祭葬。赏银五百两治丧。　　

○蠲免甘肃中卫县、二年地震、应征银粮草束。　　

○丁卯。上以孝德皇后升祔奉先殿。亲诣祭告。　　

○谕内阁、吏部奏、革员呈控冤抑、请旨饬查一折。已革署西路同知通州知州布彦、借用印封。赴部呈诉。据称、西路同知一缺。本以该革员升署。因前任尚未开缺。是以未将该革员题升。今奉府尹面谕。以接准省垣来信。该员尚不合例。竟将亏空旗租一万七千余两、摘顶勒交之涿州知州郭宝勋、升补。现已到任。顶带如故。其亏空之项。限期已逾。未见报解。独于该革员、多方偪勒。遽行参劾。实觉冤抑等语。著翁心存、宗元醇、据实明白回奏。　　

○又谕、胜保奏、官兵剿贼、先获大胜、旋因轻退失利、以致大员阵亡一折。本月二十三日。胜保督带小队。前赴下西河一带。相度地势。豫饬在营将弁。列阵严守。乃逆贼分股扑出。经官兵奋勇迎击。先毙贼匪百余名。贼复倾巢而出。又被我兵分投掩杀。沿堤溃逃。副都统佟鉴、用炮横击。候选知府朱镇、知府用天津县知县谢子澄、带勇追杀。该逆黄旗纷倒。尸积满堤。佟鉴见贼大溃。乘胜进掣搭濠板片。逆情愈急。拚死冲突。该副都统足滑踣地。贼众蜂拥来刺。谢子澄、见佟鉴被困危急。不及督勇。策马赶往救护。与佟鉴同时阵亡。其一同救护之候选知府朱镇、亦受枪伤。幸大队官兵继至。贼始奔窜回巢。达洪阿所督北面官兵。先行掣退。逆匪复从垒中、悉数扑出。经德勒克色楞、急督马队官兵。极力抵御。胜保先于北岸击毙骑马贼目四五名。长发贼三四十名。贼众溃败奔回。因无船不能径渡。遂于隔河督放擡枪铜炮。南北夹攻。贼始败回木垒。此次南岸失利。虽因达洪阿、锐进轻退。以致挫衄。胜保身为统帅。各营皆归节制。何以离营半日。即至将士不遵调度。轻率进兵。平日所称号令严明者何在。德勒克色楞、系帮办大员。不能督率约束。咎亦难辞。胜保、德勒克色楞、均著降四级留任。拔去花翎。以示薄惩。达洪阿与贼接仗。已非一次。岂不能深悉贼情。乃始以贪功锐进。继以轻退失机。尤堪痛恨。著即行革职。仍交胜保责令戴罪自效。如再不如奋勉。即于军前正法。该革员家产。并著查封。候旨办理。　　

○谕军机大臣等、罗惇衍奏、粤东官屯、可变价改作民田。以济军饷。并酌拟条款、开单呈览一折。广东南海等县、濒海闲田。归作官屯者。共有一千九百余顷。据称、变价出售。每亩可取银十两。统计可得银一百九十余万两等语。现在军营需饷浩繁。各省大吏。无不竭力图维。但使有益于国计。无病于民生。自当设法筹备、以济要需。著叶名琛、柏贵、按照该侍郎所奏。并变价事宜十二条。悉飞体察情形。如果可行。即著据实具奏。酌量办理。并保举该省公正绅士。令其设局专办。不假吏胥之手。总期于公事有益。不致扰累民闲。别生事端为要。原折单均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、德勒克色楞所带之蒙古兵、仅二百名。不敷调遣。请饬将该贝子原带之兵、酌拨至营等语。著僧格林沁、即将德勒克色楞、原带之东三盟兵。酌拨数百名。饬令即日前赴胜保军营。仍归德勒克色楞统带。以资攻剿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、独流南岸接仗失利。并副都统、知县、阵亡等情各折片。览奏愤懑之至。该大臣统带全军。于诸将进退机宜。不能先期调度。以致损折大员、伤亡府县各官。实堪痛惜。计攻剿独流静海。帀月以来。日盼殄除该逆。以定畿辅人心。不料有此败衄。转令逆焰狓猖。殊失朕望。朕因将才难得。姑予薄谴。胜保等、若不将此股逆匪。全行扑灭。何足以赎愆尤。所有德勒克色楞、原带之东三盟兵丁。已谕知僧格林沁、速拨数百名。饬赴胜保大营。交该贝子统带。以资攻击。该大臣即熟筹布置。西北面积水处所。如果冰凌坚实。可以设法进攻。不得坐失机宜。庆祺营中兵力。是否足敷剿办。直隶藩司杨霈、现在该侍郎营中。该员办事、向来结实。带兵闻亦勇往。应如何量加激励。俾该员得尽所长。著胜保随时酌量调遣。天津练勇。素称矫捷。谢子澄既经阵亡。恐该勇等无人统束。或致四散。该大臣、请饬文谦赴营接办。著即传谕该盐政、迅赴军营。并酌带壮勇前往。庶期指挥得力。其谢子澄前带各勇。亦著文谦、收集统带。该盐政系特派天津防剿大员。素得该处士民之心。该大臣务当推诚相与。藉资臂助。达洪阿系弃瑕录用之员。此次大损军威。实堪痛恨。已有旨、将该员革职。家产查封。仍令戴罪自效。若再不遵调度。失机贻误。国法岂容幸逃。著该大臣传知各营。以后进剿事宜。无论何员贻误。即以军法从事。前据许乃普奏、胜保军营、有曾经保举同知衔、以知县用之安徽方姓。于营中赏罚、颇有招摇。粮台支放。亦多冒滥等语。著该大臣查明方姓何人。如何招摇冒滥之处。即行据实参奏。不得稍有回护。军营委员。若恩符等、又何必勉强留用。致招物议。代人受过也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕令德勒克色楞知之。　　

○又谕、前据台涌奏称、应否统兵赴援、请旨遵行一折。朕详阅所奏。先后接据吴文镕、崇纶、函咨。一则令其带兵赴省。一则令其不必来省。是该督抚各执一词。意见已属两歧。兹据崇纶奏、力筹剿贼各情。并称吴文镕、闭城坐守等语。朕以吴文镕、老成练达。现当楚北逆氛未靖。一切筹防筹剿。堪资倚任。讵该督一味株守。不图前进。竟置大局于不问。是诚何心。试思贼情紧急。又岂安坐衙斋。所能了事。崇纶、与吴文镕、办事一方。应如何协力同心。迅图攻剿。乃遇事龃龉。先已不能和衷。又安望其于事有济。傥因各怀己见。致误事机。该督抚等、厥罪惟均。朕断不能为之曲宥。现既据称、该逆于田镇、筑垒劄营。显有负嵎抗拒情事。其巴河一带。贼船蚁聚尚多。分踞黄州之贼。亦复不少。臬司唐树义、曾否遵旨前往、设法兜剿。著吴文镕、一面严饬该臬司、迅图剿洗。一面亲督官军、出省督战。并察看何路紧要。即驰往何路截剿。不准以守候船炮造齐。致滋延误。所有省城防守事宜。即著责成崇纶、妥筹布置。傥有疏虞。亦必重治其罪。决不宽贷。台涌前选满汉官兵。应否饬令带赴下游。会合追击。并著该督抚、会商兼顾。不得各执己见。贻误事机。懔之。崇纶因病请假。著即赏假十日调理。一切防剿要务。仍当尽心筹画。毋稍诿卸。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○吏部奏、遵议在京司官、在外道府以下等官、办理事件失察。自行检举。应否于具题时、请旨宽免。及照旧减等议结。得旨。在京司员、处分事无多。著即遵照此次谕旨。将可否宽免之处。声明请旨。至外省道府以下等官、著照旧例减等议结。著为例。　　

○钦差大臣琦善等、奏报瓜州仪征贼匪、分道赴援。扬州之贼、亦伺隙冲突。得旨。随时机宜。断难豫料。著琦善等、尽力歼除。不可稍涉大意。　　

○以礼部左侍郎穆荫、为国史馆副总裁官。　　

○以头等侍卫国瑞、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以军营差委藉词巧避。革三等侍卫奕纪职。　　

○以热河疏防反狱戕官重犯。游击黄起鹏、守备冯润玉、外委赵文吉、下部议处。予获犯出力巡检吴康等、升叙有差。　　

○赠直隶独流阵亡副都统佟鉴、将军。予祭葬世职。如将军例。谥刚节。入祀昭忠祠。赠升用知府谢子澄、布政使衔。予祭葬世职。如布政使例。谥忠愍。建祠原籍。均于阵亡地方、建立专祠。赏救援受伤知府朱镇、花翎。以道员用。　　

○以巡查守卫出力。赏京旗各营兵、一月钱粮。　　

○戊辰。孝德皇后神牌升祔奉先殿。遣怡亲王载垣、行礼。　　

○谕内阁、侍读学士德奎、奏请查收旗户绝产一折。国家制用自有常经。即因度支短绌。偶有变通。亦必下顺舆情。上崇国体。至八旗官员兵丁。皆蒙列祖列宗深仁厚泽。得以蕃衍至今。即有本身物故。并无子嗣之员。例得承继近支。列入册档。永沐朝廷雨露之恩。德奎、系满洲世仆。岂竟茫无所知。乃请将旗户绝产。尽数查收。以充军饷。不知是何肺腑。且谓八旗故员之家。坐拥厚赀。俱经侍妾家奴、把持荡费。以致绝嗣。不能报效。尤不成话。该员不识政体。信口妄言。荒谬糊涂。实出情理之外。著传旨严行申饬。原折掷还。　　

○又谕、户部奏、部库□山戊不□需银两、请改归冬拨案内办理一折。向来户部□山戊不□需京饷。例于各省春秋拨册内、随时奏拨解部。近年以来。各省经部指拨之款。每因起解不时。以致部库时形支绌。自应先期筹画。以济要需。所有该部□山戊不□拨京饷。著准其自本年为始。归入冬拨案内。与各直省协拨兵饷。一律酌拨。仍将冬拨题本。改为专折具奏。俾免迟误。各该省督抚、于部拨款项。无论京饷外饷。均宜照数起解。傥有藉词截留、及率请改拨者。著户部随时查核。据实参奏。　　

○谕军机大臣等、罗绕典等奏、缅甸国贡使入京、请变通办理一折。朕念缅甸国王、久列藩封。该贡使等、远道输诚。具征忱悃。惟现在粤匪未尽歼除。该国贡使、向由贵州、湖南、湖北、取道进京。若令绕道行走。殊非所以示体恤。即著该督抚传旨。该使臣等、此次无庸来京。仍优予犒赏。委员妥为护送。先行回国。贡物象只。即行赏收。一俟道路肃清。即由该督抚、派员送京。其应行颁赏该国王、及正副使臣等银物。仍由该衙门照办齐全。发交该省、派员赍送出关。转交祗领。如此量为变通。既无虞跋涉之劳。益足示怀柔之意。该督抚即将朕意、宣谕该国使臣、遵照办理。将此由五百里谕令知之。　　

○河东河道总督长臻奏、稽查上游河口、并饬属练勇、认真防守。得旨。事前之敷奏甚易。临事之收效甚难。若稍为绅民摇惑。微涉慈柔。任听偷设渡口。以致临期误事。俾北贼复得南下。南贼又可北来。彼时杀汝。亦属无益。朕料汝岂肯以自己性命。轻丧于人。虽至愚者亦不出此。　　

○旌表守正被戕、顺天大兴县民女姚福姐。　　

○展缓直隶安肃、祁、任邱、晋、唐山、平乡、广宗、任、邯郸、磁、衡水、隆平、完、平山、钜鹿、十五州县。被水村庄、新旧额赋。并减免差徭。　　

○己巳。谕内阁、奕兴奏、奉天抢劫案件、请仍照旧例办理等语。抢劫巨案。定例綦严。自道光年间、有奉天匪徒抢夺、分别治罪专条。以致该地方、办理此等重案。不复援引旧例。该犯等、恃无重罪。结伙横行。日甚一日。若仅照首犯拟斩。从犯概行发遣之条。实不足以儆凶暴而安善良。该将军所奏、与朕前次批示、适相符合。嗣后奉天地方。凡遇匪徒纠抢之案。著仍照旧例。不论人数多寡。曾否伤人。但有执持鸟枪、抢夺财物者。即应不分首从、问拟斩决枭示。著为令。　　

○又谕、翁心存、宗元醇奏、据实明白回奏一折。前任涿州知州郭宝勋、系该兼尹等统辖之员。该员任内、有无亏短被参摘顶之案。该兼尹等、岂有不知。乃以旗租一项。向归藩库交纳。辄称未据详报。无凭查覆。实属藉词推诿。所有郭宝勋涿州任内。究竟未完旗租若干两。其亏项限期是否已满。仍著详细查明。据实具奏。毋稍含混。已革通州知州布彦、以办公无力赔垫。坚不回任。经该兼尹等、奏参规避。并无屈抑。乃擅用西路厅印封。呈揭到部。例有应得处分。业已革职。姑免置议。　　

○又谕、刑部奏、讯明已革参将各情、请旨办理一折。已革湖南岳州参将阿克东阿、于贼未临城。先自逃散。以致郡城失守。罪实难辞。乃逃至武昌后。主使兵丁李廷征、捏报殉难。复亲自装点棺殓。种种狡诈。实出情理之外。及至解送到部。犹敢哓哓置辩。坚不承招。既据该部讯明、供证确凿。自应明正典刑。以伸国法。阿克东阿、著仍遵前旨即行处斩。　　

○谕军机大臣等、前因官兵失利。降旨将胜保、拔去花翎。降四级留任。以示薄惩。朕思逆匪渡河北窜。胜保督兵追剿。屡著战功。怀庆解围之后。特授为钦差大臣。各路官兵、均归节制。迨逆匪由山西窜扰直隶。该大臣、跟踪追剿。倍历艰辛。朕以胜保、调度合宜。必能殄兹丑类。是以叠沛恩施。专心委任。即该大臣陈奏事件。亦必开诚布公。曲加训谕。朕待胜保、恩意不为不厚。倚畀不为不专。该大臣中夜扪心。亦当知感知惧。加倍小心。乃自逆匪占踞独流静海后。屡阅奏报。词气矜张。渐有自满之意。前此我兵误陷冰坑。致多损折。此次接仗。竟至大员阵亡。遗失炮位。该大臣、虽前赴庆祺军营。相度地势。独不思身为统帅。离营之时。何竟毫无布置。达洪阿、轻退失机。固属罪无可逭。而胜保不能先事豫筹。亦可概见。及至失事。转以离营他往。诿过于人。又何以折服将士之心。为大将者。必当虚心集益。谋出万全。使将士人人用命。感奋图功。若师心自用。不听人言。以致众心涣散。不肯出力。或偏听幕客传述之言。或滥开委员逢迎之路。致有贻误。其患何可胜言。胜保经此次训谕之后。若能返躬省过。与帮办军务德勒克色楞等、及诸将士、合力同心。克期剿除逆匪。不但尽赎前愆。仍可渥膺懋赏。傥迁延日久。糜帑无功。是胜保不能承受朕恩。国法岂能宽宥。德勒克色楞、系帮办大员。与胜保共办一事。责无旁贷。汝二人、尤当知无不言。和衷共济。达洪阿、究系勇将。此次加以薄惩。正望其奋勉立功。再邀恩眷。朕赏功罚罪。一秉至公。惟视汝等自取何如耳。懔之。慎之。现在进剿事宜。如何布置。贼匪有无窜逸。著即迅速奏闻。以慰朕念。将此由六百里谕知胜保、并谕德勒克色楞知之。　　

○又谕、本日据骆秉章、曾国藩奏、剿办常宁土匪、拏获首要各犯一折。前因安徽逆匪、势甚狓猖。当谕令曾国藩、赶办船只炮位。是否雇造齐全。现在贼匪攻围庐郡。虽经江忠源、奏报屡次获胜。但援兵尚少。朕心实深悬系。曾国藩著仍遵前旨。督带船勇。速赴安徽江面。与江忠源等、合力兜击。至湖南常宁一带土匪。即责成骆秉章、迅即妥办。务使尽绝根株。毋留余孽。又据该抚片奏、广东解饷银内。有十万五千八百余两。因湖北道路阻隔。暂存湖南司库等语。现在京饷、待用孔亟。且有改拨安徽之款。若俟江路肃清。再行起解。必致贻误。著该抚、速饬委员绕道行走。并知照沿途、小心护送。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南常宁县匪徒滋扰。革知县祥麟职。予被戕把总许得禄、典史吴世昌、祭葬世职。　　

○缓征甘肃皋兰、渭源、靖远、陇西、安定、会宁、平凉、静宁、隆德、固原、碾伯、十一州县。及陇西县丞所属、被水被旱被霜被雹地方旧欠额赋。河、狄道、安化、宁、宁夏、灵、中卫、平罗、崇信、镇原、十州县。新旧额赋。　　

○庚午。谕内阁、巡视五城给事中凤宝等奏、京城近日巡查情形一折。前因贼匪窜扰。持派王大臣等、督办巡防事宜。嗣复派王茂荫等、办理团防。令与五城御史等、公同筹画。缉匪安民。原欲先事豫防。有备无患。该给事中等、职司巡查。应如何协力同心。妥为布置。乃据奏称、巡防团防。所办均不足恃等语。是徒诿过于人。为自占地步之计。殊属非是。现在王茂荫等、与五城御史、共办一事。岂不能详细会筹。和衷商办。即时势孔亟。措置维艰。亦宜悉心讲求。以期有济。若先存彼此之见。遇事龃龉。置公事于不问。又安望该给事中等为耶。所有五城巡查各事宜。著责成凤宝等、会同王茂荫等、认真筹办。务当联为一气。访拏奸宄。安辑商民。毋得心存畛域。转致贻误。另片、奏请饬户部、遴派司员。会同各城办理抽收房租事务。此事现已由各城、分派司坊委员等、按月查办。若复添派户部司员。必致互相推诿。所奏著毋庸议。　　

○又谕、巡视五城给事中凤宝等、奏请饬严拏匪徒等语。本年畿辅地方。水灾过重。兼为贼匪蹂躏。穷民乏食。深恐流而为匪。近日承德府属之监犯戕官。通州之蠹役纠抢。滦州枭徒。盐山土匪。丰润、玉田、宝坻等处。亦时有饥民强夺。虽经各该地方官、随时查拏。业已获犯多名。然当此巡防吃紧之际。尤当加意巡防。庶免奸宄溷迹。近来京师各城门、拏获奸匪多名。而各州县缉获要犯。甚属寥寥。其颟顸疏纵。已可概见。著直隶总督、顺天府府尹、严饬各属。一体认真查缉。如有捕务废弛。阘茸不职者。即行严参惩办。毋稍姑容。　　

○又谕、前因有人参奏、胜保委员磁州知州恩符、候选知县方鸿恩、有招摇钻营劣迹。当经降旨饬查。兹据胜保覆奏、该二员、尚无窃权舞弊实据。现派方鸿恩、写立号簿。分拟准驳。并令恩符、采办硝磺火绳等语。此等声名狼籍之员。何必留于军营。致招物议。恩符、著仍饬令即回本任。方鸿恩、著不准留营差委。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶滦州知州焦家麟、瘫痪贪鄙。信任丁胥。藉捐输摉括地方、至数万金之多。而报解无几。近因盐役郭大、唆使该州拆毁民房。致居民忿聚。抢劫该州亲属盐店。并丰润、玉田、等处盐店。均被抢劫等语。不肖州县。任听胥吏。朘削民生。最足为地方之害。现当军务紧要之时。岂容此贪劣之员。借端需索。搔扰居民。致令忿聚至一二千人之多。肆行劫掠。如果属实。必致激成事端。亟应彻底根究。以期水落石出。著桂良确切查明。据实严参惩办。毋稍瞻徇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、查探独流贼势、及布置情形一折。逆匪占踞独流静海。已及两月。急应地营盘偪近。用炮轰击。焚毁贼巢。所筹各情。均与朕意符合。惟二十三日。我兵进仗失利。锐气少挫。叠经降旨、严饬胜保、督率将士。并力攻剿。以赎前愆。现在该逆、裹粮思窜。该大臣、驻劄王庆坨地方。足可堵御北面。惟由独流至东安一路。亦应设卡派兵。扼其要冲。不可稍涉大意。至青县土匪。在南里坦地方。乘机窃发。难保不与该逆句结。该大臣、现已知会桂良、赶紧派委干员。迅速捕拏。仍著于附近大营处所、严密巡缉。毋致延蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据安徽学政孙铭恩奏、有四川逃兵明正邦等数十人、持刀擅入衙署。据称、前随向提督、在湖北打仗立功。又有六品军功马兵熊镇武等、率党三百人。擅入府城。据供、亦系四川人。与明正邦等、同在向提督军营。因未得保举。应领饷银、又不按月支发。前赴将军呈明、自备资斧。建立义旗。经将军苏布通阿批准。并有印文呈验等语。此等逃兵。是否曾在该大臣军营打仗。因何逃出。至逃兵自建义旗。贻害尤多。此次熊镇武、所领印文。是否系该署将军给发。著向荣、苏布通阿、确切查明。据实具奏。并著督饬带兵各员。随时约束。严加查察。无令涣散。滋生事端。孙铭恩原折、著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寻奏、军营中向有各省闲杂人等、随营贩卖食物。人数既众。良莠不齐。苏布通阿、派四川营兵丁熊镇武等、就近稽查约束。并发给执照。嗣因贼犯东坝、高淳、熊镇武等、愿自备资斧。沿江截击贼船。苏布通阿、以其踊跃急公。准令前往。并谆谕不准沿途滋扰。复因贼犯庐州大营。势难分兵。特饬熊镇武等、渡江前往。道出太平。随闻有擅入府城之事。经该学政、弹压开导。谕令前赴庐州。截贼后路。该兵等、尚别无滋扰居民情事。报闻。　　

○又谕、寄谕安徽巡抚江忠源、据孙铭恩奏、十一月初六日。突有四川逃兵数十人、持械入署。初九日。又有马兵熊镇武等、率众三百余人、擅入府城。俱经该学政、弹压劝谕。令赴庐州投效。并称宁国府团练。甚不得力。请饬激劝各等语。朕以大江南北阻隔。恐该逃兵等、沿途滋事。谕令孙铭恩、暂事羁縻。惟据称该兵丁等、已于十六日出境。如已渡江、行抵庐郡。即著该抚妥为控制。若能收置营中。或可得力。切不可任令四散。致与逆匪句结为患。至宁国府属。素称富庶。该匪自必窥伺。著该抚即严饬地方文武各官、督率团练绅民。认真筹办。以期保卫地方。原折片均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、孙铭恩奏、弹压逃兵、劝谕团练各折片。现在贼踞金陵。扬州、镇江、均未收复。而庐州郡城情形。又十分危急。此等逃兵。若操之太急。势必趋而为匪。转难收拾。如任其自赴庐郡。而江路南北阻隔。江忠源驻守城中。亦恐难遥为控制。该学政现在太平府、劝谕团练。此项逃兵。是否可以就近练用。以收其心。若不得力。则全行正法。亦不为过。著孙铭恩、体察情形。并谆谕该处绅民。共相联络。借以保卫地方。勿令滋生事端。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保等、奏谢降级留任恩。得旨。是时悔已无及。若再不知以国事为重。各存争功见好之心。则皆是该杀者。朕言出法随。胜保等、其共懔之。又奏、连日攻剿逆匪情形。批。逆匪死党甚多。若不尽行歼毙。转贻后患于无穷。万分紧时。岂可先自开一省事之法。将来直省完竣后。除随时土匪不计外。如再有粤匪潜匿之事。必将胜保正法。　　

○直隶通永镇总兵官保恒、缘事降调。以大沽协副将李志和、为通永镇总兵官。　　

○以独流剿匪获胜。赏副都统衔总管魁福、花翎。予阵亡参领阿勒金泰、那勤莫德哩、关明、前锋校贵兴、副前锋校德克登布、吉顺、萨郎阿、空花翎存德、参领贵隆、阿勒春、忠明、志广、常兴、护军校德明、额勒和善、步军校额勒金保、守备赵𬭚、把总刘国禄、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十二月。辛未朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、叶绍春奏、沥陈病状等语。现在海疆剿捕紧要。该提督于洋面情形。素为熟悉。据称起跪维艰。不能骑马。尚于办公无碍。叶绍春、著即赶紧医治。仍督饬将弁认真巡缉。毋得藉词引疾。致负委任。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨。照例行礼。停止筵宴。　　

○署闽浙总督有凤奏、闽省上忙钱粮。因匪徒滋事。未能依限报解。得旨。所谓实力催征。不过空谈。自总督以至府县。相率颟顸。焉能济事。汝既谓该藩司所详。不能尽行照准。故作是依违两可之辞。殊非核实办事之道。仍应赶紧催解。岂可任意耽延。　　

○山东巡抚张亮基奏、驰赴德州督防。仍请暂行回省。居中调度。得旨。汝非无才。亦非不能振作者。但能刻刻奋发。自有展布之日。勉之勉之。　　

○缓征山东陵、乐陵、邹平、三县、及德州卫、被水庄屯新旧额赋。　　

○壬申。谕内阁、吏部兵部奏、遵旨查核江西省保举守城出力文武员弁一折。江西布政使陆元烺、按察使恽光宸、所属府县失守。例应革职。虽防守省城出力。功过仅足相抵。著毋庸再给议叙。督粮道邓仁堃、署盐法道王训、署南昌府知府林福祥、均因所属府县失守。部议降调革职。曾降旨以守城出力。从宽免议。自不得再请恩施。其调任江安督粮道吴其泰等、一百二员。及武职一百五员。人数过多。不足以昭核实。著该抚择其尤为出力者。另行酌核保奏。并将所保各员内。有无先在失守城池各地方委署调署之处。详细查明。确核功过。分别再行奏请。以杜冒滥。　　

○谕军机大臣等、昨因天津练勇。需人统束。降旨令胜保传谕文谦、即赴大营管带乡勇。以资驾驭。本日据鸿胪寺卿齐承彦奏、请饬票商张锦文、随同照料乡勇等语。该商前于贼扰县境时。捐赀助剿。复源源接济饼饵。以为乡勇打仗之需。好义急公。具征诚悃。若令前往军营。必可固结义勇之心。该大臣等、亦得收驱策之效。著文谦迅饬张锦文、驰赴该盐政营中。随同照料乡勇。如能始终奋勉。或杀贼立功。或捐赀备饷。即著随时保奏。候旨加恩。至杨霈素得民心。惟现在庆祺军营。亦属乏人。著仍留该侍郎营内。协同筹剿。并著胜保察看情形。妥为调度。原折著钞给阅看。将此谕知胜保、并谕文谦知之。　　

○又谕、琦善等奏、贼援麕至、乡勇溃逃、经官兵渡河截剿毙贼一折。览奏焦灼之至。琦善统领全军。攻剿扬州贼匪。自春及冬。拥兵观望。坐令四出冲突。近复攻陷仪征。每隔旬余。辄以小胜奏报塞责。相持累月。饷竭兵疲。是谁之罪耶。乡勇等本系乌合之众。与兵丁有间。但当雷以𫍯初到之时。扬州东路。本无官兵。不能不募勇协剿。且屡次带勇人员。亦有斩获。全在该大臣等、申明纪律。用其锐气。以助兵力之不逮。乃任令日久玩生。纷纷溃散。尚有何颜。据以入告。甚至贼众掩至。而乡勇尚在睡梦之中。尤出情理之外。即各营镇将员弁。无论何人保奏。何人管辖。统归琦善节制。何平日漫无稽察。直待事机已误。始以诿过之辞。奏请查办。前经叠降严旨、并朱谕斥责。该大臣置若罔闻。不克早图收复。至此情形支绌。罪将焉归。所有一切调度。著该大臣迅速通筹。如何分路扼守。不令逆匪恃众北窜。于江路运河。分别堵截。著与陈金绶、雷以𫍯、慧成等、赶紧筹办。务将扬州、与三汊河、及仪征贼匪。断其援应。尽力剿除。其在营各勇。尤须加意抚绥激励。勿令效尤溃散。流而为匪。其不遵约束者。立即治以军律。参将冯景尼所辖之勇。溃逃多名。该员不能约束。罪无可辞。著即革职。仍留营效力。以观后效。又据奏、晋康咨称、贼匪分股扑施家桥时。职员张翊国、带队逃走。本日复据雷以𫍯奏、张翊国带勇进攻桂花庄土城东路。因南路之勇先到。将两土城攻破。该匪抄出南路各勇之后。袭营放火。张翊国正在奋力冲击。因见火起。抽身杀出。身中二枪。千总孙得富、身中铳伤一处。矛伤二处等语。与晋康所咨不符。张翊国、著先行革职。交琦善等、确切讯明。有无逃避情事。再行据实会奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据青麟奏、沥陈楚北情形一折。现在逆匪窜踞黄州一带。该处为皖豫要冲。关系江北大局。若非并力迎击。何以遏贼北窜之冲。武昌存城官兵。将及二万。乃吴文镕等、坐拥有用之兵于无贼之地。是徒知株守一隅。置通省全局、天下大局于不问。老成疆吏。何遽出此。吴文镕畏懦形于外。而中无布置。深堪痛恨。臬司唐树义、前因败退遁回省城。已不可解。而派援黄州之副将骆永忠、又复带兵回省。吴文镕所谓调度者何在。且两旬以来。并未据该督等、将紧要军情。随时入告。岂徒事闭城坐守。遂足为藏身之固耶。著吴文镕、懔遵前旨。迅即督兵出省。迎贼所向。奋力进攻。断不准再事迁延。致干重罪。其省城防剿。仍著崇纶妥筹布置。亦不得藉词诿卸。该督抚身膺重寄。傥因各执一见。致误事机。朕惟知执法从事。决不姑宽也。懔之懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、御史王兆松奏、直隶永平府属。一州六县。无处不有枭匪。数月内官设盐店。被抢者十之八九。地方官出一缉捕之票。捕役巡役。转藉查拏为名。肆行滋扰。以致枭匪千百结伙持械。四出抢劫。请饬严拏等语。现在遵化州所属。即有枭匪纠众抢劫之案。虽经拏获多名。而余匪尚多在逃。永平壤地毗连。似此枭匪肆行。傥令句结蔓延。必致酿成巨患。著桂良严饬各该道府。会同营汛。认真摉拏。一经拏获。即行就地正法。枭首示众。并晓谕各村乡民。遇有枭匪聚掠。齐心围捕。格杀勿论。如有巡役捕役。滋扰庇纵。亦准捦拏送官。加等治罪。地方官因循讳饰。或捕拏不力。即著从严参办。仍著该督先将该府所辖地面盐店被抢若干处。乡村被抢若干家。据实具奏。不准稍有迥护。又据绵勋奏、沧州驻防笔帖式双魁禀报、九月二十五日。逆匪扑陷州城。城守尉德成、巷战受伤。跌水阵亡。又阵亡殉难防尉等官。并兵丁妇女三千一百余名口。所报名数。是否相符。该笔帖式所称、先期派赴天津之处。有无虚捏。伤亡官兵。应如何奖恤。现存兵丁。应如何妥为布置。均著查明复奏。候旨办理。原折二件。均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○军机大臣会同户部奏、议覆推广京员捐输章程。准令荫生旗员。改捐对品文职。得旨。荫生一项。不过满洲大员之子弟。人数无多。徒令其尽改文职。殊非核实之道。若改捐者少。有名无实。更属不必。此条亦著毋庸议。　　

○陕西道御史伍辅祥奏、城守之法。请以二人更番互守城口。得旨。巡防王大臣速议具奏。又批。最为守城之后著。断无侦探全无。待其爬近城垛。以一二人争于顷刻之理。成法俱善。但可仿照变通。不可固执致谬。　　

○钦差大臣琦善奏、东路乡勇溃散。军情危急。现筹杜贼北窜情形。得旨。此时岂可还分彼此。总以御贼北窜为最要最要之急著。大局为重。无顾其他。　　

○闽浙总督慧成奏、贼匪窜近邵伯湾头。现在调兵力堵。得旨。何紧急如此。皆因以前畛域太分。致贻崩解之患。汝系满洲大员。竭力为之。悉听之天。成败非是时所能计及也。　　

○漕运总督福济奏、俟调集援兵。即驰援庐凤各郡。得旨。总期速益加速。援庐郡、非独暂全皖省大局。兼可扼贼北窜。　　

○以湖北随州拏获奸匪承审出力。予知县杨嘉运等、升叙有差。　　

○以捏报巡洋、并违例坐轿。革浙江黄岩镇总兵官汤伦职。　　

○以浙江艇匪窜扰。革都司何隆恩、徐华、千总杨加元职。　　

○赏京旗出征兵钞票一月钱粮。　　

○予江苏扬州阵亡黑龙江副总管图库鲁、祭葬世职。　　

○赏湖北殉节知府董振铎子澍、员外郎。润、泗、主事。　　

○免福建本年例贡果品。　　

○癸酉。谕内阁、前因天津壮勇守城剿贼。甚为出力。降旨嘉奖。兹据文谦奏称、天津各铺户。每夜分段巡查。器械号衣。均系自行捐办。数月以来。帮同地方。查拏奸匪。并无疏懈。该铺户等、好义急公。同仇志切。与前此打仗出力之壮勇。均堪嘉尚。著文谦先行传旨奖励。并谕令该铺户、务各始终奋勉。互相保护。俟军务告竣。即行据实保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、昨据琦善等奏、贼援麕至。扬州东路。乡勇溃散。营盘被贼占踞。又据慧成奏、邵伯湾头、万分吃紧各等情。览奏实深焦急。琦善统领大兵。围攻扬州。几及一载。屡奏贼势穷蹙。并不乘机进攻。迅图克复。且与雷以𫍯、慧成等、各怀意见。畛域太分。兵勇各不相顾。以致贼援大至。乡勇溃散。该大臣等、不能和衷共济。坐失事机。实堪痛恨。扬州东北一路。为高邮、宝应、及淮安要道。施家桥已被贼踞。邵伯湾头一带。最关紧要。该大臣等、既知严防贼匪北窜为要。又知东路勇不足恃。自当迅派得力提镇大员。带兵驰赴东路。扼要堵击。若陈金绶之兵。与琦善同在西北一路。但知拥兵自卫。竟置东北于不顾。该处勇多兵少。设使勇尽溃散。贼从此路北窜。琦善岂能诿罪。著即令陈金绶、速带官兵。直趋扬州东北。择要驻劄。与慧成、雷以𫍯等、合力截剿。堵贼北窜。万不可再有疏虞。致干重罪。陈金绶久历戎行。且系帮办大员。自到扬州以来。未见其独当一面。著有战功。此时东路紧要。该提督若再不知奋勉击贼。国法具在。岂能再从宽宥耶。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨据琦善等奏、贼援扬州、东路兵勇溃散。已谕令该大臣等、设法筹剿矣。贼踞扬城。久未克复。现在逆众救援麕至。势甚狓猖。恐由扬州东北一带。乘机纷窜。清江浦为淮扬后路。此时更应严密堵截。著杨以增、督率地方河工文武。扼要严防。知县吴棠、闻其团练壮勇。甚得民心。若饬令带勇击贼。定当得力。至黄河为南北天险。前已叠次谕令王履谦、长臻、督率巡河员弁。严防渡口。现在情形。尤属紧要。著遵照前旨。实力稽查。将各处隘口船只。概行收集。傥有疏虞。惟王履谦、长臻是问。并著杨以增、督饬文武。于黄河漫口上下游。严防奸匪窜逸。毋得互相推诿。致滋贻误。傥令扬州逸匪乘闲北来。该河督等、均难辞重罪也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、袁甲三奏、遵筹临淮守御、并分兵进援庐州一折。贼匪攻扑庐州。情形甚为紧要。和春自当赶紧赴援。现在舒兴阿所带官兵。业经到齐。即著和春飞咨该督。拨兵三千名。以资攻剿。并知照该督。即于颍州一带。扼要驻劄。严防逆匪分窜豫楚之路。并可剿捕土匪。与和春、袁甲三、互相策应。参将刘玉豹、扼守临淮。其徐宿一带。袁甲三必须择要驻劄。以为临淮后应。并可控制各路土匪。万勿令其与南路逆匪句结为患。热河等处官兵。已由和春带赴庐郡。著即知照琦善、毋庸调赴扬州。所请筹拨饷银。已有旨、令山东、河南、各筹拨数万两解皖。昨据山东奏报、已拨五万两启程。本日又谕令河南、山西、迅为拨解。并令户部筹议矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据琦善奏、扬州东路乡勇溃散。营盘被贼占踞。又据慧成奏、邵伯湾头。万分吃紧各等语。已谕令琦善等、分路扼守。严防北窜矣。山东与淮徐接壤。自应严密设防。惟独流逆匪。尚未荡平。南北两路。均关紧要。张亮基现赴德州。恐未能兼顾南路。应如何慎选将弁。派拨兵勇。于山东江南交界各要隘。严防贼匪窜入之路。著即迅速筹办。一面将布置事宜。据实驰奏。并督饬沿河文武员弁。实力巡查各口岸。毋令贼匪偷渡。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、袁甲三奏、徐州粮台。饷银匮乏。请饬近省筹拨银二十万两。以资接济等语。现在皖省官兵云集。需饷甚急。前有旨、令英桂拨银五六万两。解赴皖省。谅已遵办。兹据和春等奏称、徐州粮台奏拨之款。内有陕西银四万九千两。为河南截留。仅解还银一万四千两。又河南盐规银一万两。地丁银四万一千两。屡催未解。当此需饷孔殷。应解之款。岂容藉词延玩。著英桂将欠解银两。于河南正杂各款内。迅速筹拨。如数解赴徐州粮台。万不可稍有迟误。并著恒春、于山西省筹银数万两。解交皖省。以济要需。其山西省应行解部捐输等款。仍著恒春遵照前旨。委员迅即解京。并将起解日期。先行奏报。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、文谦奏、遵旨带勇赴营会剿、兼筹津郡巡防事宜一折。天津为畿辅屏障。现在防剿吃紧。该盐政督守城外关厢地方。劝谕练勇。著有成效。据称带勇赴营。并往返照料防守。自系为通筹全局起见。所有谢子澄前带各勇。著即派候补同知直隶州宋嵩庆、候选知县耿曰棠、轮替在营管带。该盐政仍与天津道张起鹓、更替赴营统带。以期得力。务于防剿两有裨益。不致贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○江南提督和春等、奏报徐宿一带、军务棘手情形。得旨。虽事事棘手。安可置之不问。断不可稍有畏难。汝二人能和衷商量。甚好。　　

○科布多帮办大臣辑瑞、奏称逆匪窜入直隶。请扼要防堵。从中夹击。得旨。汝未知是时之万分紧急也。然胜保大兵。屡次得手。况天津并未失。指日即可埽除矣。　　

○甲戌。谕内阁、本日据琦善、陈金绶奏、贼于前月二十六日夜间。全股由东面窜赴瓜州。扬城业已克复等语。扬州贼匪穷蹙。久思窜逸。各路统兵大员。宜如何严密设防。杜其奔突。乃因东面勇溃。致令瓜州贼匪。窜入扬州。联为一气。弃城逃去。实堪痛恨。冯景尼、带勇分守扬子桥。首先奔溃。必应从严惩办。以伸国法。著即行正法。张翊国、防守施家桥。弃而弗守。亦属罪无可逭。著发往新疆、充当苦差。以示惩儆。雷以𫍯、慧成、与晋康、查文经、均在扬州东路防剿。督率无方。均难辞罪。琦善统领全军。不能及早克复扬州。以致贼从东路窜出。陈金绶帮办军务。一筹莫展。厥罪维均。琦善、陈金绶、雷以𫍯、慧成、著革职。晋康、查文经、著一并革职。戴罪自效。仍责令琦善等、督率晋康、查文经、并各营将弁。迅即将仪征瓜州逆匪。克日剿除。并于江路运河。派兵分投堵截。傥再不知奋勉。致令贼匪纷窜。朕惟执法从事。决不宽贷。　　

○又谕、给事中贾世行奏、山西捐输。请尽裁浮费等语。山西各属捐输。颇为踊跃。惟各该州县因银样不齐。成色不足。饬令加耗补平。以致各捐生观望不前。现当筹备经费之时。宜如何体恤民情。设法劝谕。以济要需。若如该给事中所奏。地方官任意取盈。吏胥从中需索。炉局借此勒掯。种种弊端。不可枚举。山西一省如此。他省可知。嗣后各直省办理捐输。著各该督抚严饬各州县。尽裁浮费。随缴随收。陆续报解。所有火耗补平各名目。悉行禁革。傥有不肖州县。婪取肥已。任听书役勒索扰累。或将收捐银两。并不随时报解。任意开销。一经告发。或被科道纠参。除该地方官按律治罪外。该督抚藩司。一并严惩不贷。懔之。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、赶筑炮台。移营偪近贼垒等情。并绘图贴说。披览均悉。逆匪占踞独流静海。已逾两月。此股一日不除。畿辅一日不安。况扬州贼援麕至。现已全股窜赴瓜州。扬城虽已收复。而贼势愈张。设使大股北窜。则淮徐山东一带。更将滋蔓难图。该大臣等、务当趁此贼势穷蹙之时。赶紧进攻。勿稍延玩。至解散胁从。尤须加意慎重。若如胜保告示所云。临阵弃械。道旁长跪。即可免死资遣。毫无稽察。设被奸匪溷出。岂不又堕奸计耶。另片奏、请饬僧格林沁移兵进劄第六府。本日已谕令僧格林沁酌度情形。刻即移营前进。会同胜保、相机夹攻。该大臣与僧格林沁。共办一事。务须合力同心。克期进剿。迅殄丑类。若稍分畛域。彼此不相援应。以致贼匪窜逸。僧格林沁、胜保、均难辞咎。所请饷银。已谕令桂良迅速拨解矣。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞知之。　　

○又谕、胜保奏、请饬僧格林沁、酌度地势、移兵前进等语。胜保连日移营偪近贼垒。建筑炮台。逆匪屡次抢扑。均被击退。现饬各路严防。惟兵勇分拨堵御。仍恐力单。据称第六府地方。为独流北路要路。若有重兵防守。声势更壮。朕思僧格林沁、既须带兵前进。不徒防守一隅。总以合力进攻为要。该大臣接奉此旨。著即相度地势情形。移兵前进。与胜保并力攻剿。一期一鼓歼除。断不可令贼匪窜逸。本日据琦善等奏、扬州贼匪全股由东路窜赴瓜州。扬城虽已收复。而匪党仍复肆扰。若不将畿辅赶紧廓清。致逆匪北窜句结。剿办更难得手。僧格林沁与胜保共办一事。务当同心合力。迅速奏功。该大臣忠勇素著。必能统筹全局。用副委任。勉之。胜保原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请饬直隶总督、迅将山西续解银两催赴大营等语。山西省续拨军饷银十五万两。已据该抚咨报分解直隶省城交纳。应由直隶转解到营。兹据胜保奏称屡次咨催。尚未解到。以致各营口粮。多有积欠。当此军务吃紧之际。需饷孔殷。岂容玩延贻误。著桂良、即将山西省解到前项银两。迅即派员。解赴胜保军营。以供支放。毋稍延误。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、琦善、陈金绶奏、扬城内外贼匪。全股窜赴瓜州一折。览奏曷胜愤急。已明降谕旨。将琦善等革职。责令戴罪自效。并将冯景尼、张翊国、分别治罪矣。琦善统带大兵。攻剿扬州逆匪。老师糜饷。日久无功。陈金绶以帮办大员。亦复毫无表见。朕前谓琦善待贼尽窜。收复空城。今竟不出所料。犹自谓功败垂成。无耻已极。琦善、陈金绶、与雷以𫍯、慧成、共办一事。乃始终不能和衷共济。各分畛域。以致贼匪乘闲。全股窜逸。均难辞罪。晋康、查文经、现退至湾头。该员等畏葸无能。亦可概见。现在贼据瓜州仪征两处江口。若不东窜通泰一带。势必折回北窜。昨有旨、令陈金绶带兵直趋扬州东北驻劄。此时贼已退出扬城。即当督兵前进。自北而南。扼要堵击。无论东西两路。如有贼匪回窜。扰及扬州上游。必将琦善等尽置重典。决不宽宥。懔之。将此由六百里加紧谕知琦善、并谕令陈金绶、雷以𫍯、慧成、知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、剿办上海闽广匪徒。并查各夷严防句结等语。据称、吴健彰因贼目刘丽川、林阿幅等。反复无常。连日督船进攻。贼势穷蹙。现在谢继超、令勇目谢安邦、往向说降。该匪刘丽川等、称系林阿幅等不允。是以迁延未决。若令各炮台停止放炮。即行归降等情。逆匪诡诈多端。据称说降情节。甚属支离。断难凭信。该督等、务须体察情形办理。万勿堕贼奸计。总以督率兵勇。迅图克复为要。至所称俄罗斯夷船二只。停泊崇明东头洋面。有夷目一名。在花旗夷馆借住。候船修好。即回本国等语。该夷是否因在洋遭风。暂泊海口。抑或另有别情。著怡良、许乃钊、密饬吴健彰。妥为驾驭。一俟船只修好。迅速饬回本国。毋任日久逗遛。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、前任奉天承德县知县延瑞、借端阻挠。肥饱私囊。以致捐项不能呈交等语。不肖州县。营私舞弊。苛派侵吞。最足贻害地方。现当经费支绌之时。尤应亟加整顿。岂容此等贪劣之员。挟嫌需索。扰害商民。若如所奏。该县延瑞、挟科派不遂之嫌。不准银钱出城。偪勒刑求。婪索多赃。以致铺户闻风逃避。亟应彻底根究。以肃吏治而儆官邪。著奕兴、和色本、恒毓、按照所参款迹。确切查明。据实严参惩办。勿稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚江忠源奏、寿春镇总兵官玉山、阵亡出缺。酌保打仗奋勇将弁数员。请旨简放。得旨。有缺保荐。原干议处。第此时非寻常可比。著令全玉贵署理。迅饬向荣令该署镇。即赴新任。又奏、西安马队带兵官伊昌阿、珂登额、临战逃避。武举刘万青、冒领勇粮。请分别治罪。批。伊昌阿二员。查明即行正法。刘万青、著即处斩。　　

○江南河道总督杨以增奏、清淮为南北要隘。现在竭力筹防情形。得旨。已有旨、饬汝严防。第前路空虚。及福济不能一人赴皖。均系实情。　　

○以礼部尚书徐泽醇、兼署户部尚书。　　

○以贵州提标右营游击全玉贵、署安徽寿春镇总兵官。改新授寿春镇总兵官刘开泰、为候补总兵官。　　

○以安徽庐州府守城出力。赏守备程智泉、花翎。勇目谢贤达等、蓝翎。余升擢有差。予阵亡已革总兵官玉山、祭葬世职。　　

○赏直隶军营各征兵钞票一月钱粮。　　

○缓征吉林、三姓、歉收地方新旧额赋。　　

○乙亥。谕内阁、向荣奏、官兵请领饷银。并不禀知该管官办理。辄赴营纷纷请领等语。此次贵州湖南官兵。于击退贼匪后。辄赴营请领口粮银两。并未由该管官豫为禀知。虽经向荣提取粮台银两发给。不致滋事。究属约束无方。向荣著交部议处。彭玉雯、职司粮饷。未能先事豫筹。著一并交部议处。所有军营饷银。著户部迅速再为筹拨。以济要需。　　

○又谕、载垣等奏、丰益仓放出甲米、霉变不堪食用、并有勒掯耽延情弊一折。圆明园正红旗应领甲米。该仓勒掯至三日之久。所放米石。又不堪食用。著全庆、朱嶟、迅速查明。严参惩办。　　

○谕军机大臣等、向荣自抵金陵以来。实在与贼接仗。仅止钟山、七桥瓮两次。嗣后叠次奏报。非言攻城之难。即铺张进攻之法。从未见一真实胜仗。近来所奏。事事敷衍。如贼窜高淳。则铺叙德安胜仗。贼自镇江出扑。则铺叙余万清胜仗。而于金陵贼巢。绝不设法进攻。但称铸造大炮。张射告示。欲以虚声胜贼。试思逆贼负嵎坚守。如此猖獗。岂虚声所能制胜。现在瓜州仪征大股逆匪。分扑扬州。将扬城之贼。全数引出。沿江贼＜舟宗＞络绎。庐州被贼围扑。势亦危急。如果向荣能急攻金陵。倾贼巢穴。该逆岂能四出滋扰。前据琦善奏、据向荣来函。已有探闻贼匪欲从瓜仪分道援扬之语。向荣既有所闻。何以不急攻金陵。掣贼后路。徒以书札相贻。听江北之自为布置。是诚何心。扬城逆贼全窜。罪在琦善。而救援之贼。绝无后顾之忧。谁之罪耶。今逆贼盘踞瓜州。分窜皖楚。金陵存城之贼。想已无多。前此孙铭恩、袁甲三、所奏情形。均已谕知向荣。查明迅速筹办。即据向荣前次所奏。亦称城内广西真贼。不过千余。湖南死党。亦不过五六千人。若不设法迅图克复。虽铸成数万斤大炮。将何所用。岂亦欲效琦善之听贼自窜。收复空城。然后自请治罪耶。以现在情形而论。扬州之贼。久则必窜。金陵之贼。断无自窜之理。向荣株守紫金山。自谓东南屏蔽。不知果能奋力进攻。贼必惧而返顾。不但南不能窜苏常。北亦何能肆扰。此人人共知之理。向荣岂不知之。总由骄滑之习。横结于中。不知悛改。殊堪痛恨。向荣接奉此旨。若再不迅速进攻。仍前迁延观望。国法具在。必当立置重典。断不能以东南暂保无事。遂从宽宥也。其如何进攻情形。仍著迅速奏报。镇江贼情。尤为穷蹙。何以但事堵御。并不攻剿。孙铭恩所奏川兵逃溃情形。极为悖悍。何以不能妥为约束。均著据实覆奏。不准虚词搪塞。正在寄谕间。复接向荣二十五日奏报。所称接仗情形。仍未尽实。已于折内详晰批示矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据崇纶奏称、吴文镕祇知闭城坐守等语。即知该督抚、不能和衷商办公事。当经严饬吴文镕、崇纶、务须同心合力。迅图剿办。兹复据吴文镕沥陈崇纶与该督龃龉各情形。并请立赐罢斥。尤属胆大妄为。荒谬之至。该督抚均系朕特简大员。试思时势何等急迫。乃敢各执已见。置国事于不问。此等疆吏。即立予刑诛。亦复何惜。吴文镕与崇纶。厥罪维均。殊堪痛恨。值此军务紧急。若再不以防剿为重。国法岂能幸逃。著吴文镕仍遵前旨。迅速统带官兵。出省迎剿。不准稍涉耽延。崇纶仍著专办省城内外防守事宜。傥因布置未周。堵御不力。致有疏虞。惟崇纶是问。若进剿有误机宜。惟吴文镕是问。决不宽宥。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在贼匪窜扰黄州一带。已命吴文镕带兵出省剿办。武昌重地。防守紧要。本日有旨、令台涌兼程驰赴德安。接办防剿事务。青麟俟台涌到德安接办后。即著赶赴武昌。筹办防剿事宜。并将抵省日期。迅速由驿驰报。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前曾谕令吴文镕出省剿办黄州一带贼匪。本日复催令前进。并命青麟、前赴武昌省城。现在德安一带。并无大员驻守。著台涌于接奉此旨后。即刻兼程驰往德安、接办防堵事宜。以便青麟启程赴省。德安等处。近邻河南。江面贼＜舟宗＞。尚未埽除净尽。该逆诡计多端。必须刻刻防其北窜。该将军兼署提督。所有江北水陆各路。均著督率地方文武。认真严防。其上游荆襄各属。并应严密堵御。随时稽查。毋令贼踪阑入。荆州驻防官兵。即著官文、贵升、统带防守。该将军行抵德安日期。迅即具奏。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕知台涌、并谕官文、贵升、知之。　　

○又谕、据王懿德奏、粤艇遭风折回。两帮共有十余只。实形损坏。其作法非闽匠所谙。必须回粤修理。再由粤省驶赴江南等语。著叶名琛、柏贵、于该艇船回粤后。即饬查明捐坏之处。将各船紧要器具。赶紧修理。务须坚固完好。一俟交春。东南风转。即派管驾之员。克期驶赴江南。以备金陵镇江攻剿之用。万不可再有耽延。致滋贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、天津现当防剿吃紧之时。凡守御抚缉事宜。均关紧要。地方官非干练有为。素惬舆情者。难期胜任。自天津县知县谢子澄阵亡后。其缺尚未拣员请补。兹有人奏、武清县知县胡启文。素得民心。凡操练乡勇。必身先演试。饶阳县知县秦聚奎。以练勇御贼。贼不敢犯等语。著桂良详加酌度。如该员等、于天津要缺。可期胜任。即拣选一员。奏请调补该县知县。藉资得力。傥察看该员等、于天津不甚相宜。仍著另拣妥员请补。不必以奉有谕旨。稍涉拘泥。将此谕令知之。　　

○军机大臣、会同户部、奏议四川道御史蔡征藩奏、部费烦苛、严惩积蠹一折。请饬刑部明定章程。凡各省解饷官到京。如胥吏勒索。经该员首报。或被人参发。专罪受者。计赃行刑。仍严追原项。给还本人。庶几弊绝风清。从之。　　

○署四川总督裕瑞奏称、一介武夫。兼署督篆。办理惟恐失当。得旨。朕总以能办事整顿者。及废弛者。为任人之则。汝心中自命为武夫。亦太觉见小。自问无愧。原不必过于兢持。惟期抚洽舆情。莫负委任。应严处加倍从严。朕断非教汝取悦于人以自误也。　　

○帮办军务已革刑部侍郎雷以𫍯等奏、扬州逆匪。窜出南门。郡城已复。得旨。围攻半载余之贼。一旦窜出。成何事体。尚如是铺张。无耻已极。粉饰入奏。已属有意掩饰。若被贼闻。岂不成一大笑话。琦善业经入奏。已有旨。又批。有何可慰。幸汝等面皮厚。方能出此。　　

○湖广总督吴文镕奏参、已革总兵官杨昌泗、退兵回省。请发往军台效力。得旨。杨昌泗、虽迹涉退避。参之固当。唐树义、夜遁黄州。何不严参。亦未闻论及。此何时也。尚存一重文轻武之心。尔辈有此习者。即立正典刑。不足蔽辜。又奏、抚臣崇纶、坚僻自是。将来恐有贻误。请另简重臣。以期事归画一。批。汝二人厥咎维均。负气诡辞。无耻已极。胆大已极。　　

○钦差大臣湖北提督向荣奏、金陵筹备进攻事宜。并镇江水陆获胜情形。得旨。朕看未必尽实。不过因攻打情形。多日未奏。借此敷衍。然捣穴击虚。亦是善法。第恐徒劳无功。向荣嗣后或胜或败。必将实在情节叙出。朕虽未曾与汝谋面。汝之肺腑。朕已早见。料汝亦断不敢视朕如赛尚阿、一派诪张为了事也。　　

○以右春坊右庶子杜翰、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○以捐赀募勇出力。赏刑部主事杨熙、四品顶带。　　

○以湖北退军回省。已革总兵官杨昌泗、发军台效力。按察使唐树义、革职留任。　　

○予山西伤亡协领巴扬阿、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯河南新野县民韩可选妻翟氏。　　

○丙子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、载垣等奏、请饬催两淮生息银两一折。两淮应交圆明园八旗、内务府三旗、生息银两。积欠至十八万六千两之多。实属玩泄。著怡良即饬该运司。将此项银两。赶紧如数解交各该衙门。以资办公。无再延宕。　　

○又谕、华山泰、庆昀奏、张家口驻防兵饷、请饬催拨一折。张家口驻防满洲蒙古官兵月支俸饷。向由口北道、按季在于直隶藩库支领。如期给放。现在该官兵应领本年冬季俸饷银两。经华山泰等、屡催罔应。粮饷攸关。岂容迟误。著直隶总督、迅饬藩司、即将此项欠拨银两。发交该管道厅散放。嗣后该处官兵俸饷。并饬该藩司按季发给。无再延误。　　

○革职留任江南河道总督杨以增奏、探闻扬城收复。并陈清江浦目下情形。得旨。一切机宜。随时酌量。总以迅速为要。　　

○命协办大学士贾桢、署翰林院掌院学士。　　

○以通政使司通政使文彩、为都察院左副都御史。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。时应宫、昭显庙、拈香。　　

○前任礼部侍郎曾国藩奏、筹备水陆各勇。俟右江道张敬修解炮到楚。即驰赴安徽会剿。得旨。现在安省待援甚急。若必偏执己见。则太觉迟缓。朕知汝尚能激发天良。故特命汝赴援。以济然眉。今观汝奏。直以数省军务。一身克当。试问汝之才力。能乎否乎。平日漫自矜诩。以为无出已之右者。及至临事。果能尽符其言。甚好。若稍涉张皇。岂不贻笑于天下。著设法赶紧赴援。能早一步。即得一步之益。汝能自担重任。迥非畏葸者比。言出诸汝口。必须尽如所言。办与朕看。又奏、请将湖南本年漕米。提用二三万石。以济军饷。批。用之于军需。不为浪费。尤须迅速咨部。勿稍含混。　　

○以翰林院侍讲学士崇实、为通政使司通政使。　　

○戊寅。上幸瀛台。　　

○谕内阁、载容等奏、请饬催应解款项等语。该处兵役饷银。向系各州县按季由藩库支领申解。本年秋冬两季饷银。尚未据全数发给。实属延误。著直隶总督、严饬该藩司、查照筹拨。迅速解往。俾资接济。　　

○谕军机大臣等、前据已革知县成兴呈称、各样火器制法。当令萨迎阿等、详细询明具奏。兹据奏称、传到该革员询问。并将制法开单呈览。著德木楚克扎布等、即传成兴到营。饬令该革员将所呈火器各种。如法制造。演试能否合用。据实具奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、第六府地面狭窄。实难劄营等语。僧格林沁、著仍驻劄王庆坨。扼要堵剿。现在独流逆匪。经大兵攻剿。势已穷蹙。自以防其乘虚北窜为要。既据该大臣体察情形。仍须驻劄王庆坨。以备策应。即当严饬副都统伊勒东阿、那敷德、副将史荣椿等。严密防范。现值天寒冰结。尤应昼夜巡查。不可稍涉大意。该大臣统领重兵。为京师屏障。责任綦重。想已统筹全局。布置周妥。设有疏虞。惟该大臣是问。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁奏、查看第六府。地面狭窄。实难安营。马队亦无处屯劄。如贼北窜。又成尾追之势等语。自系实在情形。已谕令蠲格林沁、仍驻劄王庆坨。责成专防后路矣。胜保剿办独流逆匪。已逾两月。尚未能埽穴捦渠。实属延缓。近日移营前进。偪近贼垒。建筑炮台。昼夜环攻。自应得手。惟连日未见奏报。殊深悬系。该逆虽坚匿不出。亦须设法轰击。分路进攻。或诱令出巢。设伏截击。岂可任贼负嵎。疲我兵力。迁延时日。迄无成功。现在防御后路。既专责僧格林沁。进剿贼巢。胜保亦责无旁贷。著即督率带兵各员。克日进攻。毋得藉词推诿。致干重罪。至静海城内贼匪近日情形。及西凌阿、善禄、刻下如何攻剿之处。并著该大臣迅速据实具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因皖省需饷甚急。当谕令张亮基迅速筹拨。旋据该抚奏称、拨银五万两。派员解赴庐州。昨据江忠源奏、城内军饷告竭。难敷十日之用等语。朕心甚为焦急。现在贼匪攻扑庐郡。守御万分紧要。若军饷稍有缺乏。贻误非轻。著张亮基、于山东省中。无论何款。再行筹拨银数万两。迅派妥员。解赴皖省。以资接济。不得以无款可筹一奏了事。并将前已起解之款。飞催沿途。妥速护送。仍知照舒兴阿、和春等、遴委得力弁兵。前来迎提。务期克日解到庐州。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣琦善等奏、筹办扬城善后事宜。得旨。募勇原难保其不通逆。总在驾驭得宜。不致欲用不可。欲逐不能。以致牵累好兵。不能打仗。则所失甚大。　　

○添派内阁学士杜翰、办理巡防事宜。　　

○己卯。谕内阁、胜保奏、请留革员、暂办粮台等语。已革直隶藩司张集馨、系应行发遣之员。前因胜保奏请暂留带勇防剿。始准所请。何得复请办理粮台。竟使该革员置身安闲之地。冀为异日邀恩起见。所请著不准行。仍著胜保严行察看。如该革员于带勇剿贼。不能得力。即著遵照前旨。迅速发遣。不得再行渎请。所有胜保军营粮台。著桂良速派廉干道府大员。前往接办。毋稍延误。　　

○又谕、胜保奏、攻剿逆匪、大获胜仗一折。本月初六日。胜保调拨官兵。分布西南北三面。同时进攻。该逆从西岸分扑松玉等营盘。我兵分两翼迎击。逆众败退入垒。旋复倾巢冲出。胜保亲督兵勇。争先冲杀。立毙骑马贼三四十名。贼众自相践踏。登时大溃。统计是日杀贼七八百名。贼势穷蹙已极。著胜保即行督率各路将士。激励兵勇。迅速攻剿。务将贼垒克日埽除。尽歼丑类。不准稍留余孽。并饬西凌阿、善禄、由静海南面。节节进偪。并力合攻。以防窜逸。所有此次进仗出力各员弁。著准其酌量保奏。候朕施恩。　　

○又谕、前因驿递文报迟延。叠经降旨、令兵部按站查参。此次胜保六百里加紧奏报。系初七日在静海县梁王庄拜发。该处距京甚近。何以本日巳刻。始行递到。实属延玩。著兵部即按传牌。查明何站稽迟。从严参办。以肃邮务而重军报。　　

○又谕、前经降旨、谕令各督抚。将拟发军台各官犯。迅即起解。无得违例迟延。兹据兵部奏、革员秋家丞等八员。均系应发军台官犯。经该部叠次咨催。仍未据各该督抚解部转发。实属延玩。有违定例。所有江苏已革知县秋家丞、朱学海、把总苏锦堂、广西已革知县许鹍。王烈、游击吉祥、贵州已革护总兵王梦龄、河南已革参将高俊、著各该督抚等、严饬迅速起解。毋得藉辞逗遛。傥再事迁延。著该部即将该督抚指名参奏。　　

○又谕、御史孟洋奏、请饬各省严缉土匪一折。土匪借端滋扰。原应严拏惩办。以靖地方。即如近日直隶通州、滦州、宝坻、玉田等州县。枭匪劫夺。经科道参奏。已叠降谕旨。饬令严行查缉。该御史奏请通饬各省。严缉土匪。并未指明一案。徒托空言。该员由部曹擢任御史。自应建白国事。朕览此奏。不过因新升台谏。摭拾外省套言。苟且塞责。若皆似此敷衍。甚非朕虚衷求言之本意也。从前嘉庆年间。屡降谕旨。各御史遇有科缺。及各项差使。前期数日。必有建白。以冀上知其名。近来风气。似此颇多。著传知各科道。不准剿袭陈言。以为上进地步。凡有建白。必须据事直陈。勿稍徇隐。莫先存沽直之心。莫豫期传诵之美。朕实有厚望焉。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、初六日击贼获胜一折。该逆负嵎已久。叠经严谕。催令胜保速速进攻。及早肃清畿辅。以纾朕念。此次奏报各情。兜剿尚属得手。惟静海独流之间。贼匪时时句结救援。使我兵腹背受敌。必须断其接应。攻剿方能得力。所称横劄营盘。穵断往来堤埂。绝贼救援之路。即著密速筹办。此外有无良策。使逆党首尾不能相顾。亟应随时随地。体察机宜。豫为布置。现在贼势穷蹙已极。各路官兵。不为不厚。该大臣务须激励将士。戮力同心。克日埽穴捦渠。毋再迁延贻误。至达洪阿以带兵大员。前因轻进失机。降旨革职。查封家产。现既据胜保奏称、该革员颇知愧悔。朕念达洪阿素有勇气。著胜保传旨训勉。果能奋勇立功。不但赦其既往之罪。仍可再邀恩眷也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞知之。　　

○山东学政徐树铭奏、济宁州民被水灾。请饬河督乘水涸时。兴工办理。得旨。汝此奏何不度时势若是。朕岂忍置灾黎于不问。第是时何暇顾及。又批。何用骈体。殊属未谙体制。亦可厌之至。　　

○以直隶督造炮台出力。赏知府崇厚、花翎。　　

○予广西阵亡县丞李钰、祭葬世职。　　

○庚辰。谕内阁、前以天津县知县谢子澄、剿贼被害。业经降旨、优加赐恤。并赏给骑都尉世职。著胜保查明应袭之人。迅速具奏。俾得及早袭职。谢子澄子弟。如有堪以带勇者。即令赴军营听候差委。再朕闻谢子澄被害时。有勇目余姓。竭力救援。同时殉难。并著胜保查明。准将该勇目附祀谢子澄专祠。以彰义烈。　　

○山西巡抚恒春奏、请将筹办防堵积劳病故之知县李芗、给予恤典。得旨。该员虽因积劳成疾。究与贼在本省在营病故者有间。著该部检查这一二年办过成案。如有似此者。即行议准具奏。如别省并无似此者。著不可率准。致开借口之一端。并将该抚等一并附参。　　

○拨广西常平仓谷、支放兵米。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十二月。辛巳孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、王懿德奏、克复仙游县城一折。福建逆匪林俊、于本年八月窜踞仙游。该县土匪乘乱蜂起。与该逆互为声援。经该抚谕令在籍武进士刘逢泰、亲诣各乡。密约乡耆。约束解散。该逆势孤。潜有遁志。当饬副将吕大升、从闲道疾趋。探闻林逆先已逃至晋江、南安、交界之云峰等乡。并有黑白旗匪党。在中途设伏。欲图拦截官兵。吕大升挥众直前。乘夜掩杀。毙贼无算。即于十一月十七日。将仙游县城克复。办理尚属迅速。除副将吕大升、本日另行降旨加恩外。王懿德前因剿匪迁延。交部严加议处。并将李廷钰、交部议处。此次督办有方。均著加恩开复处分。署海坛镇总兵钟宝三、经该抚派令与吕大升、会合夹攻。乃竟迟疑观望。致令首逆林俊、乘闲脱逃。实难辞咎。著先行摘去顶带。责令会同吕大升、迅速带兵。直捣贼巢。将该逆首从各犯。悉数歼捦。以赎前愆。傥再贻误。即著从严惩办。　　

○又谕、前因胜保所发军报。驿递迟延。当交兵部查明参办。兹据奏称、除杨青驿、杨村驿、并未迟误外。其余均有迟误。潞河驿未填时刻。尤属疏忽。著直隶总督、顺天府府尹、查取各站迟延职名。交部议处。并著胜保嗣后发递奏折传牌。务须填明时刻。以凭查核。　　

○谕军机大臣等、昨据雷以𫍯、慧成奏、琦善请移湾头大营、分布东路、万不可行、本日复据琦善、陈金缓奏、收复扬城后防剿事宜、并查明东路带兵大员、讳饰取巧各一折。朕阅该大臣等所奏各情。仍是各挟私意。诿过于人。试思琦善统领诸军。各路带兵大员。均归节制。东路勇溃。雷以𫍯、慧成、固属罪无可辞。琦善又岂能坐观成败。徒以一参了事。以为卸罪地步。雷以𫍯所筑炮台。无炮无兵。各营炮位。无人收管。慧成悉将各营兵丁撤回。退保湾头。似此畏葸无能。一筹莫展。殊堪痛恨。现在瓜州贼船千余只尚未开行究竟欲窜往何处。该大臣如何进攻。如何堵截。全未筹及。惟知与雷以𫍯等、互相诋毁。竟置大局于不顾。是诚何心。前有旨、令陈金绶、径赴扬州东北一带。扼要驻劄。该大臣营中带兵得力者。尚不乏人。著即饬令陈金绶、迅即带兵前进。严防扬城东面。并可追剿瓜州等处贼匪。慧成所带兵仅一千余名。即使移营前进。亦岂能如陈金绶之奋勇击贼。若明知慧成不能御贼。而令其以孤军前进。设有贻误。罪将谁归。逆匪诡谲异常。扬城虽已退出。难保不乘闲复图北窜。著琦善即严饬雷以𫍯、慧成等、扼守万福桥、湾头一带要隘。并非令其株守一隅。亦须随时相机接应。傥雷以𫍯、慧成等、借此远退。不加奋勉。即著该大臣秉公严参。朕必治以重罪。琦善系钦差大臣。陈金绶亦系帮办大员。均属责无旁贷。若但知拥兵自卫。不顾全局。傥致逆匪北窜。国法岂能再逃。懔之。将此由六百里加紧谕知琦善、并谕陈金绶、雷以𫍯、慧成知之。　　

○以直隶军营盘获奸细出力。赏参领赓良、副将达年、副指挥朱森、花翎。余升擢有差。　　

○以克复福建厦门出力。赏副将吕大升、巴图鲁名号。道员瑞瑸、知府王朝纶、崇福、员外郎吴葆晃、参将韩嘉谟、游击舒隆阿、都司陈上国、陈国泰等、花翎。守备陈士英等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以福建仙游大田县城、被贼窜陷。革都司李呈瑞、知县张衡钧、典史何保钧、训导陈际升、把总温良恭职。与已革游击陆振绶、并逮问。　　

○停广西本年土贡。　　

○缓征直隶天津、静海、青、沧、南皮、盐山、庆云、衡水、清丰、九州县。及丰财、芦台、严镇、海丰、四场。上年被灾灶地。额赋有差。　　

○壬午。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、德勒克多尔济等奏、迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、请旨照五世所用白布围墙、红色车轿、或照六世所用黄布围墙、黄色车轿等语。前世哲布尊丹巴呼图克图、所用之黄布围墙、黄色车轿。例应坐床后、方准需用。惟念哲布尊丹巴呼图克图、乃累世推广黄教、护持蒙古。而又喀尔喀四部落共奉之呼图克图也。加恩迎接今世之哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕、著准其沿途即用黄布围墙、黄色车轿。至伊所用黄伞蓝旗。亦著照常需用。　　

○谕军机大臣等、户部奏、军饷紧要、请饬河南省迅速拨银、解往安徽、以济急需一折。前有旨、谕令英桂筹拨银五六万两。即日委解皖省。原因皖豫毗连。拨解较近。该抚自当饬司筹款。赶紧解往。方不致有贻误。乃竟以无款可筹覆奏。而以饬部转拨邻省银两空言诿卸。实属不知缓急。现据户部查明、该省丁耗各款。除支销外。尚应征存银一百数十万两。本年核减养廉。亦可提扣银十万余两。此外清查追补等项。约计亦复不少。若将本省应征应催各款。任听各属藉词延宕。该署藩司但知见好属员。并不实力筹办。河南繁庶之区。尚且如此疲玩。若他省纷纷效尤。军饷要款。将何所出。现在庐州待饷万分紧急。必应就近拨解。以济要需。著英桂督饬藩司、仍遵前旨。无论何款。迅速筹拨银五六万两。刻即遴委妥员。解赴皖省。先将起解日期具奏。其协拨甘饷银二十万两。宿迁粮台未解银四万两。亦著赶紧分解。毋再迟延。另片奏、遵旨请饬藩司郑敦谨、即回本任。现在郑敦谨即日来豫。务令将前任交代。逐款清厘。各属应行征解之款。彻底严查。毋稍含混。英桂甫抵巡抚之任。无所用其回护。著即饬该司实力稽察。以副委任。原折片均著钞给阅看。本日据英桂奏、遵查被扰地方。分别蠲缓。恳请展限办理等语。所有河南被贼滋扰各州县村庄。自应详加确查。著该抚认真体察情形。分别轻重。酌量蠲缓。总期核实办理。毋致冒滥。将此由五百里谕令知之。　　

○以内阁学士潘曾莹、为吏部右侍郎。仍兼署刑部左侍郎。　　

○江西学政沈兆霖、因病解任。命内阁侍读学士吴若准、提督江西学政。　　

○以江南军营叠次剿贼出力。赏都司周天受、千总戴文英、李发荣、巴图鲁名号。花翎。参将傅振邦、游击张国梁、周兆熊、张腾蛟、都司萧知音、巴图鲁名号。已革提督福兴、副将巴图、三品顶带花翎。已革参将郑魁士、都司花翎。都司韩世禧、守备陈泽绥、蒋锡光、张金灿、李春寅、杨连科、沙达耳吉、李定太、张克慎、朱承先、张仁德、刘季三等、花翎。云骑尉刘秀林等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以玩视河防。革河南署汜水县知县张昶职。发新疆效力赎罪。　　

○缓征河南兰仪、息、太康、扶沟、淮宁、安阳、临漳、内黄、考城、封邱、新乡、获嘉、延津、阳武、汤阴、汲、十六县。被水村庄。新旧额赋有差。　　

○癸未。谕内阁、前据张芾奏保江西守城出力人员。朕以其所保过优。且其中有失守属境城池之员。功罪不容相掩。当交该部核议具奏。该抚自应听候续降谕旨。懔遵办理。乃于未接部文之先。辄即哓哓置辩。直似该抚所保、竟无一员可从核减者。试思各省出力人员。无论守城接仗。朕未尝稍靳恩施。即以江西而论。随时加恩者亦复不少。此次交部核议。原为确核功过。并非概行不准。该抚何由知部议之必从驳斥。而为此急切冒昧之词。该抚们心自问。此文武各官二百余员中。果竟无一人冒滥耶。赏当其功。罚当其罪。自能人人用命。若但以滥保为激励之方。见好官绅。不肯稍任劳怨。于保举属员。不惮为再三之渎。而于奉旨查办之员。如带兵畏葸之守备岳殿卿等。则至今未据覆奏。举劾如此。何以服众。此等疆吏。朕实为之汗颜。至该省绅士。实在守城出力者。业经分别加恩。其余闻警迁避之员。不加究办。已属从宽。该抚乃称仍俟酌量请奖以昭激劝。既经参奏于前。又复回护于后。自相矛盾。尤属纰谬。张芾著传旨申饬。所有守城出力文武员弁。著仍遵前旨。确查功过。另行酌核保奏。不得再行渎请。　　

○又谕、前经叠降谕旨。令直省督抚、督饬所属。实力举行团练。并颁发乡守辑要一书。训诫再三。地方官谅不敢视为具文。本日复据张鑅奏、请饬严定章程分别功过等语。团练为卫民良策。封疆大吏。果能申明赏罚简择贤能。随地随时。广为查察。于各州县中、办理有成者。量加奖励。其庸懦不力者。立予严惩。劝戒并行。必能振作士心。立收实效。若如所奏。州县办者十一。不办者十九。将何以保卫乡闾、绥靖地方耶。著再申谕各督抚、恪遵前旨。督率所属各州县。认真劝导绅民人等、各就地方情形办理。总期互相保卫以戢奸宄而安善良。将此通谕知之。　　

○又谕、穆腾额、谆龄奏、审明呼图克图等供词、分别定拟一折。前因第穆呼图克图阿旺罗布藏吉克美嘉木参、不守清规。经哷征阿齐图呼图克图、查明拏禀。当降旨交穆腾额等、亲提研讯。兹据该大臣等、审讯明确。分别定拟。录供呈览。该呼图克图任性妄为。有玷黄教。其管事扎萨克喇嘛工噶嘉木白、隐匿不报。均属罪有应得。除所得呼图克图、及扎萨克名号、前经降旨撤退外。著照所拟、即将阿旺罗布藏吉克美嘉木参、发往宗喀地方。并将工噶嘉木白、发往琼结地方。均交该营官永远管束。不准出外滋事。至前辈第穆呼图克图。著有劳绩。既据达赖喇嘛代为吁恳、俟现在第穆身故后、准其转世。著加恩即允所请。以顺众情。　　

○又谕、穆腾额等奏、班禅额尔德尼涅槃后、修理金塔寺工程、将及完竣等语。班禅额尔德尼、系后藏呼图克图喇嘛之总师长喇嘛。深通经艺。兴扬黄教。令伊徒众将金塔寺修理妥协。于十一月二十五日、将舍利奉入于金塔。实为吉祥之事。朕心甚为快悦。著赏给白哈达一幅。念珠一串。以副朕怀想有功之至意。　　

○谕军机大臣等、寄谕参赞大臣僧格林沁、据顺天府奏、随营粮台详称、军营搭放官票宝钞、诸多窒碍、另请酌发现银大钱一折。钞票甫经颁发。商贾借以流通。且出纳均以五成。尤为便民善策。前经赏给八旗守兵征兵、与直境随征兵丁、一月钞票钱粮。正欲令其通行无滞。据称粮台道员定保、以王庆坨地方。并无银钱大铺。且附近之武清东安一带。亦从未试行。军营难以搭放。经该大臣札令该道径详顺天府核办。该兼尹府尹、并未咨查。辄据粮台一面之词。遂定为实在情形。显系畏难不办。置大局于不顾。朕意该大臣于度支竭蹶情形。素所深悉。当此新章初定。自必力求变通。设法施行。况与银钱相闲搭放。大营各官员、应领款项甚多。岂不可酌量支发。钞票行与不行。转机在此。现方通饬各直省一律遵办。断不能因该粮台首倡窒碍之说。致各处兵丁有所借口。著该大臣严饬粮台各员。酌度情形。妥筹搭发。毋得率听该员等模糊影响之谈、因噎废食也。将此谕令知之。　　

○又谕、翁心存等奏、军营搭放钞票窒碍情形一折。官票宝钞之兴。原以济银钱之不足。现当章程甫定。正期中外大臣、力求变通。设法推行。顺天为首善之区。尤宜倡率遵办。以为各省之式。且出纳皆以五成为限。民间完缴正项钱粮、与盐关课税、及一切交官等款。皆须钞票与银钱相辅而行。前降谕旨甚明。民闲宜无不周知。方且购求钞票以为交课之用。尚何窒碍之有。该兼尹等率据粮台道员详文、谓须先由地方试行有验、方可行使。是先存一试行无验之心。为此阻挠之说。并未将如何流通、一为筹及。直甘心置钞票于不用。是何居心。该兼尹府尹、轻听该道之词。意存见好属员。率请拨给现银制钱。岂户工两局现铸大钱、日不暇给。与库项空虚、该兼尹等竟茫无所知。即谓兵丁行使、初尚未便。而随营官员、应领款项甚多。岂亦难以搭放。是直畏难不办。竟置大局于不顾。至该员定保详称、系奉参赞大臣札令径详核办。该兼尹等亦不复咨查是否确实。遽信为实在情形。尤不可解。想僧格林沁、公忠体国。不当如是也。所有应行次第施用钞票之处。即著该兼尹等、妥速筹商。俾无阻滞。将此谕令知之。　　

○又谕、穆腾额等奏、审拟呼图克图罪名一折。已明降谕旨、均照所拟办理矣。惟该呼图克图、既经发遣。其所有寺院财物、及所属地土人民。自应慎选妥实可靠之人、代为经管。以免别滋事端。该大臣等所称责成晓事头目。究属何等职分。能否约束经理。其平日是否为番民僧俗所信服。务期认真体察。不可稍存大意。至所称攒招期近、喇嘛云集、恐有奸匪句结等语。是否即指该呼图克图所辖之人。务宜剀切晓谕。妥为弹压。使僧俗人等、皆知该呼图克图罪状。自能众心安帖。不至生事。总以妥慎筹办为要。将此谕令知之。　　

○以江西守御省城出力。赏从九品陈懋昭等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以江西修城募勇出力。前任长芦盐运使彭玉雯等、下部议叙。　　

○以热河办矿出力。予通判穆翰等、升叙有差。　　

○以江西营员遇贼退避。革都司雷调元、宋光玉职。并逮问。　　

○改铸江西万安县知县印信。从巡抚张芾请也。　　

○免江西阵亡知府王本梧、因公那用地丁银两。　　

○予江西伤亡千总周得隆、把总杨玉镗、祭葬世职。　　

○甲申。谕内阁、裕诚、柏葰奏、遵旨核议清查通济库亏款、应照户部原拟办理一折。前以御史彭庆钟奏、请将通济库亏款、照部库缴还成案办理。当交户部核议。并据该部奏请钦派大臣覆核。复派令裕诚、柏葰、再行核议具奏。兹据奏称、通济库亏款、原议监督经纪分赔。系照道光十六年奏准成案办理。所拟交银限期。于统限一年之中、复分三限。视部库案内之祇有统限。已属从严。且一年有余。即可弥补银十一万两。不至如库案之日久迁延等语。所有仓场衙门通济库、应行追赔动缺银两。著即照户部原议章程妥办。其历任坐粮厅、均著先行罚俸一年。失察之历任仓场侍郎、均著查取职名。交部议处。　　

○谕军机大臣等、前经叠降谕旨、令各督抚饬属办理团练。俾民间自相保卫。兹据雷以𫍯、慧成奏、仿行坚壁清野之法。并称里下河各州县、业经委员勘办等语。坚壁清野。原为防剿豫筹良法。凡贼氛偪近地方。自应相度形势、随时办理。现在扬城逆匪。虽已全数窜出。难保不再肆抢掠。荼毒居民。所有黄泥沟、沙河桥等处、雷以𫍯等、拟派干员筑堡建砦。以为守御之计。自系应办之事。著琦善体察情形。如实于地方有益。即令雷以𫍯、慧成、妥为筹办。其附近各州县、应行防照办理之处。并著该大臣剀切晓谕。使绅民人等踊跃从事。以收众志成城之效。不得徒托空言。铺张入奏。将此由六百里谕知琦善、并谕雷以𫍯、慧成知之。　　

○又谕、前据琦善奏、张翊国、弃施家桥而不守。当经降旨将该弁发往新疆矣。兹据雷以𫍯奏称、张翊国等、于本月初五日、攻打施家桥。烧毁逆匪土城。追斩无算。是否系雷以𫍯饰词入奏、为张翊国希冀免罪地步。抑系张翊国实有出力之处。著琦善秉公确查。据实具奏。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、广西臬司许祥光、剿匪冒功。知县蔡映符、陷贼偷生。降旨令叶名琛查明具奏。兹据龙启瑞奏、劳崇光欺饰酿患、民生涂炭一折。广西群盗如毛。叠经该抚沥陈办理棘手情形。但总未埽除净尽。朕心实深轸念。惟冀地方大吏。力求振作。绅士等志切同仇。与官兵齐心合力、随处堵剿。庶可渐次肃清。兹阅龙启瑞所奏、显系官绅不和。于通省剿贼事宜、殊有关系。且该学士片奏、省城无兵无饷。势处万难。若不将该省贼匪早筹荡涤。其势何以久支。所称各郡县盗风日炽。抚臣偷安养重。臬司并不出省剿捕各情。著叶名琛确切查明。据实奏闻。将此由六百里谕令知之。寻奏、现闻广西非仅官绅不和。巡抚与两司不和。藩司与臬司又不和。群属下僚、无所表率。至广西糜烂情形。日甚一日。惟有通盘筹计。加意图维。报闻。　　

○又谕、据张亮基奏、筹办防剿经费不敷、请于地丁钱粮款下借动银两等语。现在山东省、南北均须防堵。一切需用较繁。自应设法筹画。惟各路军营。需饷更急。不能不藉资协拨。该抚请于司库地丁钱粮续征款内、恳借动银十万两以备支放。并称现在支销之款。较春夏闲专防南路、几加一倍。未免漫无限制。且兵勇一律支销正款。并未筹及捐输接济。试思地丁银两。国家惟正之供。当此部库支绌。筹拨维艰。若各省为防堵事宜、纷纷借动钜款。豫请留支。则各处军营协拨急需、将何所出。著该抚悉心筹酌。设法办理。即有借用。亦不得请留十万两之多。并著严饬经手各员、撙节动用。核实报销。不准稍有浮冒。致滋糜费。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、韩椿奏、请将河滩荒地、栽种杂粮秸柴等语。据称自丰工以下、至外南外北等厅以上、南北七百余里。现在缺口既议缓堵。则河身地土、荒废几及一年。果如该臬司所奏、责令各厅营兵夫、栽种杂粮秸柴。不特于兵夫生计、大有裨益。即将来兴办大工。料价亦可节省。著杨以增酌量情形。妥筹办理。将此由四百里谕令知之。　　

○湖广总督吴文镕奏、带兵出省剿贼。并与侍郎曾国藩商办炮船。俟水勇器械齐集。约于明□山戊不□正月水陆进剿。得旨。朕总以汝所办之事若何为凭。是时哓哓置辩。何能掩前之失。　　

○钦差大臣胜保奏、连日相地筑垒、设法堵剿情形。得旨。一切布置尚妥。是时万不可再令窜逸。今□山戊不□总要灭尽。朕志已定。不可漫视。况至□山戊不□底尚有旬余。胜保向来能出众者。必能副朕委任之专。又奏、西凌阿等击贼获胜。批。四面之防。尤不可疏。能使每出必败。则日见其少。又奏、贼匪穷蹙。拟仿前征金川川楚成法、以全力毙之。又批。览奏各情。欲稍加宽假、以冀获全此功。然时势不同。是时断难宽假。直省肃清。南省逆贼自易剿洗。又批。尚属实情。然不可借此以为持重。阿桂以全力攻一弹丸之地。只因碉卡林立。直攻非易。故缓之俾自毙。今独流之贼。迥非昔比。虽木垒有似于两金川。然今日之饷。岂能延以待之。必至无继而后已。观汝此奏。虽比前稍知愧悔。终觉有些自满。戒之。很戒之。　　

○革职留任山东巡抚张亮基奏、贼由安徽北窜。徐州最为吃重。请饬提督和春仍回驻守。得旨。现在徐州情形稍缓。已赴安省。断不能往返奔驰。　　

○以右春坊右中允奎昌、翰林院编修苏勒布、殷兆镛、充日讲起居注官。　　

○以候补总兵官刘开泰、为江西南赣镇总兵官。　　

○以直隶军营出力。赏佐领关保、协领台禄、花翎。领催舒通阿等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以闻警告病及移眷出境江苏布政使联英、降调江苏布政使倪良燿、苏州府知府钟殿选、下部严议。　　

○予直隶伤亡道员朱镇、阵亡护军校特克什布、外委吴玉祥、祭葬世职。　　

○免江南织造本年例贡品物。　　

○乙酉。上御干清门听政。　　

○谕内阁、顺天府奏、请饬催旗租银两一折。顺天府属应解旗租。前经户部奏令径行解部。以充军饷。该兼尹等屡次催提。各属解到之款。甚属寥寥。当此军需孔亟之时。岂容任令属员藉词延宕。著直隶总督即饬该署藩司、严催各属、迅速提解。并饬令造册详报顺天府、一体委员催提。傥再迟延致误军饷。即著严参。　　

○又谕、军营委员。必须才具优长、实心任事之人。方资得力。若带兵大员瞻徇情面。滥行留用。甚至将屡次获咎各员、及军营获罪、地方失事人等、任意保留。滥竽充数。不特糜费饷需。于事无济。且恐招摇生事。别滋弊端。著通谕统兵大臣。严查现在军营奏留投效文武员弁。认真甄核。择其材能可用者。方准留营效力。其余一概斥退。应回籍者饬令回籍。业经定罪发遣者即行发遣。断不准藉词再行渎请。以除积习而励军心。　　

○又谕、明谊等奏、哈密扎萨克回子郡王伯锡尔、呈请情愿捐输银两、以备军需。转行请旨。哈密扎萨克回子郡王伯锡尔、现在呈请情愿捐银五千两、以备军需。实出于至诚。惟军营所需银两现已敷用。该回子等借此度日。所捐银两。毋庸赏收。以示朕嘉奖体恤回子之至意。　　

○谕军机大臣等、御史启文奏称、闻西便门外白云观等处庙宇、颇有外来形迹可疑之人、潜踪隐匿等语。现当巡防吃紧之际。畿辅重地。岂容奸宄溷迹。漫无觉察。著步军统领衙门、按照所奏、密派干员、严查究办。五城地面。庵观綦多。难保无奸民藏匿。潜相句结。并著联顺等、督饬所属。不动声色。严密访察。不准稍有疏懈。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、慧成奏、请饬琦善拨兵分驻扬州东路、并跟追败匪一折。逆匪自前月二十六日、窜赴瓜州。叠次谕令琦善等严防扬州东面。并追剿瓜州贼匪。两旬以来。未据该大臣将剿贼情形、据实入奏。朕心实深焦急。此时逆匪全在瓜州仪征一带。正宜乘其奔突未定。督兵进剿。慧成等兵力既单。且惊溃之余。岂能望其复振。该大臣统领全军。责无旁贷。务即先行设法收复仪征。毋得株守扬州城内。徒以摉捕余匪。抚恤难民为词。拥兵不动。任贼远扬。至扬城抚恤事宜。应即责令地方官妥为经理。其瓜州一带贼匪。并著饬令陈金绶等、督兵追剿。扼要堵截。以遏贼匪分窜之路。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年前任太常寺卿唐鉴、呈进畿辅水利备览一书。朕详加披阅。于西北水利、言之甚悉。其水道各图。按照各府州县、条分缕晰。亦极详核。近年东南各省漕务疲敝。若畿辅地方、广兴水利。于国计民生。大有裨益。著桂良于直隶军务告竣时、悉心体察各属地势。酌度情形。派明干大员、前往履勘。妥为筹办。畿辅水利章程。本有成案可稽。前此屡兴屡废。总因地方官先存畏难之见。辄以一奏塞责。该督务须认真督办。切勿视为具文。致负委任。畿辅水利备览十二本。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○以故三等子福珠隆阿子佐领海庆、袭爵。　　

○以大理寺卿龚文龄、为都察院左副都御史。仍留顺天学政任。詹事府詹事毓检、为大理寺卿。浙江布政使麟桂、为光禄寺卿。鸿胪寺卿齐承彦、为太仆寺卿。以安徽按察使毕承昭、为浙江布政使。候补知府恩锡、署安徽按察使。　　

○丙戌。谕内阁、向荣奏、攻剿金陵逆匪获胜一折。本月初四日。向荣派已革提督福兴、游击张国梁、带兵攻朝阳门之左。总兵吉顺、明安泰等、带兵攻朝阳门之右。总兵秦定三、德安等、带兵从中路直攻贼营。是日自寅至巳、鏖战四时。毙贼三百余名。生捦十一名。割获首级五十余颗。此次向荣攻剿金陵逆匪。开放大炮。轰入城中。毙贼极多。复于城外斩获多名。剿办尚属得手。著该大臣即乘此声威。督率兵勇。并力攻击。以冀迅殄逆氛。毋得再事迁延。致干重罪。　　

○谕军机大臣等、和春、袁甲三奏、进援庐州、临淮无兵可拨、请饬大员驻守一折。逆匪围攻庐郡。经江忠源防剿兼施。屡获胜仗。尚未解围。本日据舒兴阿奏、驰抵庐州冈子集地方。初次剿贼进仗。即获大胜。和春现亦前进赴援。计日当已赶到。现在庐州城外援兵云集。声势益壮。贼匪被剿奔突。难保不北窜临淮。该处为南北咽喉。现在兵勇单弱。且无大员统带。设有疏虞。所关非细。惟军情变幻靡常。难以豫定。著福济于行抵临淮时、探明庐州贼匪。如已被剿穷蹙。城围已解。自当扼守临淮。以防余匪纷窜。如庐州情形紧急。仍应带兵接应。不可拘执。著与舒兴阿、和春、袁甲三、悉心酌度。勿误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因舒兴阿带兵赴援进剿。需饷孔亟。当令张祥河筹款解赴军营应用。昨已据覆奏、拨银四万两、委解在途矣。本日复据舒兴阿奏、粮饷由陕省拨运。是否能以接济。尚不可知。并江忠源城中亦无饷银。不得不早为虑及等语。皖省需饷孔亟。现当剿办吃紧之际。自应宽为储备。以期源源接济。著王庆云督同藩司再行迅速筹款。赶紧派委妥员、即日解赴舒兴阿军营。以济兵食。毋误要需。至京饷待用。亦甚紧急。该抚想已极力筹拨。现在能拨京饷若干。并捐输借征各款如何办理。并著随时具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请于苏省设立粮台总局等语。向荣军营粮台。本由江西委员承办。此时太平宁国等处、均未能安设粮台。自不若由江苏接办。呼应较灵。著怡良、许乃钊、即饬藩司陈启迈、于苏州省城设立总局。所有各省饷银。均解交苏州存积转运。俾得源源接济。并著另派道府大员。及酌留江西熟手数员。接办随营支放。其余江西各委员等、均著撤回。饬令赶办报销。以免𫐖轕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、逆匪围扑庐州。自十二月初七日后。未据江忠源续报。朕心实深悬系。本日据舒兴阿奏、已带兵行抵合肥县冈子集劄营。所派前队杨青鹤、郝光甲等、进仗业已获胜。又据和春、袁甲三奏、先将山东兵一千余名、令参将刘玉豹统带。同密云热河等兵、一并带往。于初八日、自临淮兼程赴庐。和春亦即带兵前进。此时谅均赶到。现在庐郡城外援兵大集。声势益壮。舒兴阿与和春、务须合力同心。乘胜进剿。并知照江忠源内外夹击。以期迅解城围。殄此群丑。万勿耽延观望。致误事机。舒兴阿所需饷银。前已谕令张祥河陆续拨解。并令户部筹拨。本日复谕王庆云赶紧筹解。以期源源接济。该督另片奏、行抵庐郡、不能折回颍州。并令金光筯扼守正阳关。自应如此办理。和春等奏、请饬漕督驻劄临淮。已谕福济酌量情形、相机进止矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○步军统领衙门奏议严禁抢掠章程。得旨。所筹俱是。总在稽查认真。又奏、京城各铺户。除夕祭祀。鞭爆络绎。系远年旧俗。应毋庸出示禁止。密令地方官早为起更。批。此等小节。原不必过于苛求。览汝等所办欲早些起更。众人岂不能早出饯□山戊不□。此一节亦不必。务期加倍镇静。勿涉琐屑。　　

○太常寺卿王履谦奏、稽查河口。请饬豫抚督率各属分勇协防。得旨。英桂远在信阳。焉能顾及。汝无别项公务。查河是汝专责。著随时筹办。并一面知照该抚。虽地方文武。汝亦可札饬。莫分彼此方好。　　

○以故一等子兆那苏图子保寿、一等男钟寿子鹤龄、各袭爵。　　

○以剿办安徽怀远土匪出力。赏参将钱朝举、花翎。守备戴世熙等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以玩视河防。革知县张拱辰、典史张士浚、外委王照明职。发新疆效力赎罪。　　

○以江南军营出力。免已革知府陈景曾、发遣新疆。仍留营差委。　　

○予故河南彰德府知府汪根敬、入祀名宦祠。从巡抚陆应谷请也。　　

○予广东故户部郎中莫象年、湖南故举人胡嵩龄、入祀乡贤祠。从巡抚柏贵、骆秉章请也。　　

○蠲缓浙江仁和、钱清、曹娥、金山、黄岩、杜渎、青村、横浦、下砂头、九场、被水被风灶地新旧额赋有差。　　

○免直隶本年例贡食物。　　

○丁亥。谕内阁、载龄奏、请将容留奸匪之坛户、加等治罪。并请将太常寺堂属各官、分别严议议处一折。天坛重地。理宜严肃。该坛户苗全有等、容留匪犯郭＜兴心＞、居住多时。实属藐法。该奉祀官漫无觉察。非寻常疏忽可比。据太常寺堂官奏参。仅请将奉祀官交部议处。并不自请失察处分。俱属非是。苗全有、苗保安、经巡防王大臣审讯。以枷责发落拟结。不足蔽辜。著再行核拟。加等治罪。所有奉祀官。著交部严加议处。太常寺堂官。一并交部议处。嗣后应如何严密稽查之处。并著太常寺妥议章程具奏。　　

○又谕、前因刑部题驳山西民人王长申、强奸王刘氏未成、致令身死一案。该州县仅拟绞候。罪名未协。并据文瑞奏参各情。当降旨、交该抚覆查。按律定拟。兹据恒春奏、亲提研讯。审明确情。该犯王长申、实有挟制窘辱情状。未便仍拟绞候。应即更正按律定拟等语。王长申、著即照该抚所拟、定为斩监候。秋后处决。该州县办理此案。于关系名节重情。不能详细研鞫。以致失出。该抚仅请议处。不足示惩。所有原拟罪名之崞县知县秦用宾、及审转之前任代州直隶州知州昌禄、均著交部严加议处。其委审之太原府知府吉祥、勘转之前署按察使冀宁道郭用宾、审题之已革山西巡抚哈芬、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、土匪抢夺贻害地方一折。并请饬联庄练民。摉捕余匪等语。土匪抢掠。大为闾阎之害。平时地方官即应查拏。况近日逆氛未靖。贼匪所过各乡庄、惨遭蹂躏。岂容土匪复肆荼毒。若如所奏、天津河闲所属沧州、交河、盐山等处、向为盗贼枭贩渊薮。近因逆贼窜扰。愈肆横行。富户商民。均被劫夺。是土匪之害民。与逆匪等。地方何由安戢。著桂良督饬所属文武各员、实力严拏。尽法惩治。并将缉捕不力之员、严行奏参。毋稍姑息。至静海东南一带。沧州盐山等处各村镇。办理联庄。声势极为联络。现在逆匪被剿穷蹙。著该督知照胜保、一体饬令各该地方官、劝谕乡团。如有奸细潜踪。或逃匪匿迹。一律摉拏。并酌立赏格。有能协力拏缉者。即将该乡团等从优请奖。俾奸宄无从溷匿。而地方渐就肃清。原折片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因黄州一带、为皖豫要冲。关系江北大局。严饬吴文镕亲自统兵进剿。已据吴文镕将遵旨带兵出省各事宜、详细具奏矣。兹复据崇纶奏称、现值饷匮兵微。应先遣唐树义领兵进剿。俟兵饷充足。督臣再行亲往。乃吴文镕、任性偏执、匆促即行等语。崇纶、前以吴文镕闭城坐守参奏。此次奏报各情。何以自相矛盾。殊堪诧异。现在逆匪虽多半下窜皖省。若被我兵剿捕紧急。难保不由江路回窜楚北。吴文镕前奏带兵出省。自应遵照谕旨办理。著即赶紧渡江。亲赴黄州督剿。并著严饬唐树义等、迅速前往。水陆会剿。毋许少有迟误。其省城内外防守事宜。仍责成崇纶严密布置。毋稍疏虞。至所调荆州驻防兵二千名。已据吴文镕奏称、令升任凉州副都统魁玉、统带赴省。著即催令迅速赶到。协同防堵为要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据何绍基奏、四川省捐输广额名数未定、办理土匪、事涉两歧、并参将擅造关防、需索骚扰一折。各省捐输广额。所以鼓励人心。山西、陕西、四川三省。首先捐有成数。尤应亟予恩施。俾士民知所向慕。四川奉到恩旨。据奏于五月间刊刻誊黄。何以迟至数月。未将各州县捐数多寡、按照部议、加广学额。经该学政咨询。该督何以不即作覆。且据称酉阳、忠州、夔州、绥定、俱系□山戊不□科并考。此时无凭加额。即须迟至三年。应试诸生、不免觖望。殊非嘉惠士林之意。著裕瑞、迅即饬司查明各州县捐数。应加广文武学额。一面奏闻。一面知照该学政遵办。现当办理借征之时。尤当迅速出示晓谕。令该省士民知所感奋。毋再迟延。至拏办土匪。为安良急务。前经该督奏明、讯实后就地正法。降旨允行。并叠经通谕各直省一体办理。兹据该学政奏称、该督于六月闲、复饬各属拏获匪案、必须首伙在十人以外、法无可贷之犯十有七八者。始准照办。与前奏章程不符。用宽用猛。事出两歧。恐地方官讳饰消弭。得所借口。匪党闻风、益滋胆玩。现当团练吃紧之时。难保无外来奸细、窥探句结。岂能以匪犯多寡、为办理之轻重。设地方官以解勘费繁、相率讳饰。养痈贻患。咎将谁归。著裕瑞仍遵前旨、饬属画一办理。以靖奸宄。至各省办理团练。均系绅民自为经理。不准官吏藉词勒索。兹据该学政奏、前任福建参将李万春、奉总督札谕、前赴酉阳。刊用戡定酉秀黔彭等处地方总办团练事务关防。行文地方官需索供应。传阅弓兵。复集绅民为筹薪水。以致人心不服。物议纷腾。且该员置产酉阳。挈眷而去。藉词团练。假公济私。似此贪劣之员。必应从严惩办。著该督即将李万春撤回省城。并查明该员需索骚扰实据。及擅用关防、借端招摇情弊。严参治罪。不得稍涉回护。将此由五百里谕令知之。寻奏、李万春办团并无需索骚扰情事。惟刊用关防。实属不合。请交部议处。从之。　　

○又谕、前因俄罗斯夷使、赴库伦办事大臣衙门、呈递文件。欲求在上海地方贸易。当谕令怡良、许乃钊、妥为防范。如果该国船只、有来沪信息。即饬令回国。不可迁就。并由理藩院详细咨覆。兹据库伦办事大臣德勒克多尔济等奏、该国接到理藩院复文后。又复具文呈递。仍恳进上海海口贸易。因思上海近日曾据奏报、有俄罗斯夷船遭风驶至海口一事。安知非该国贩货船只、藉词驶近内洋、希图通商。不可不严密稽查防范。著怡良、许乃钊、认真侦探。如果该国商人。竟有进口向该督等要求之事。即谕以五口通商。例归驻劄广东之钦差大臣管理。即西洋各国、现在上海贸易者。亦皆恪守广东原定通商章程。如该夷安静回国。固为妥善。傥坚执通商之说、必欲逗遛上海。即令前赴广东、听候查办。并著叶名琛详细体察俄罗斯欲赴上海海口通商、是何意见。该国近年船只。曾否驶至广东有恳求情事。此次该国具呈、屡求于上海通商。若勉强允淮。深恐别滋事端。此事甚有关系。著叶名琛等、妥速筹画。译出该国原文。著钞给阅看。前次译出该国原文。并寄怡良等谕旨。亦著钞给叶名琛阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、逆匪思窜已久。必须日夜攻击。以期迅速成功。得旨。独流逆匪。若不赶紧灭尽。实有将来之患。朕亦甚为焦急。　　

○以呼伦贝尔总管魁福、为伯都讷副都统。　　

○戊子。谕内阁、军机大臣面奏、查出刊刻报本、内有未经发钞折件。并将原折及报本呈览。朝廷政事。俱有体制。凡内外臣工陈奏各件。其由内阁钞出者。例得宣示中外。至未经发钞之件。岂容任意传播。前据巡视五城御史凤宝等奏都城军备一折。军机处并未发钞。何以外闲遽行刊刻。且字句闲多有增减不符之处。其由何人私自传钞。必应严行查究。著内阁查明具奏。并著巡视五城御史明白回奏。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、收复仪征、分路防剿情形一折。前踞扬城之贼。既已逃窜一空。现在又以收复仪征空城入奏。并称江口贼船七八百只。既不驶入内河。又不向大江开行。究竟贼势欲往何处窜扰。奏报内均未声叙。该逆全股蚁集瓜州。分扰三汊河等处。琦善、陈金绶、若但知株守一隅。任贼肆扰。仍恐顾此失彼。所有三汊河以下至瓜州一带、应如何设法追击。即著琦善与陈金绶妥速筹商。亲督官兵、前往堵剿。前有旨谕令陈金绶带兵由东路剿贼。此时是否与琦善分路进兵。抑系同在一处。折内亦未详叙。其天长六合一路。尤须拣调精兵。派员扼守。并著琦善迅筹布置。毋令再滋延蔓。仍严饬武庆于浦口一带、加意防守。以固藩篱。本日据慧成奏称东路需兵等语。此时有无官兵可分。该处是否尚需兵力。琦善既总统诸军。自应通筹全局。著仍遵前旨、由琦善相机酌办。傥有疏失。无论东西两路。琦善均不能辞罪也。将此由六百里加紧谕知琦善、并谕陈金绶、雷以𫍯、慧成、知之。　　

○又谕、据江忠源奏、连日战守各情。前经谕令舒兴阿、将所带之兵、分拨和春统带会剿。嗣据舒兴阿奏、行抵庐郡。即派前队进仗。业已获胜。现在和春由宿州前进赴援。计程应已赶到。朕思该提督久历戎行。颇能熟悉贼情。此时庐郡尚未解围。亟应迅图剿办。免致日久迁延。舒兴阿所带官兵。著遵照前旨。交和春统带。所有一切进剿机宜。即责成该提督妥速筹办。务与江忠源戮力同心。密筹布置。为内外夹攻之计。断不准稍涉延误。致失事机。舒兴阿著即将庐州后路扼守事宜、相度缓急。随时酌办。并就近与福济袁甲三互相知照。兼可以壮和春前路声威。所有各路赴援官兵。统归和春节制。如有不遵调遣者。即以军法从事。务期迅殄群丑。立解城围。以副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○安徽巡抚江忠源、奏陈五省合剿事宜。得旨。所筹之方略。足见汝谋国忠忱。盖分防则力单。一处挫折。各处怯懦。欲求蒇事。岂能速蒇。合剿则力厚。一军得手。诸军气壮。欲图净尽如反掌。分为三路。水陆并下。诚为不易之策。第恐各不统属。互相观望。从中再有疑忌者。以致满万之军。中途涣散。天下大局。岂可复问。现在独流之贼。克期可灭。然此事不可延缓。及早筹之为是。若直隶肃清。得缓我一步。则操纵由我。必可指日荡平。　　

○钦差大臣都统衔琦善、奏请将已革前任大理寺卿恒福、留营充当翼长。得旨。恒福著准其留营充当翼长。仍随时察看。若不知奋勉。即奏明治罪。　　

○缅甸国王孟顿、遣使表贡方物。免其来京。赏赉如例。　　

○以故一等侯图麟子穆辂、一等子奎文弟桂文、各袭爵。　　

○以湖南按察使陶恩培、为山西布政使。四川盐茶道清安泰、为湖南按察使。　　

○赏一等延恩侯鹤龄、委散秩大臣。　　

○赏吉林协领伊成额、副都统衔。为呼伦贝尔总管。　　

○以安徽庐州府守城出力。都司戴文兰、下部优叙。　　

○以克复江苏仪征县城。免疏防知县都棨森、都司明福、守备姬祥林罪。　　

○以山西失守所属地方。革布政使郭梦龄、署按察使郭用宾、知州邓尔颐职。　　

○以江苏扬州带勇溃散。革参将师长镳职。发新疆充当苦差。　　

○己丑。谕内阁、前因江忠源奏、西安马队领兵官伊昌阿、柯蒙额、二员。当玉山阵亡后。遽行逃去。尚无下落。已谕令查明该员等逃避情形。即行正法。兹据该抚奏称、于未经奉到谕旨之先。已查明该二员、前由店埠退至定远、追寻军火锅帐后。随即带兵到庐州会剿。请量予末减等语。是该员等情节。尚与无故退避者不同。伊昌阿、柯蒙额、著暂免治罪。留于该抚军营。责令戴罪自效。如不知愧奋。著仍遵前旨。即于军前正法。　　

○又谕、江忠源奏、贼匪复用地雷轰城、督兵抢护一折。逆匪于十一日、率众四五百人、先扑小东门。经池州府知府陈源兖、及都司和宽、守备程智泉、督率兵勇。奋力抵御。江忠源复派楚勇、飞往协剿。并饬都司马良勋、戴文兰、加意严防。维时小东门贼尚未退。水西门月城迤北城垛。忽被贼用地雷轰裂八丈有奇。火光凶猛。城身摇撼。马良勋、戴文兰扼据缺口。屹立不动。江忠源亲督兵勇、冒烟冲上。毙贼百余名。受伤者无算。其小东门贼匪。亦经陈源兖等、轰毙四五十名。我兵乘势从营内抄出。追杀十余名。余匪始退。此次贼用地雷轰陷城垛。势极危险。江忠源力保危城。躬亲战阵。督率将弁兵勇、并力捍御。俾得化险为平。实属忠勇。可嘉之至。现在大兵云集。著江忠源督率兵勇与和春等内外夹击。迅解城围。尽歼丑类。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、筑垒劄营设伏获胜等情一折逆匪占踞独流静海以来。叠据该大臣奏报贼势穷蹙已极。朕日望捷音。并予以限期。令于今□山戊不□总要灭尽贼匪兹距□山戊不□底仅余旬日。该大臣此次奏报、仍以小胜塞责。能否克期埽荡。尚无把握。况据片奏、拏获奸细供称、该逆两次暗遣逆党假扮民人。前往江南求救。设使南贼乘闲北来。更将何所措手。胜保围攻独流逆匪。已逾两月。此时贼势日孤。务须激励将士。设法进攻。直入贼垒。埽穴捦渠。以清畿辅。断不可再有迁延。致干重罪。并严饬各路将弁。认真堵截。严防窜逸。傥有疏虞。惟该大臣是问。正在寄谕闲。又据胜保奏、十七日剿贼情形。达洪阿力疾督兵。尚知愧奋。已将该革员家产赏还。并谕令瑞昌、崇恩、带兵迅赴静海一带会剿矣。现在逆匪势穷情急。新营偪近贼垒。尤应加意严防。毋稍大意。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞知之。　　

○又谕、本日据江忠源驰奏、贼匪轰城、督兵抢护一折。逆匪屡次用地雷轰城。经该抚督率将弁兵勇抢护。转危为安。江忠源谋勇兼施。深堪嘉尚。马良勋、戴文兰、扼险杀贼。尤为奋勇。已明降谕旨、与守城出力人员分别奖励矣。现在和春带兵。计已赶到庐郡。已有旨令其总统各路赴援官兵。迅解城围。该抚即与该提督、激励将士。内外夹攻。总以及早解围为要。昨据奏、贼匪由蕲水窜入英山。扬言欲至六霍。该处北通光固。最关紧要。江忠源虽在城中。势难兼顾。仍当力筹全局。随时知照舒兴阿、福济、相机援应。万不可任贼北窜。前据江忠源奏、总兵音德布、非统御之才。究竟带兵能否得力。著江忠源与和春确查据实具奏。毋任贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、连日攻剿独流贼匪。叠获胜仗该逆情急。潜于堤岸筑垒避炮。每遇有机可乘。辄苦无兵可拨各等语。逆匪占踞独流两月有余。尚未剿灭。必须厚集兵力。以期迅速歼除。既据胜保奏称、知会瑞昌、崇恩、迅即带兵来直协剿。想已启程。现在静海需兵甚亟。著瑞昌、崇恩、飞即督带兵勇。兼程前进。直赴静海。听候胜保调度。毋稍迟延。直隶肃清。山东自可无虞。此以剿为防之要策。将此由六百里加紧谕知瑞昌、并传谕崇恩知之。　　

○钦差大臣胜保奏、官兵迎击逆匪。因炮身震裂暂退。仍设伏败贼情形。得旨。好炮致有炸裂。疏忽之至。汝欲保首领。惟将此贼速灭。又奏、据贼犯供称、贼首李开方受伤毙命。批。不过一个贼酋。不必如此铺张。大头目尚有几个。务期生捦来京。尽法极惩。　　

○已革翰林院侍讲学士晋康奏、扬城既复。亟宜收拾人心。琦善坐失事机。并不会同请罪。得旨。该大臣已单衔请罪。汝等反谓未请罪。事已至此。岂能挽回。已有旨令琦善兼筹东路。朕看汝意不在劾琦善。意在东路空虚。汝折内所陈。总以琦善太分畛域。不觉自已先存一成见。凡言彼之过。皆汝等之过。欲盖弥彰。岂能逃朕鉴乎。近见慧成所呈仪征县原禀。并汝父批语今观汝折、与批语字无二。想一切文案。必有汝代办者。军营原无回避。第汝既与汝父在一处。慧成前折、汝必知之。既知之。复有此奏。谓非豫筹站脚地步。其谁信乎。又奏、圣躬偶患骽疾。不可轻投药饵。若灸以姜艾。当可立奏速效。批。朕非不知汝心。第将此琐屑之事入奏。岂能自以为尽爱君之忱。朕总以汝所办之事若何为凭。知自爱者不受谄谀。朕膺元后。岂受谄乎。汝若以此取悦于朕。适自误也。　　

○以直隶静海剿贼出力。赏副管旗章京鄂尔图那逊、佐领土克济扎布、赛吉拉呼杭噶拉、章京灵布扎隆阿、花翎。　　

○以安徽庐州府守城出力。赏巡抚江忠源、都司马良勋、巴图鲁名号。参将崇禧、都司和宽、杨焕章等、花翎。守备张际元等、蓝翎。余升折有差。　　

○以盛京办理矿厂团练出力。道员裕恒、下部议叙。　　

○庚寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因巡视五城御史凤宝等奏、都城军备一折。军机处并未发钞。外闲遽行刊刻。降旨令内阁查明具奏。兹据裕诚等奏、查明该衙门于十一月二十九日、由军机处领出折件。并无凤宝等奏都城军备一折。无凭发钞。请饬步军统领衙门向报房查究等语。该报房刊刻凤宝等奏折。系由何人私行发交。著步军统领衙门查拏讯究。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、英隆奏、团练旗营屯站各丁、并请酌给出征兵丁军械一折。据称、现将黑龙江各城旗营驿站官屯闲幼人丁。挑选团练一千六百名。以备拨用。并捐修器械等件。均著照所议办理。至备调军营各兵丁。应带腰刀、梅针箭枝、已余令兵部酌量发给。惟所请腰刀一千五百把。梅针箭八万枝。该部恐难如数全给。仍著该将军妥为筹画。或劝谕捐输。酌请奖励。或另行设法筹备。务即体察情形。核实办理。将此谕令知之。　　

○革职留任闽浙总督慧成、奏报移营进剿瓜州贼匪情形。得旨。贼情诡谲。声东击西。是其惯技。汝等总应严防北窜为要。朕非不顾苏常。第时势亦有缓急。德安、在东坝等处甚属得力。岂容飞越。　　

○前任工部左侍郎车克慎等奏、捐输经费。请予鼓励。得旨。著知照张亮基核办。汝等在籍人员。纷纷奏事。是抚臣以外。又添一巡抚也。嗣后事事禀商巡抚办理。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。十二月。辛卯。谕内阁、前据宋晋奏、请饬各路粮台、力行撙节一折。当交该部核议具奏。兹据户部奏称、军营文武官员。均有例支俸廉盐菜等项。该署侍郎所指薪水名目。本干例禁。并沥陈军营冒滥积弊各等语。薪水一项。既为例所本无。何以各路粮台。竟敢公然支领。甚者且至五六百两之多。总由办理粮台之员。不能破除情面。正己率属。于大营支领。虽明知违例。亦必强为支应。而随办文员。遂得因缘为奸。任意侵蚀。逮至军务告竣。辄行摊入例支例销款内。影射报销。锢习相沿。实堪痛恨。若不严行查禁。何以节糜费而儆侵贪。著通谕现在统兵大臣。及粮台各大员。于接奉此次谕旨后。如有仍以薪水为名。列款支领。及改换名目。徇私滥给者。一经发觉。与受同科。悉照冒滥军需律治罪。并各按所领所发之数。加倍赔缴。拨充军饷。此外凡系例不应支款项。傥带兵官员。违例支领。即著粮台大员、据实参奏。粮台官员、或有扶同应付等弊。亦即一体治罪追赔。如为数较多者。查实后、一律监追。查抄备抵。决不宽贷。其军营官员兵勇领项、以及各项支发总数。亦著照户部所议。每月开单具奏。交部备查。该部即将单式迅速通行。毋得迟延歧异。至征兵防兵。定例供支。本有区别。现在用兵省分。援引例案。颇不画一。若俟题销之时。逐款核减。再行著追。必至帑项虚悬。徒延时日。著各路军营粮台、并防堵省分督抚、及总局大员、于接奉谕旨之日起。勒限一个月。将应放数目章程。先行核定。声明例案。详晰开单奏报。并将粮台办事人员。开单具奏。以后续有更调。随时咨部。以备查核。无论何处含混迁延。均著户部指名严参。从重惩处。当此度支孔亟。筹饷维艰。苟非除害救民。朕何必频发帑金。重烦民力。尔在事大小官员。尚不思激发天良。仍复各染习气。于应拨他省之款。则动请截留。于他省解到之款。则徒供挥霍。不特无颜对朕。亦何以服行闲兵勇。及出赀士庶之心。若再不痛改前非。力求撙节。典章具在。国法难逃。如该侍郎所引胡齐仑之案。众所共知。毋谓朕言之不豫也。将此通谕知之。　　

○又谕、文瑞奏、遵旨查明捕役纠众肆抢、分别定拟罪名一案。著依议办理。所有承审此案之顺天府东路同知吴承祖、于该犯等现充捕役。辄于供内添写已革字样。复任令捏呈赌具。显系规避处分。有意消弭。著即革职。失察赌博、及私带白役滋事之署通州知州祁之鑅、吏目车德符、均著交部议处。历任失察窝窃刺面贼犯等、充当捕头白役之该州知州、著吏部查取职名议处。通永道海瑛、近在同城。亦有失察之咎。著一并交部议处。至兼管顺天府府尹翁心存、府尹宗元醇、并不将该道海瑛两次具禀、详细察核。仅据初禀含混入奏。竟作为已革捕役。又未奏及同知吴承祖、同审此案。显系徇庇属员。豫为开脱。且不候结案。先期辩白。希图卸责。实属有心取巧。翁心存、宗元醇、均著交部严加议处。　　

○长芦盐政文谦奏、军需紧要。请于内库借拨银五万两。得旨。户部速议具奏。无论实银与钞票。总以济急为要。似较催征豫拨之款为善。　　

○钦差大臣琦善奏、六合浦口肃清。现分兵进攻瓜州情形。得旨。贼匪诡诈多端。所获逆书。不可尽信。瓜州逆匪情形。动静若何。速查驰奏。　　

○两江总督怡良等奏、本年计典届期。因军务未竣。请展限办理。从之。　　

○以办理天津海运出力。予知府钱炘和等、升擢有差。　　

○予江苏仪征阵亡副都统哲克东阿、协领讷钦布、穆精额、柯克森布、花麟布、防御成安、伊克坦布、穆精阿、英喜、骁骑校达崇阿、富克金布、花良阿、前锋达哈苏、前锋校印明、景禄、参将张守仁、守备范守贞、把总孔泰、外委张建福、祭葬世职。　　

○壬辰。谕内阁、前因军需紧要。经户部奏请、于顺天府属旗租项下。提银五万两。解充天津兵饷。兹据顺天府奏称、各州县经征旗租银两。现仅解到四千余两。已尽数委员解赴天津。其余各属报解。甚属寥寥。当此军务吃紧之际。岂容任意拖延。致误急需。著直隶总督、顺天府兼尹、府尹、严饬直隶藩司、迅饬所属、将征存未解之款。尽数赶解。傥查有那移侵亏情弊。即行严参具奏。毋稍瞻徇。以儆疲玩而重军需。　　

○又谕、翁心存、宗元醇奏、遵查知州那亏银两、据实覆奏一折。顺天府属、涿州知州郭宝勋、于节年及本年旗租银两。那用至九千四百八十余两之多。该管上司。何以并不详查。率请题升西路同知。均属咎无可辞。所有前任兼管顺天府府尹、现任顺天府府尹、并前任直隶藩司、均著交部查明议处。郭宝勋亏那公款。为数甚钜。著顺天府、会同直隶总督、从严参办。毋稍回护。　　

○又谕、步军统领衙门奏、拏获刊刻并未发钞奏章人犯、请交部审办一折。罗祥、张义兴、王得均、王继远、均著交刑部审讯。所刊奏折。既据罗祥等、供系吴廷溥交给刊刻。而凤宝等回奏折内。并未据实指明。系何人发交。已属有心含混。且以报房前次漏刻谕旨等词。牵砌入奏。尤为意存饰辩。给事中吴廷溥、于并未发钞折件。辄即擅行刊刻。实属任性妄为。著先行交部严加议处。给事中凤宝、陈枚、玉山、联福、御史彭庆钟、隆庆、蔡征藩、孙鸣珂、志文、于回奏时。声叙模糊。显有瞻徇情弊。均著先行交部议处。　　

○谕军机大臣等、和春奏、兵力过单、请饬催前调官兵一折。现在庐州城围未解。正当剿办吃紧之际。必应厚集兵力。以期迅殄逆氛。所有和春前在镇江原带之湖南官兵、七百余名。素称得力。且为该提督亲信之兵。著向荣、于接奉此旨后即饬已革副将郑魁士、统带启程。驰赴庐州。交和春调遣。以资攻剿。不准稍涉延误。其镇江官兵。是否足敷堵剿。仍著该大臣、就近筹拨。毋致顾此失彼。连日金陵进攻情形。及城中贼情若何。江面船只若干。未据奏报。扬州、仪征、窜出贼匪。全股麕集瓜州江口。究系欲向何处窜逸。亦未据琦善等、探明入奏。该逆占踞长江。联络一气。而我兵南北两岸。声息不通。任令贼踪纷纷逃窜。统兵大帅。所司何事。本日慧成奏、据探称、金陵贼营。惟雨花台最大。初四日、贼至紫金山。与官兵相遇。杀贼甚多。伪王府被天火焚烧。初五日、官兵打仗。贼放火箭。反自烧其营。百姓乘势纵火。毙贼无数等语。如果属实。大有可乘之机。即著妥速筹办。据实奏报。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前经降旨、令舒兴阿拨兵三千名。交和春统带。会剿庐州逆匪。复明降谕旨、令和春总统各路援兵。迅解城围。兹据和春奏、行抵合肥梁园地方。察看西北面兵勇。约有万余。而庐州东南面逆匪最多。又为北路咽喉。必须厚集兵力。方能由店埠一带进剿。现在该提督带赴店埠之兵。仅止千余名。加以张印塘原带兵勇。亦止千余名。此外催调临淮、和州、徐州、镇江之兵。又恐缓不济急。若再稍有稽延。庐州城内。饷乏力疲。深为可虑。著舒兴阿、即遵前旨。迅将所带官兵。分拨二三千名。交和春统带。即由店埠赶紧赴剿。不得再有推诿。如有拨将弁。或有托故推诿者。即著和春查明。以军法从事。毋稍瞻徇。庐州赴援之任。朕已专责和春。傥该提督有意迁延。致误事机。自难逃朕洞鉴。若各路带兵官员。意存掣肘。亦不能曲为宽宥也。湖南各起官兵。已谕知向荣、飞催赴皖矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据王懿德奏、台湾道徐宗干、因与台湾镇总兵恒裕、办理土匪。意见不合。藉词称病。当降旨将该镇道、均交部议处。兹据徐宗干奏称、当逆匪蠢动时。实因旧病屡发。恐滋贻误。禀请开缺。并自请治罪等语。现在台湾噶玛兰厅属。尚有匪徒拒捕。通判董正官被戕情事。该镇道自当和衷商办。以靖地方。徐宗干所奏、是否系仍执前见。与恒裕龃龉。故为此过激之词。抑系因被参劾。饰词申辩。著有凤、王懿德、密行查察。并将该道有无患病情形。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○福建台湾道徐宗干奏、拏获叛逆首犯林恭、已就地正法。该犯供词。扳引绅士候选州判黄应清等、皆知逆情。现经先后捦获各犯。研讯尚无确据。仍饬府会同委员、再行严鞫核办。得旨。一切机宜。随时酌量办理。不可拘泥。此奏照所拟行。　　

○以光禄寺卿麟桂、署浙江布政使。四川川北道杨能格、署江宁布政使。　　

○以直隶剿贼出力。赏台吉伯奇立、巴哈拉吗、元敦、达古斯、巴伊立、桑底、们都巴伊尔、乌兰巴伊尔、克奇格图、们都、阿吗古拉、花翎。　　

○以江苏嘉定、南汇、川沙、上海、宝山、青浦、六厅县城被贼窜陷。革参将周震豫、守备樊定邦、千总顾奕椿、顾开泰、张攀凤、把总林祥、龚殿魁、外委李云龙、张葆淳、徐寅亮、宣廷扬、陈桂森职。并逮问。副将李广金、守备车万清、下部议处。　　

○命升任浙江布政使毕承昭、留安徽和春军营差委。　　

○补铸江南提督印信。从提督和春请也。　　

○癸巳。谕内阁、大常寺奏、遵议稽查章程一折。坛庙重地。理宜严肃。自应随时稽察。以昭慎重。所请分拨官员。轮班值宿。并兵役坛户库夫人等、造具清册。佩带腰牌之处。均著照所议办理。并著该堂官等、常川亲往稽查。如有官役人等、偷安旷误。或纵令闲人出入者。即行严参惩办。不得仅委之坛官奉祀各员。致令日久生懈。至坛庙大典。虽派王大臣等稽查。该寺堂官、职守所在。岂能藉词推诿。嗣后斋宿祭祀期内。仍著该堂官等、一体认真稽查。以专责成。毋得视为具文。致干重咎。　　

○署闽浙总督有凤奏、本年计典届期。因到任未久。未能遍知属员贤否。请俟军务告竣。再行补办。从之。　　

○蠲缓山西潞城、黎城、屯留、长子、临汾、曲沃、绛、七县被贼地方、本年额赋。并赈贫民口粮。贷仓谷耔种有差。　　

○甲午、谕内阁、毓书奏、审明跟随出征官兵之间散人等、由军营回旗。请饬查办各折片。并开单呈览。所有由扬州军营回旗之闲散春瑞等、二十一名。由徐州军营回旗之闲散佛青阿等、五十九名。是否由该管佐领、给假回营。抑系私自逃回。著扬州徐州统带此项官兵大臣。查明具奏。单二件并发。　　

○又谕、据舒兴阿奏、本月十六日夜。庐州郡城失守。江忠源在水西门内御贼阵亡等语。览奏愤懑之至。江忠源、以知县调赴军营。屡立战功。超擢臬司。令其帮办军务。本年在江西守城。尤为出力。倍著忠勤。旋即授为安徽巡抚。由湖北力疾赴皖。甫抵庐州。即值逆匪围攻郡城。督率文武绅民兵勇。竭力守护。一月有余。屡次出奇制胜。力捍危城。方资倚畀。乃因援兵不力。以致贼陷庐州。捐躯尽节。深堪悼惜。舒兴阿统带重兵。既已行抵庐州。不能督兵竭力救援。又不遵旨拨兵、交和春统带调遣。以致郡城被陷。荩臣捐躯。实属辜恩。大负委任。著即革职。戴罪自效。和春自徐州赴援。带兵无多。所有舒兴阿管带之兵。即著交和春统带。各路援兵。均归调遣。务当督率镇将。激励兵勇。迅图克复郡城。毋稍迁延。致干重罪。　　

○又谕、骆秉章、曾国藩奏、剿办常宁土匪、叠获胜仗一折。湖南常宁等县。土匪肆扰。经该抚等、派委员弁。前往摉捕。并饬各州县。不分畛域。合力兜击。该匪窜扑桶水地方。经候补知府张荣组等、带勇堵击。杀毙一百五十余人。生捦五十名。余匪窜扑嘉禾县。该署县任瑛、开城出击。杀毙多名。贼匪窜至蓝山。经该县张嗣康、督同典史倪玉龄、并绅士兵勇等、开放枪炮。轰毙追杀。贼势大挫。其道州所属之岩头山、句结土匪。俱饬兵勇追捕。杀毙多名等语。此次湖南土匪。大经惩创。在事文武。合力围剿。自不难悉数歼除。该抚等务须设法堵截。尽绝根株。　　

○又谕、奕兴奏、盛京刑部主事明禄、禀请代奏各情。并书元奏参明禄、乖僻妄为。协领塔芬布、挟制上司各一折。著派柏葰、驰驿前往盛京。会同善焘、将各案情节。秉公查办。讯明据实具奏。毋稍瞻徇。所有随带司员。著一并驰驿。主事明禄、著即革职。归案审办。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣胜保、逆匪占踞独流静海。将及三月。该大臣统领诸军。所请添兵筹饷各章奏。朕无不立允所请。现在各路大兵。已有两万余众。逆党仅余数千。朕日望捷音。以为年内必能埽荡。乃该大臣等、此次片奏贼匪情形。仍以慎重为词。一切措置。全无把握。本日据舒兴阿奏、庐州于十六日夜。被贼攻陷。巡抚江忠源殉难。该处为南北咽喉。贼势如此狓猖。若不将独流之贼。赶紧剿灭。设庐州大股。乘闲北来。时势将不可问。朕心焦灼万分。该大臣身为统帅。劳师糜饷。日久无功。已难宽宥。若再不倍加奋勉。迁延贻误。自问当得何罪。著仍遵屡次谕旨。激励将弁兵勇。设法进攻。克期埽荡。不准以贼情凶悍为词。藉图延宕。所请令德勒克色楞、来京密奏机宜之处。即著迅速来京。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据舒兴阿、和春、先后驰奏庐州失陷、巡抚江忠源殉难、贼势猖獗各等情。览奏焦急之至。庐州为南北咽喉。最关紧要。和春所带兵勇。甚形单弱。舒兴阿虽带兵数千。亦恐不能得力。必须添派重兵。以资剿办。著琦善于扬州军营。拨兵四千名。派萨炳阿管带。向荣拨兵一二千名。派秦定三管带。即日驰赴安徽。统归和春调遣。逆匪现踞瓜州。扬州情形较缓。金陵久未克复。逆匪已纷扰安徽。江北情形。更为吃紧。势不能不先其所急。著该大臣等、接奉此旨。即派该员等、星速带兵前往。不准片刻迟延。傥惟知拥兵自卫。不顾江北大局。设有贻误。朕惟该大臣等是问。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据舒兴阿奏、逆匪攻陷庐州。江忠源殉难。已明降谕旨、将舒兴阿革职。责令戴罪自效。并令和春统带各路官兵。迅速进剿。福济现已授为安徽巡抚。责无旁贷。著即带兵前往。会同和春、合力攻剿。一面克复庐州。一面遏贼纷窜。万勿迟延。致干重罪。该抚请将徐州粮台。移往凤阳。此时情形。应否改设。著即妥筹办理。青州府知府恩锡、已有旨饬令赴皖。听候调遣。所请张鼎元带兵赴皖。并河南应解饷银。已谕令杨以增、英桂、照办矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因庐州情形紧急。谕令舒兴阿、和春、前往督剿。并以和春熟悉贼情。特命总统诸军。惟兵力较单。令舒兴阿、酌拨官兵二三千名。俾资调遣。乃该督既不肯抽拨。又不能督率镇将。竭力攻剿。以致郡城被陷。荩臣捐躯。实堪痛恨。江忠源忠勇素著。屡立战功。朕方欲畀以剿贼重任。今竟因援兵不力。城陷阵亡。览奏之下。悼惜殊深。和春现在进劄何处。是否尚在店埠。所有城外各路兵勇、一万余名。即著统归和春、管带调遣。福济所带兵勇。计日亦可赶到。兵力尚不甚单。江忠源所带兵勇。著即赶紧收集。毋令涣散。江忠源之弟江忠济等、所带之勇。亦必得力。并著和春酌量调拨。加以激励。以备助剿。舒兴阿系专派统兵赴皖大员。既已行抵庐郡。尚不赶紧攻剿。冀解城围。乃拥兵自卫。坐误事机。本日降旨革职。令其戴罪自效。若再不知奋勉。著和春奏明、即于军前正法。和春膺兹重任。务当与福济、暨诸将士、合力同心。激励兵勇。设法进剿。迅图克复。若再迁延时日。致贼久踞庐川。或乘闲北窜。惟和春是问。正寄谕闲。据和春奏到、庐州失陷情形。请添调大兵攻剿。并请拨饷银各折片。本日已谕令琦善、向荣、拨兵驰赴安徽。统归该提督调遣。并谕黄宗汉、速拨兵饷六七万两。迅速解往矣。将此由六百里加紧谕知和春、并谕舒兴阿知之。　　

○又谕、本日据舒兴阿、和春、先后驰奏、庐州郡城、于本月十六日夜失守、巡抚江忠源阵亡各等情。据称、所带官兵。待饷孔殷。无从支领。现又添派官兵。尤应宽为筹备。著黄宗汉。于浙江省。无论何款。先行筹拨银六七万两。派委干员。迅速解往安徽军营。以资接济。并著于起解前期。飞咨和春。以便派员迎提。一面知照沿途地方官。妥为护送。毋得藉词推诿。致误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、逆匪窜踞庐州。势益鸱张。深恐乘机北窜。前经叠次谕令杨以增等、严防河岸。谅已遵照办理。此时情形。更为吃紧。尤当严密防范。勿稍大意。其应如何择要驻兵堵剿之处。著杨以增、长臻、张亮基、英桂、迅筹妥办。总期声势联络。彼此应援。不可稍分畛域。傥任听逆匪偷渡北窜。朕惟该督抚等是问。本日据福济奏、部拨河南饷银、及截留未还两项。共九万余两。豫省至今未解。现在军饷万分急迫。请饬该抚、将接壤安徽之完善各州县、应完地丁银两。照数划出。就近解皖等语。著英桂即照所请办理。毋稍迟误。另片奏、张鼎元前在安徽防堵。熟悉情形。著杨以增迅饬该员带山东兵二百余名。配齐军装器械。驰赴庐凤一带听候福济调遣。原片均著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕黑龙江将军英隆等、适据景淳奏、俄罗斯分立界牌之处。俟明年春融时、再行派员查明妥办等因、请旨一折。与外夷分立界牌。事关重大。不知分立界牌。究竟与赫哲、费雅喀居民。有无妨碍之处。尚难悬揣。此时路径。既系不通。著俟明年江河融化之后。即派协领富呢扬阿、先由水路、从毕占河直抵海岸。详细查明。再行妥办。景淳原折、著一并钞给阅看。　　

○钦差大臣胜保等、奏逆贼受创。复决堤放水。现督兵设法宣泄。贼粮已尽。断不能久持。得旨。贼情凶悍。共见共闻。然不能借此耽延。屡次严批已无复可再谕。若执意玩视。必以汝身家性命相抵。又奏、管带炮位章京公中佐领黄周宾、受伤阵亡。请照例议恤。批。黄周宾、著照例议恤。彼日之进仗。失炮无疑。因何掩饰入奏。伪为炸裂。殊属可恨。胜保出京。甫及一年。何沾染习气若是之深。著据实明白回奏。是汝之福。若再不肯明言。试问朕赐汝之神雀刀。何所用耶。　　

○江南提督和春奏、贼陷庐郡。请添调大兵围剿。以图克复。得旨。览奏曷胜焦急。舒兴阿之兵。已叠有谕旨令汝酌拨。远调之兵。终恐缓不济急。已有旨分别饬令速拨矣。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、贼陷庐郡。抚臣江忠源御贼殉难情形。得旨。汝在城外。是何为者。以致郡城被陷。荩臣捐躯。　　

○山西巡抚恒春年终循例密奏各官考语。得旨。汝此奏、不过年终塞责。无一句紧要之语。足见汝平日于属员中漫不留心。殊堪痛恨。况皆系八个字成语。尤觉可厌。著另缮切实考语具奏。不准假手于人。务须汝亲书。虽行书亦可。　　

○以兵部尚书阿灵阿、都察院左都御史联顺、礼部左侍郎穆荫、充经筵讲官。　　

○调镶红旗蒙古副都统扎拉芬、为密云副都统。正红旗蒙古副都统载龄、为镶红旗蒙古副都统。密云副都统伦恭、为正红旗蒙古副都统。　　

○以漕运总督福济、为安徽巡抚。　　

○以私改奏稿。革礼科给事中吴廷溥职。　　

○以湖南常宁剿匪。带兵私逃。革守备哈清阿、外委唐云开职。并逮问。予阵亡把总邵定太祭葬世职。监生孙纪良、文生钟良钦、赏恤加等。　　

○赠安徽庐州殉节巡抚江忠源总督。予祭葬世职。入祀昭忠祠。并安徽建立专祠。谥忠烈。　　

○予福建剿贼阵亡游击王应选、都司苏起鳌、把总陈文铨、毛振升、祭葬世职。　　

○乙未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫、寿康宫前殿、行礼。　　

○诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。寿康宫后殿、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因各直省殉难官绅。忠义可嘉。深堪悯恻。特饬该部将应得恤典、分别从优定议。兹据吏部、礼部、兵部、遵旨覆奏各一折。著照所请。除特旨追赠。并指项赐恤各员。毋庸再议外。所有优恤人员。限于定例。不能从优办理者。文职官员。均著各按官阶。给予赠衔。武职官员。均著照赠级之例。各按恤银从优之阶。赠给升衔。其都统、将军、提督、无阶可升者。著赠太子少保衔。额外外委、及乡勇中武生、武监生、指阶者、著照指阶办理。其余议恤各案。均著给外委赠衔。无庸给予世职。其革职续经阵亡各员。除恤银世职、减降议给外。均著赠还原衔。至文武官员。格于定例。不能请谥入祠者。亦著照礼部所拟。二品官员。著该部声明请谥。八旗及驻防三品官员。并汉文职三品官员。除例应入祀京师昭忠祠外。再入祀阵亡地方府城昭忠祠。文职四品。武职三品人员。著再入祀京师昭忠祠。文职五品。武职四品以下。著再入祀阵亡地方府城昭忠祠。额外外委、及贡监生童、有赠给职衔。及照官员例议恤者。均一体入祀阵亡地方府城昭忠祠。其减半议恤各员。各按原衔。照此次章程。分别入祀各昭忠祠。官绅殉难家属。著分别给银。建立总坊。在本邑忠义孝弟祠、及节孝祠内、设位致祭。以示优恤。至奉旨照例赐恤各员。仍著照例办理。无庸再行加赠。以昭区别。所有单开各员。无论已奏未奏。均著照此次新定章程办理。著为令。　　

○又谕、给事中彭久余奏、稽查运仓米豆情形一折。大通桥运送旧太仓黑豆一百八十二石。粳米三百十二石。经该给事中赴仓查验。所运豆石。俱系潮湿成块。闲有霉变。粳米亦杂有灰土等物。并每石亏短各情弊。著仓场侍郎、迅速查明。据实参奏。　　

○又谕、裕瑞、伊琫额奏、遵审知县禀讦上司各款、定拟具奏一折。四川撤任大竹县知县杨得质、盐源县知县盛朝辅、列款禀讦署藩司苏敬衡。旋据该员等、以怀疑冒昧妄禀、各据实检举。并经裕瑞等、审明所讦各款。悉属虚诬。杨得质、盛朝辅、怀疑禀讦上司。实属谬妄。均著勒令休致。苏敬衡于宝川局余铜。及地丁税契加平等事。具禀时未曾分晰声叙。虽经续禀。究属疏漏。著交部议处。即饬令回籍。听候部议。　　

○谕军机大臣等、前据向荣奏、请将粮台改设苏州等语。当即谕令怡良等、于苏州省城设立总局。并另派道府大员、及酌留江西熟手数员、接办支放事宜。兹据怡良奏称、该省道府各员。分驻各处。均有经手紧要事件。且当防堵吃紧之际。差委本属乏人。若再派令经管粮台。更属无员可委。所奏自系实在情形。现在向荣大营粮台。著毋庸远移苏州。仍责令原管粮台之彭玉雯、熊莪、潘筠基、并江西原派之佐贰等官、一手经理。以免𫐖轕。并著向荣等、咨明张芾遵办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据舒兴阿奏、遵旨分拨官兵、并带兵驰往颍州一带筹防等语。舒兴阿业已革职。所带兵勇。昨已有旨、全归和春管带调遣。此时皖省情形。总以迅复庐州。严防北窜为要。现在兵勇。亦不为少。该提督自应迅筹进剿。若专顾堵御。俟琦善向荣拨兵到后。再图进攻。恐逆匪久占庐州。又成负嵎之势。舒兴阿应否仍赴颍州。抑须派往他处要隘防堵。著和春酌量调遣。需兵若干。即由该提督分派。仍归节制。以一事权。其自楚窜扰英山之贼。如何截其来路。使之不能连结。均著妥筹办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○四川总督裕瑞奏、秋季合操省标水营官兵。分别赏罚。得旨。阵式本属虚文。既有教习。必期训练纯熟。又奏、现接向荣咨称、江南大营。川兵号衣。图片内均有清书记认。以防贼匪冒充。现已饬各营照式办理。批。法亦善。日久亦必有伪者。　　

○调工部左侍郎周祖培、为吏部左侍郎。以内阁学士杜翰、为工部左侍郎。　　

○以吏部左侍郎邵灿、为漕运总督。　　

○调浙江布政使毕承昭、为安徽布政使。　　

○以河南摉捕捻匪出力。赏协领柯克僧额、游击李伏殿、花翎。都司强谦等、蓝翎。余升折有差。　　

○以四川疏失军装。革千总懋功、冯登第、把总陈发元职。　　

○予安徽庐州阵亡协领珂蒙额、祭葬世职。　　

○蠲缓直隶安、隆平、宁晋、新河、河闲、任、文安、天津、八州县被水村庄、本年额赋有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、福济奏、请将扬州东路漕河两标兵、赴皖助剿一折。现在皖省情形紧急。福济所带兵弁无多。扬州既经解围。东路已有重兵扼守。所有劄营该处之漕标兵三百名。河标兵二百八十名。向隶福济麾下调遣。较为得力。著琦善、迅即饬令段应元、吴庆孚、管带。驰赴安徽。交福济调拨。如现在拨防冲要处所。即可不必调动。至前降旨、令琦善于扬州军营内。飞速拨兵四千名。饬令萨炳阿统带。赶紧前赴安徽。归和春节制。此项兵丁。必须迅速派往。不得藉词请留。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、许乃钊奏、招抚未成、委员被害等语。前据该署抚奏、上海逆匪。穷蹙请降。其情已属支离。朕早知其必有诡计。今果事机中变。虽系谢继超、勇于图功。孟浪轻进。亦由该署抚、料事未周。轻为凭信。当逆匪修筑城堞。凿坍地道之时。岂不知投诚之说。万不可恃。而犹思迁就成功。任令谢继超进城说降。可谓无识。现在城已被贼修整。地道亦坏。城内接应之人。又被摉杀。贼匪又得印照。可以影射。种种情形。皆该署抚办理不善所致。尚云机会可乘。不过仍据侦探之词。冀其内溃。亦竟别无良策。似此迁延。何时蒇事。著许乃钊、即督饬在事镇将。乘此炮台添成。迅速并力进攻。断不准再听招降谬论。更滋贻误。朕总以克复上海。剿捦贼首为凭。该署抚若不赶紧督办。仅以空言塞责。恐不能当此重罪也。其投诚之李少卿、虽据审讯明确。惟与前此该署抚所奏副贼目李少轩、姓名相似。恐亦不尽可信。仍须密为防范。勿涉大意。怡良等另折具奏、请留广东关税等银二十万两等语。著准其全数截留。先由浙江省筹垫。径解江苏。现在安徽需饷甚急。昨已谕黄宗汉、筹银六七万两。解交和春军营。此项广东饷银过浙时。仍当遵旨、迅速解往安徽。著怡良、许乃钊、飞咨黄宗汉照办。毋稍迟误。至口□佛＜口兰＞哂、俄罗斯船只。既据查明。并无情弊。亦无要求。仍著随时体察防范。勿使滋生事端。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、请刊刻邸钞。发交各省等语。识见错谬。不知政体。可笑之至。国家设官分职。各有专司。逐日所降明发谕旨、及应行发钞内外臣工折件。例由内阁、传知各衙门通钞。即由各该管衙门、行知各直省。或由驿站。或交提塘分递。该衙门、自能斟酌缓急轻重。遵例妥办。岂有各省大吏。无从闻知之理。所有刊刻邸钞。乃民闲私设报房。转相递送。与内阁衙门无涉。内阁为丝纶重地。办事之侍读中书。从无封交兵部发递事件。若令其擅发钞报。与各督抚纷纷交涉。不但无此体制。且恐别滋弊端。近日被兵省分。闲有道途阻隔者。然如邻近江西之福建湖南广东等省。照例陈奏事件。依旧专弁赍京。并无稽滞。即江苏浙江折差。亦俱绕越行走。江西省城。久已解围。道路已通。而张芾奏事。无论有无紧要事件。动用驿报。乾隆嘉庆年闲。叠奉谕旨申禁。定例、擅动驿马。处分綦严。若吝惜小费。辄因一二件关涉军饷、补查请恤各事。率由驿递。不特有违定例。亦令闻者诧异。张芾于陈奏事件。屡经严旨斥责。仍不知儆畏。复逞臆见。率行渎请。实属谬妄。著传旨严行申饬。将此由四百里谕令知之。　　

○直隶总督桂良奏、请将拏获放火抢夺人犯吕洛香等、即行正法。得旨。此系加重惩办。因是时巡防紧要。别省勿得援以为例。　　

○河南巡抚英桂奏、到任未及三月。各官年终密考。请展至次年办理。得旨。著展至明年夏初。即行具奏。　　

○江西巡抚张芾奏、请将被掳逃回之都司胡瑶林、革职拏问。被掳自尽之星子县知县罗云锦等、赐恤。得旨。胡瑶林不值再问。著即处斩。罗云锦亦不准率请恤典。俟恭安访察明确。获有该府县尸身。方准奏请。　　

○漕运总督福济奏、请调漕河两标兵、赴皖助剿。得旨。现在汝已调皖抚。各路兵勇。皆可调拨。又有和春统制诸军。或可力扼北窜。收复庐城。然漕标兵与汝熟悉。已有旨谕琦善矣。　　

○命刑部尚书许乃普、为实录馆总裁官。都察院左副都御史罗惇衍、为副总裁官。　　

○命工部左侍郎杜翰、在军机大臣上行走。　　

○以兵部左侍郎赵光、为工部尚书。调工部右侍郎彭蕴章、为兵部左侍郎。以都察院左副都御史龚文龄、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍留顺天学政任。未到任前。以吏部右侍郎潘曾莹兼署。转刑部右侍郎李钓、为左侍郎。以通政使司通政使李道生、署刑部右侍郎。　　

○以协办大学士吏部尚书贾桢、兼管顺天府府尹事。直隶布政使杨霈、以二品顶带。为顺天府府尹。　　

○以两淮盐运使庚长、为直隶布政使。　　

○以徇庇属员。革兼管顺天府府尹工部尚书翁心存、府尹宗元醇职。　　

○以江苏上海县城久未收复。署巡抚许乃钊、下部严议。总兵官虎嵩林、泊承升、下部议处。予入城被害知府谢继超、祭葬世职。　　

○上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁酉。谕内阁、前据张芾奏、请留滇黔铜铅银两。朕因其不知缓急。任意截留。保举守城各员。太觉冗滥。于批折内。严旨切责。正望其激励有为。兼筹全局。庶不负朕谆谆训诲之意。乃本日据奏筹拨军饷折内。不知感愧。仍复哓哓置辩。张芾系内廷翰林。曾司部务。由学政特＜闲＞巡抚。值此军务方殷。筹饷孔亟之际。应如何酌度缓急。详慎举劾。于奉到谕旨时、虚心体会。为朕分忧。乃据所奏、但以庸愚引咎。转视训谕为多事。实属负气妄言。有负委任。张芾著交部议处。　　

○又谕、太仆寺少卿赵东昕奏、请饬王茂荫、回籍办理防剿事宜一折。现在各省办理军务。皆系特＜闲＞大员、督兵攻剿。以一事权。岂能令在京供职人员。纷纷回籍筹办。户部侍郎王茂荫、职司度支。且又办理京城团防事宜。均关紧要。该少卿所请、令王茂荫驰赴安徽、会同防剿之处。著不准行。　　

○军机大臣、会同理藩院奏、议覆驻藏大臣穆腾额等、奏查廓尔喀与唐古忒分界章程。以漳木铁索桥为界。其小路附近扎木曲河之外。有记尔巴、及甲玉两处。归唐古忒管理。此次所争边界。即系此地。现拟将此二处地方。嗣后归廓尔喀管理。以息争端。所有小路。各立石墙。作为鄂博。并令各具甘结。查办尚为周密。应如所奏办理。从之。　　

○参赞大臣僧格林沁、奏报近日前敌情形。并随时翦除土匪。得旨。办理俱是。惟逆匪情形。实非甚穷蹙。何日了期。愤闷何堪。汝前奏一俟冰坚。即可进偪火攻。已隔多日。并未见续奏。是否得力。是何攻法。再据汝所闻。有何可乘之机。著一并据实密奏。　　

○江西巡抚张芾奏、江西军务未竣。请将本年计典。展限举行。从之。　　

○以江南河道总督杨以增、兼署漕运总督。　　

○免福建本年例贡漳绒。　　

○戊戌。以□山戊不□暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、请仍饬藩司、回驻盐山一折。前因静海需兵协剿。当降旨令崇恩、督带兵勇。驰赴静海军营。现在业已赶到。正当剿办吃紧之际。岂能再令折回。其直隶山东交界处所。仍应扼要严防。著张亮基、于道府大员内。遴委干练得力之员。迅速酌带兵勇。前往盐山一带。择要驻劄。严密防守。以资堵御。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○己亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、绿营兵米不堪食用、请饬查办一折。此项兵米。既系户部派定太平仓。该仓何以延至□山戊不□暮。始将霉变陈朽之米。放给兵食。著仓场侍郎、查明米石。因何如此霉变。经手花户。有无弊混。及因何开放迟延之处。一并查明。据实严参惩办。勿稍含混。　　

○谕军机大臣等、朕因静海独流贼匪。负嵎日久。叠次切责胜保、迅速剿除。倚任既专。兵力亦厚。乃迁延三月。尚未奏功。虽屡经接仗获胜。奏称该逆穷蹙已甚。而以京中所闻。贼众为数尚多。情形仍属凶悍。非一两仗所能剿灭净尽。该处踞京师甚近。时届□山戊不□除。未闻捷报。殊深焦急。且南军失利。大股逆匪。蚁聚庐州。其觊觎北窜之心。焉能保其必无。非将此股先行铲除。不足以寒南中贼胆。胜保带兵勇往。固非有意玩延。然朕心寝食不安。胜保何竟不能仰体一二。殊负委任。每一念及。愤恨交加。该逆全距东面。胜保之兵。亦多向东面攻剿。而独流至静海五里庄地方。又有该逆木垒。必须重兵分路围剿。夺其堤埂。断贼南北救援之路。方能得手。祇有僧格林沁驻军王庆坨。离贼营三十余里。相距较远。不如归并一处。以壮声威。该大臣等、本系共办一事。原无畛域之分。著僧格林沁、即日统兵前进。与胜保会合筹攻。所有该参赞大臣营内之三盟官兵。及培成、绷阔、那敷德等、所带马步各队。均可酌提归前路以资攻剿。至伊勒东阿、史荣椿、所带之兵。或令前进。或应仍留王庆坨驻劄。以为后路声援。均著一并妥筹布置。断不准以防后路为词。致误事机。僧格林沁、自出京后。并未与贼接仗。趁此久蓄威声。必可埽数歼捦。若再有耽延。何颜对朕。僧格林沁抵独流后。应于何处驻劄。或会攻独流。或分攻何处。务须与胜保和衷商搉。朕必不为遥制。总期克日将独流、静海、与五里庄贼匪、尽数剿灭。万不可令贼窜逸。再滋延蔓。傥能迅奏肤功。僧格林沁、与胜保、均当策勋懋赏。如再事因循。或各存意见。互相推诿。以致更延时日。僧格林沁、与胜保、均不能稍从末减。功罪赏罚。皆由自取。朕亦无可再谕。即盼捷音。以副委任。勉之懔之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、移营进攻瓜州贼匪。另片奏、皖豫毗连。请严防北窜。又雷以𫍯奏、存勇过多。酌量裁减一折。该逆自窜出扬州仪征以后。叠据琦善等奏报、贼船全聚瓜州江口。究竟欲向何处窜逸。迄未切实声叙。兹据奏称、瓜州贼船。均已遁回金陵。未闻欲行北窜之事。是否确实。设安徽沿江一带。又有警报。岂得以贼船已返金陵。遂谓非瓜州大股。意存诿卸。已属显然。即如常清之兵。遵调赴援庐州。岂能再令折回。和州既与浦口相近。琦善仍应拨兵设法严防。何得虚言搪塞。豫为站脚地步。此等伎俩。岂能逃朕洞鉴。现在庐郡被陷。巡抚江忠源捐躯。该处系北路咽喉。逆焰狓猖殊甚。傥或觊觎北来。事势何堪设想。琦善身为总统。设有疏虞。惟该大臣是问。至于瓜州贼匪。业已筑垒坚守。若不及时攻克。又成负嵎之势。万一复扰扬州。或仪征等县。琦善将何颜面见朕耶。雷以𫍯前募乡勇。既不足恃。自应加以裁汰。其现存各勇二千余名。亦未便全行撤散。仍著雷以𫍯管带约束。以助兵力。据琦善奏称、亟须向前移营。应如何分拨布置。仍著琦善妥筹办理。总之扬州仪征贼匪。均系自行窜去。固因勇溃所致。亦并非兵力驱除。此时惟有并力急攻瓜州。严防北窜。稍赎前愆。尚何暇负气纷争。哓哓置辩耶。将此由六百里加紧谕知琦善、并传谕陈金绶、雷以𫍯、慧成知之。　　

○庚子。谕内阁、庆祺奏、请饬催军饷一折。所有庆祺军营、应支官兵口粮。既据直隶总督咨报、委员解往天津。何以尚未全数解交军营。著桂良即行查明。迅饬催解。毋稍迟误。　　

○是年旌表孝子、山东等省、曹庆云等、四百三十一名。孝友、福建等省、贡生陈上珍等、二十名。顺孙、浙江等省、孙裘椿等、七名。悌弟、浙江等省、蒋麟瑞等、七名。孝妇、浙江等省、董氏等、二十九口。孝女、浙江等省、汪氏等、六十八口。守节合例、宗室、舒绅妻完颜氏等、二十口。满洲、忠顺妻费莫氏等、一百三十五口。蒙古、伊里布妻张佳氏等、五十三口。汉军、孔秀妻秦氏等、四十口。内务府、七十六妻王氏等、三口。各省驻防、额勒和泰妻讷拉氏等、一百八口。奉天等省、刘景宝妻陈氏等、七千三百六十七口。夫亡殉节、浙江等省、费永祥妻朱氏等、十二口。未婚守志、满洲明安特氏、一口。汉军关氏、一口。直隶等省、单士一聘妻王氏等、八十三口。义士、浙江省、张睦一名。义婢、浙江等省、春梅等二口。采访贞节妇女、直隶等省、牛勉妻刘氏等、四千四百九十口。百□山戊不□寿民妇、山东等省、黄繁、郭陈氏等、十二名口。五世同堂。山东等省、李瑞生等、三十六家。六世同堂、四川省、李张氏一家、均给银建坊如例。　　

○一产三男、蒙古密扎亻□咎等、二家。　　

○会计天下民数。谷数。除江苏、湖北、湖南、未经册报外。直隶等省。通共大小男妇二万九千七百六十二万六千五百五十六名口。存仓米谷、二千零六十八万三千七百九十七石五斗五升三合六勺。



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢槁本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。春正月。辛丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣寿康宫前殿拈香、后殿皇贵太妃前行礼。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○陕西巡抚王庆云、奏报到任日期。得旨。汝外省情形。尚不甚熟。事事总要虚心。处处皆要留心。积诚相感。数月后自可贯通。　　

○福建巡抚王懿德奏、克复德化县城。得旨。出力各员弁。酌量保奏。林俊一犯。严拏务获。勿任兔脱。　　

○壬寅。谕内阁、前因舒兴阿救援庐州不力。又不拨兵交和春统带。以致郡城失守。降旨将舒兴阿革职。令其戴罪自效。因思此等畏葸无能之员。即留置军营。亦属无益。著和春、饬令舒兴阿、即行回旗。不准逗遛。该革员所带之兵。前已有旨。统归和春管带。著即督率各路将弁兵勇。迅图克复庐州。如有不遵调遣者。即著以军法从事。　　

○又谕、毓通奏、喀喇沙尔土尔扈特盟长、署理汗印、喀屯鄂克库济拉噶尔、情愿捐输银两、以备军需、呈请转奏请旨一折。土尔扈特盟长、署理汗印、喀屯鄂克库济拉噶尔、以现在筹备军需。具呈情愿捐银五千两。衷悃出于至诚。深堪嘉尚。惟念该汗等、此项银两。藉资生计。著毋庸赏收。以示朕矜恤蒙古之至意。　　

○谕军机大臣等、胜保前奏十八日进仗时。连放神威炮。因下药太多。以致震裂。管炮章京黄周宾、即时阵亡各等情。朕即决其是日进仗。必系失炮无疑。批令据实明白回奏。本日据该大臣覆奏、裂炮三尊。炮兵因系废物。未及护回。是果有失炮情事。而该大臣仍未肯明言。支吾掩饰。显有不实不尽。著再据实覆奏。无稍含糊。至各路防兵。屡次谕令严密堵截。何以任令贼匪占踞于家庄等村。究系向何路窜出。著即查明带兵之员。据实严参。此股零匪。仅有数百人。官兵现已将贼匪围困。该大臣又派兵前往剿截。务即严饬各路将弁。赶紧将此股剿洗净尽。傥再有疏失。任令窜逸。惟胜保是问。据奏、进攻贼剿情形。屡云贼势穷蹙已极。粉饰铺张。敷衍塞责。而至今贼势。仍属凶悍。胜保督兵已逾三月。尚未能埽穴捦渠。自问于心。能无愧乎。总之朕惟以剿灭贼匪为凭。岂徒虚言所能了事耶。现在已届新□山戊不□。势难再宽时日。著即乘机进剿。迅殄贼氛。无得再事迁延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、贼陷庐州、请急图克复一折。自庐郡失守。叠次谕令和春、督兵进剿。并令其总统诸军。俾事权归一。以专责成。据袁甲三奏、庐州城内米粮尚足。火药缺乏。正可乘逆匪守御未备。力图克复。不可专待萨炳阿、秦定三之兵。迁延时日。致该逆又成□嵎之势。总兵郝光甲、杨青鹤、皆系舒兴阿军营带兵之员。如果不知奋勉。著和春即据实严参。江忠源为国捐躯。每一念及。不胜悼惜。其弟江忠济、江忠浚、随同江忠源、管带楚勇。屡著劳绩。一门忠勇。实属可嘉。著和春即将本日所降恩旨。传谕该员等、加以激励。俾令仍带兵勇。随同该提督剿贼。若能始终出力。不难优予恩施。福济现授安徽巡抚。责无旁贷。务即带兵前往。与和春合力剿办。毋得仅以道涂阻滞。供应缺乏。藉词不进。致误事机。临淮关一带。即责成刑部郎中李文安、督带乡勇。实力防剿。其长淮卫、十里城、沫河口、老鹳河等处、应否拨兵堵御。著和春迅筹布置。以杜逆匪北窜之路。和春身为统帅。务与福济激励兵勇。迅速进剿。毋稍延误。其河南陈州、与皖省连界等处捻匪。已谕英桂、饬令徐广缙、牛鉴、相机剿办矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三奏、请令曾国藩督带兵勇船炮。由九江直赴安徽。安庆刻下贼数无多。或先克复安庆。亦可断贼归路等语。庐州为南北要冲。现在为贼所据。必须乘其喘息未定。赶紧进剿。遏贼纷窜之路。曾国藩制办船炮。并所募楚勇数千人。此时谅已齐备。著即遵前旨。迅速由长江驶赴安徽。会同和春、福济、水陆并进。南北夹攻。迅殄贼氛。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、剿办颍州捻匪、请饬河南巡抚、派员捕剿等语。前有旨令牛鉴、驰赴陈州等处。与徐广缙剿捕捻匪。现在庐郡失陷。皖省军务。正当吃紧之时。而颍州捻首李士林、纠合多股。势甚猖獗。袁甲三已移营宿州。颍郡西南乡。与豫省交界地方。距宿州四百余里。计程较远。自应就近由河南派员督办。免致蔓延。著英桂、即饬牛鉴、徐广缙、酌带兵勇。越境掩捕。无分畛域。以期迅速翦除。勿令句结为患。其河南防堵事宜。即著英桂督率将弁。并地方官。实力防范。不得稍有疏虞。致干罪戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因舒兴阿奏、军饷将次用竣。谕令张祥河、迅速筹款。解赴军营。谅已遵照办理。现在庐郡失守。正当攻剿吃紧之际。需饷浩繁。傥有缺乏。所关匪细。著王庆云、仍遵前旨。督同藩司。迅即筹拨银十万两。派委干员。解赴和春军营应用。并著该抚宽为筹备。源源接济。无误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、贼扑王家口、如探有北犯确信、即至固安截剿。得旨。前路逆情。随时探听。仍应会剿为是。现在西面虽有窜出之贼。尚有伊勒东阿等、尽敷防剿。汝可速定进止。于接奉批回折。即行覆奏。　　

○钦差大臣胜保奏、连日进攻逆匪、叠毙多名。得旨。贼匪情形。并未穷蹙。何得如是铺张。不过因已逾新□山戊不□。敷衍搪塞。若有可乘之机。随时密办。　　

○三品卿衔兵科给事中袁甲三奏、探闻静海逆匪。已被官兵埽荡。请饬胜保督兵来皖。得旨。静海之贼。若已埽荡。固应如汝所筹。现在实未克复也。　　

○锦州副都统维禄、缘病休致。所带盛京官兵。命西安左翼副都统庆龄、管带。　　

○调正白旗蒙古副都统定福、为锦州副都统。以头等侍卫阿勒吉善、为正白旗蒙古副都统。　　

○实授易棠、陕甘总督。　　

○赏阵亡安徽巡抚江忠源弟六品衔忠浚、以知州用。　　

○缓征直隶保定、文安、固安、天津、蓟宁河、霸、大城、永清、新城、雄、安、高阳吴桥、东光、青、丰润、玉田、武清、宝坻、东安、滦、清苑、安肃、博野、蠡、祁、束鹿、河间、阜城、任邱、南皮、盐山、庆云、正定、无极、南和、唐山、平乡、广宗、永年、邯郸、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、清丰、武邑、衡水、深泽、完、景、平山、钜鹿、南宫、新河、宁晋、武强、五十九州县。被水村庄。新旧额赋。及津军厅苇渔课。加赈保定、文安、固安、天津、四县。贫民一月口粮。　　

○癸卯。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、前有旨令僧格林沁、统带马步各队。移营前进。与胜保合为一军。昨据该大臣奏、静海逆匪。意图西窜。拟仍由武清横至固安。拦前堵剿。已于折内批示矣。现在西路。本有伊勒东阿、所带官兵。尽数防剿。本日复命布彦泰、驰往王庆坨、后路之防。愈形周密。僧格林沁、即当迅速移营。亲赴前敌。不得再有耽延推诿。该大臣督兵出京。已及四月。初时原为胜保一军。足敷剿办。是以准其驻劄。以障京师。以现在情形而论。非合力攻剿。不能迅速殄灭。若徒株守一隅。何时蒇事。著僧格林沁、于接奉此旨后。刻即前进。其北面防堵事宜。即交布彦泰督办。并将如何会剿情形。迅速据实覆奏。逆贼□嵎已久。万不能再任稽诛。该大臣若稍事迁延。贻误之罪。不独胜保一人当之也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因庐郡贼势猖獗。节经谕令向荣、将和春原带之湖南亲兵七百名。饬令郑魁士、统带赴皖。复派秦定三、管带得力兵丁一二千名。星驰赴援。庐州关系北路要冲。若不迅图剿灭。于大局更不可问。现在调到之兵。半多未经战阵。恐出敌不能应手。必致贻误军情。著向荣懔遵前旨。即将湖南官兵。并前调军营得力之兵。派委郑魁士、秦定三、迅速管带启程。交和春调遣。以资攻剿。不准率行请留。致有延误。其金陵、镇江、应如何力筹堵剿之处。仍著向荣周密布置。及早攻克。不得以分兵借口。稍涉疏虞。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏、请调广东水师拖罟快蟹各船、并水师得力员弁、兼筹借饷等语。此事屡经降旨饬调。该督抚屡次奏覆。总以窒碍为词。然向荣前在广西。目击剿办艇匪。及现询在营两粤官弁。均以粤东水师船只为得力。且内外臣工条奏。所见略同。江南贼匪。骚扰经年。患在腹心。岂可再事延缓。若以经费支绌。畏难不办。或心存畛域。藉词坚拒。该督抚素日办事。尚属认真。不当如是。著叶名琛、柏贵、按照向荣所奏。悉心体察。迅即选调外海水师拖罟船五十只。檄调副将梁显扬等、分起管带。克日出洋。速赴江南。并饬属赶紧招募快蟹船五十只。雇齐水勇。随同拖罟前往。相辅协剿。仍遵前旨。谆劝伍崇曜、龙元僖、苏廷魁、或专任集捐赶办。或专司统领开行。务期事在必成。毋令藉词推诿。傥能同心协力。将大江贼艇。与该省陆路各军。迅速会剿。全数埽除。则破格酬庸。朕所不吝。其福建截留驶回广东修整之红单船只。亦著查明赶紧修理完竣。仍饬令陈国泰、吴全美等、管带船炮。由海路驶赴大江。与此次选调各船。一并前往协剿。可望速歼丑类。其调赴楚北之兵丁炮匠人等、谅早已前往。想曾国藩可以带赴安徽。足资攻剿。至颁给官票、酌借军饷一节。并著妥筹酌办。该督抚接奉此旨。迅将办理情形。先行驰奏。以慰朕念。向荣片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○步军统领联顺等奏、郭＜兴心＞案内疏忽之参将李长清等、请摘顶带。得旨。此案已隔多日。何至今年始行参奏。况南营将弁。例不准擅入天坛。是否另有别情。借端参处。著明白回奏。候旨行。　　

○前任礼部侍郎曾国藩奏、衡永桂阳股匪未净情形。得旨。汝以在籍人员。能如是出力。已属可嘉。著知会抚臣剿办。或有汝素来深信之绅士。酌保办理亦可。又奏、通筹防剿情形。批。成败利钝。固不可逆睹。然汝之心可质天日。非独朕知。若甘受畏葸之罪。殊属非是。又奏、请严禁衡清二县、保甲收饷弊端。又批。此应亟更易者。著知照骆秉章、将改办章程。速行覆奏。　　

○钦差大臣向荣奏、剿贼获胜。请饬琦善派马队一千名。并调广东拖罟等船。至江南助剿。得旨。一派铺张。并非真能得手。汝自广西追贼至江南。徒费多兵。未见有尺寸之功。尚何面目拨江北之兵。断不准行。汝必要拨江北之兵。可将汝首送来。又批。筹画尚周。恐未能尽如所请。又奏请饬令刘开泰、仍赴安徽寿春镇总兵任。署总兵全玉贵、因打仗箭伤。请加副将衔。仍留营调遣。又批。全玉贵、著赏加副将衔。俟伤痊后即赴署任。不准留营。刘开泰已授南赣镇。所请仍赴寿春。著不准行。汝系钦差大臣。专司军务。汝营中将弁。特旨简放。何得擅留。况江南地方。非汝所辖。殊属多事。　　

○江南提督和春奏、皖省贼势益张。请饬向荣、拨兵至江北会剿。得旨。所筹俱是。汝身经百战。自能洞悉逆情。著奋勉力图剿灭。速膺懋赏。已有旨谕向荣矣。　　

○命正白旗汉军副都统布彦泰、驰赴王庆坨军营。　　

○命二等侍卫穆腾阿、图库尔、赴参赞大臣僧格林沁军营。差遣委用。　　

○甲辰。谕军机大臣等、前据僧格林沁奏、静海逆匪。窜扑王家口地方。占踞村庄数处。本日覆据胜保奏报、情形大略相同。是逆匪意图西窜。王家口、霸台一带。最为吃重。虽经胜保抽拨官兵。会同那敷德堵剿。仍恐兵力不敷。僧格林沁所带官兵。本系扼贼北窜。若此时再不向前迎剿。直待有北犯确信。始行向西横截。已落后著。现在逆匪所踞。多系零星村庄。大兵一到。即可殄除。傥稍有迟延。致逆匪分布联络。静海大股。溃围突出。势更不可收拾。僧格林沁、自接奉移营前进谕旨后。连日奏报。均不免藉词推诿。今军情既有变迁。自不必再往独流。即著刻日带兵。经赴王家口、霸台一带。尽力攻剿。务将贼踞村庄。全数夺回。使西北两路。均无可窜。此系紧要机宜。亦即可乘之机会。僧格林沁、若再有推诿。则平日所筹。皆系虚词。竟是临事畏葸。大□朕之委任。谅该大臣必不敢如是也。此时贼匪占踞村庄。必当赶紧剿办。不容残喘苟延。免致又成□嵎之势。现在伊勒东阿等、严防后路。该大臣必当迅速前进。断不可俟布彦泰到营。再行前往。致误事机。一切军情。务须与胜保和衷商搉。东北与西南、虽分两路。仍无异合为一军。不得稍分畛域。有误大局。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、逆匪势欲西窜。现筹剿办各折片。本日已谕知僧格林沁、统领官军。移营王家口。严密堵剿。该逆乘虚肆窜。是其惯技。既据奏称王家口、霸台一带。为遏贼西窜之冲。自应扼要堵截。僧格林沁、节经严旨。催令迅赴前敌会攻。想日内必应赶到。胜保与该大臣、共办一事。或应分堵。或须合击。应如何妥密布置。务须和衷商搉。互为应援。万不可稍存意见。致有贻误。至逆踪剽悍。若由西而北。固关紧要。即折而南奔。亦须筹备。所称青县以北。程官屯等处、抽拨马步队分布之处。是否足资拦截。并著严饬带兵各员。加意严防。西凌阿、善禄、防剿静海。是其专责。何以屡经贼众扑出。并不能实力抵御。如有迁延疏懈情事。即行据实严参惩办。所有现在占踞各村庄之贼。务即乘其壁垒未坚。迅速剿除。不得任令大股续至。又成□固之势。其独流逆党。仍著亟筹攻剿。务与僧格林沁、随时会商妥办。傥再迟延玩误。惟僧格林沁与胜保是问。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、知之。　　

○又谕、贾桢奏、顺天承办粮台、应否移归天津支应一折。现在僧格林沁移营王家口。该参赞随营粮台。向系顺天府承办。著贾桢等、仍饬令通永道海瑛、照旧供支。毋庸归天津粮台并办。庶分路支应。较为便利。该兼尹等、务当严饬该道、一手妥办。以专责成。不得因该参赞大臣、移营前进。稍有贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、前因胜保军营。需饷孔亟。令山西巡抚、筹拨饷银三四十万两。已据恒春咨报。分起解赴直隶。转解军营接济。并准户部奏、将直隶捐输项下银三万余两。拨解胜保军营。以备支放。兹据胜保奏称、三月以来。仅收晋饷十七万两。余均屡催未到等语。现在胜保所统各路官兵。应给口食。竟有一二月未曾关支者。若再稽延。致令兵溃。直隶承办粮台各员。岂能当此重罪。著桂良严饬藩司、迅将山西解款。并应拨捐输款项。星飞委解。无再迟误。昨日据僧格林沁奏称、逆匪窜踞东河头梁头庄、孙家庄、刘木勺、周家庄、新庄、小米庄、李庄等处。本日胜保驰报、静海贼匪。续又窜扰于家庄等处。王家口、霸台一带。情形吃紧。是贼势被剿穷蹙。欲向西南窜逸。桂良办理防堵。业逾半载。谅已侦探明确。先期设防。其应如何巡缉堵御。勿令匪踪阑入。当必早有把握。著再督饬地方文武员弁。严密布置。以固藩篱。将此由六百里谕令知之。　　

○步军统领联顺等、覆奏营汛将弁。失察郭＜兴心＞出入天坛。奏参迟延。自请议处。得旨。所参李长清等、均照前折所拟。联顺等、均著交该部院察议。今日回奏折内。又漏叙李长清等处分。殊属疏忽。昨日朱批有候旨行三字。岂未看出。著再传旨申饬。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、北路紧要。请仍驻劄王庆坨。扼截北犯。得旨。今日已另有寄谕。现在布彦泰因有疮疾。请假数日。汝若轻骑先往。不若酌带官兵。若由京再发重兵。前往接防。实无可再拨。若由别省赶调。更不能济急。本日寄谕接到。汝自明白。　　

○长芦盐政文谦奏、天津兵勇、需饷孔亟。奉拨山东饷银未到。请将应行解京各衙门办公银两。暂留运库支放。其各衙门需用。请照应解原数发给宝钞。以资办公。得旨。著户部查照一律发给。不可专待各该衙门自行奏请。　　

○革职留任湖北巡抚崇纶奏、防守省城兵力单弱。雇募壮丁。以张声势。得旨。兵勇不甚多。自应如是扼要布置。吴文镕出省。自拥多兵。署省垣重地于不问。殊昧大局。不知轻重。是视自己性命。有重于地方。著速传旨吴文镕、将伊所带之兵勇。酌量撤回。以固根本。并将此原折朱批寄与阅看。朕岂为保一崇纶、实为鄂省民命计也。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、兵饷不继。请催各省奉拨饷银。迅速解黔。以应急需。得旨。著户部迅速催解。不准各处截留。　　

○命新授顺天府府尹杨霈、暂留钦差大臣胜保军营。以刑部左侍郎李钧、兼署顺天府府尹。　　

○以直隶静海截击余匪不力。摘总兵官经文岱、营总柏林、顶带。　　

○缓征山东章邱、齐东、济阳、德平、阳信、乐陵、利津、沾化、邹、单、范、濮、朝城、聊城、堂邑、清平、馆陶、冠、恩、临清、邱、邹平、长山、齐河、临邑、陵、德、新城、平原、商河、滋阳、滕、峄、阳谷、寿张、钜野、乐安、寿光、潍、夏津、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、四十四州县。被水被旱被风被雹村庄额赋。及各项银租有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、据胜保奏、攻剿窜出逆匪情形。逆匪盘踞独流、静海、三月有余。尚未扑灭净尽。现复由西南窜出。占踞各处村庄。虽经善禄等、督兵于初二日夺回于家庄等四处。并德坤等、带兵夺回梁头等村三处。而东河头一村。尚未夺回。难保该逆不另谋巢穴。分我兵力。昨已谕令僧格林沁、克日带兵赴王家口、霸台一带。尽力攻剿。遏贼西窜之冲。谅已移营前进。并谕胜保、于南路官屯等处。加意严防。毋稍贻误。现在已将贼踞村庄。夺回七处。正可乘此机会。将东河头一村。立即夺回。以杜贼匪纷窜之路。德勒克色楞、计已到营。著僧格林沁、即与胜保、赶紧会商进剿机宜。既已合为一军。该大臣等、自当统筹全局。合力同心。会筹进剿。傥仍各存意见。致令逆匪再有窜逸之处。朕惟该大臣等是问。将此由六百里加紧谕僧格林沁、胜保、并谕德勒克色楞、知之。　　

○又谕、福济奏、通筹庐凤大局、请就近拨兵、防贼北窜一折。据称关山、形势险要。为自江入皖紧要门户。涧溪亦为东面直达临淮要隘。皆在庐州后路。尤宜豫防等语。自系实在情形。惟前因庐州失守。降旨令琦善拨兵四千名。向荣拨兵一二千名。均归和春调遣。此时谅已陆续启程。合计和春统带之兵。为数不少。所有琦善军营官兵。未便再行调拨。现在贼踞庐州。必须迅速殄灭。则江北一带。可期渐就肃清。福济著即星速前往。与和春合力进攻。兵贵神速。不得借口雨雪阻滞。致误事机。并飞催琦善、向荣、严饬萨炳阿、秦定三、将所调各兵。迅速管带赴和春军营。不可稍有稽迟。该抚与和春、务当戮力同心。迅歼丑类。临淮关一带。前有旨。令刑部郎中李文安、督带乡勇。实力防剿。关山等处。著该抚酌量情形。拨兵堵截。以杜逆匪北窜之路。另片奏、经费支绌。请仿照成案。设局开捐。并请将安徽、江北、各州县钱粮。留抵军需等语。现在庐州待饷孔亟。著即照所议办理。该抚仍当督饬所属。撙节支发。毋得稍有冒滥。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以湖北官绅办理团练出力。予知府易容之等、升叙有差。　　

○拨内库银三十万两。解赴钦差大臣胜保军营。以备要需。　　

○贷江西建昌、德化、瑞昌、兴国、都昌、湖口、彭泽、七县。被贼难民籽种口粮。　　

○丙午。谕内阁、刑部奏遵旨审明刊刻并未发钞奏章人犯、并将案内职官传质明确、请旨遵行一折。暂行革职之给事中吴廷溥、著即革职。交刑部定拟罪名具奏。给事中凤宝等、著该部仍遵前旨。照例议处。寻奏、遵议吴廷溥、发新疆效力赎罪。凤宝等、降一级留任。从之。　　

○丁未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、上年冬至圜丘大祀。朕以偶患骽疾。未能亲诣行礼。私衷正深干惕。兹届祈谷大祀。自应敬谨举行。虔申忱悃。惟微疴尚未全除。登降犹虞陨越。若仍遣官恭代。则大礼久旷。朕心益觉难安。因命礼臣查照遣官分献礼节。及经由道路。先期具奏。原为暂省繁文。期于对越之时。倍昭诚敬。并非轻改旧章。著为成例。本日据宋晋奏、请停新议、仍遵成宪一折。是于朕权宜申敬之衷。尚未深喻。所有此次亲行礼节。仍著照该衙门所议行。一俟朕躬步履如恒。即当照常将事。大小臣工。当知朕应天以实不以文之意也。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、带兵赴王家口。调回多尔济那木凯、防王庆坨。得旨。著传旨与培成、严密防范。勿稍疏忽。现在东河头地方。尚为贼踞。确实情形。可即行奏来。　　

○钦差大臣琦善奏、查明瓜州等处大股贼船。全回金陵。拟酌拨马队渡江助剿。得旨。向荣已奏请调兵过江。朕因金陵余贼无多。故严批谓汝要江北之兵。可取汝首来。今观汝奏逆贼窜回太多。向荣营盘。无虞冲突。苏常一带。甚为可虑。所拨马队。若能设法渡江固好。究不若步兵为宜。可拨即拨。恐向荣奉有严批。不敢再调。此次批谕。著寄与向荣看。又奏、遵拨官兵三千名。交萨炳阿统带赴皖。并请饬部迅筹军饷。批。续观此奏。马队已改拨安徽。朕料汝营光景。步队尤不克再行分拨。既难顾彼失此。仍应严扼瓜州。杜其北窜。是时惟盼静海之贼速平。则江安之逆。无难消荡。所有军饷一节。已饬户部矣。又奏、溃勇伤害弁兵。咨行地方官严惩。又批。溃通逃兵。皆应严惩。著通行江省各属。遇有此项滋事者。一概准其格杀勿论。不徒弭患之益。兼可激发随营者上进之心。又奏、前因扬城勇溃。贼系东窜。慧成捏称由南门窜出。强颜诿过。又批。汝为统帅。咎无可辞。慧成不肯为汝下。亦是实情。至汝驳伊共分其咎一语。是汝疑虑过甚。总因从前汝未顾东路。东路诸臣、亦未筹及西面。朕平心而论。厥咎维均。此数语可洞鉴汝之肺腑。　　

○以湖北攻击黄州贼匪获胜。赏都司刘富成、花翎。百长宋屏翰、蓝翎。　　

○以江苏六合团练出力。予知县温绍原、以知府用。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○戊申。谕内阁、工部右侍郎玉明、和硕额驸恩醇、每遇紧要差使。辄先期藉词请假。今日又均以旧疾复发。请假数日。殊属有意规避。玉明著革去工部右侍郎。恩醇著革去管理向导处事务。并无庸署理镶黄旗护军统领。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、前据和春奏、与舒兴阿面商分拨官兵。舒兴阿以官兵仅敷调遣为词。再三婉商。不肯允行。旋据袁甲三、将和春所致信件呈览。内称舒兴阿近在西路。并不通信。于十八日差人送文三件。声明八百里飞催该提督前往。倒填十五十六等日期。是舒兴阿与和春、显有意见不合。本日据舒兴阿奏、则称和春来营面商后。即赴店埠。叠次备文移催。迄未见覆。嗣接该提督来咨。又有将陕甘官兵留于西面防守之语。请饬该提督将所拨之兵。调取统带等语。究竟该提督、当时如何与舒兴阿婉商。舒兴阿所称令和春将兵带来。以便就近拨给官兵之语。是何意见。所称叠次备文移催。是否即和春所指倒填月日之文。和春既谓兵单。何以咨覆舒兴阿文内。又将陕甘官兵留于西面。是否因舒兴阿前此不肯分拨。遂不愿调取。舒兴阿现奏所带各路官兵。共祇六千余名。何以该提督前奏辄称兵勇万余名。均著和春、详细查明。据实具奏。现在舒兴阿业已革职。庐州各路援兵。均归和春调遣。自不虑有掣肘。著即赶紧分拨进攻。迅图克复。不得专待江南江北分调之兵。致滋玩误。琦善昨奏派萨炳阿、带马步官兵三千名。赴庐州协剿。此时如未到皖。亦著飞催前进。其北路防堵事宜。即与福济、袁甲三、妥为筹办。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○江西巡抚张芾奏、贼扰饶州。已革通判王煊宇、先期出城。查点木植。嗣后被掳骂贼遇害。全家殉难。请开复予恤。得旨。王煊宇、闻警先期出城。迨闻母病、即赴饶省视。责以有家而不顾国。即明正典刑。尚不足蔽辜。乃因为贼所杀。即装点各情。谓其骂贼不屈。谓其因查木植。不过为袒护情面。王煊宇、著不准开复原官。亦无庸议给恤典。其家属及伊子、著仍准其议恤。　　

○调工部侍郎载龄、为右侍郎。兼管钱法堂事务。理藩院右侍郎培成、为工部左侍郎。未到任前。以内阁学士文清、署理。以正白旗护军统领伊勒东阿、为理藩院右侍郎。未到任前。以工部右侍郎载龄、兼署。　　

○以礼部尚书麟魁、管理向导处事务。镶白旗汉军副都统绵森、署镶蓝旗护军统领。　　

○以直隶独石口。协副将双禄、为正定镇总兵官。　　

○予安徽阵亡守备杨均源、千总柴廷栋、把总王学礼、陈连、朱连升、张化鲲、外委马伟、王兆希、张寅、赵发、祭葬世职。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、奕兴等奏、团练缉捕、请置备鸟枪等语。民间私藏鸟枪。例禁綦严。惟现办团练。自应置备。以资防守。著照所请。所有奉天团练缉捕。无论旗民。均准其置备鸟枪。并于枪上凿字。以便稽查。造册报明。充为公用。遇有盗匪持械逞凶拒捕者。即用鸟枪轰击。依律格杀勿论。该将军等、即严饬地方官。明白晓示。实力稽查。如有挟嫌致毙良民、及私藏不凿字号鸟枪者。仍照例治罪。　　

○谕军机大臣等、慧成奏、营中存兵无多。不能成队。请统带前往庐州之原管热河、宣化、徐州、各营兵。驰往安徽。督同查文经等、协剿一折。慧成自到扬州以来。株守湾头。及至勇溃贼窜。一筹莫展。屡次奏报。无非与琦善龃龉争辩。于军情布置。毫无实际。兹又欲将拨往庐州各兵。自行带往。仍系不归琦善调遣意见。有心取巧。即准令前赴庐州。亦不过拥兵自卫。于事何济。现在皖省诸军。统归和春调遣。原以一事权而肃军律。若再添派带兵大员。转致掣肘贻误。慧成著不准前往安徽。仍在扬子桥一带。力图堵御窜匪。以赎前愆。昨据琦善奏、酌拨马步官兵三千名。交萨炳阿、带往庐州。惟萨炳阿前已派赴六合。现饬锡纶、前往更换等语。刻下皖省情形。万分吃紧。赴援之兵。势不可缓。著琦善、即飞催萨炳阿、星速带兵驰赴安徽。毋得稍有延误。慧成既归琦善调遣。则江北一带防剿。均应责归琦善。当此剿匪吃紧之际。该大臣惟当激发天良。督饬带兵各员。力图肃清江口。若仍狃于积习。各存意见。翼图泄愤。以致再误事机。朕必重治该大臣之罪。不能尽归罪于慧成。如慧成等、不听调遣。朕亦必执法从事。决不宽贷。将此由五百里谕知琦善、并传谕慧成、知之。　　

○钦差大臣胜保奏、密筹围攻独流静海逆匪。现已宣示各兵勇。破垒先登。立予优奖。得旨。即有一二人奋勇先登。徒伤无益。全局之计。至紧要也。汝等妥办。勿俾再滋蔓延。又覆奏、炮位震伤。因正在御敌、未即查验。请交部议处。批。此节亦不必议处。汝总以剿尽逆贼。方为副朕委任。若先自以为不能取信。则大误也。朕若疑汝。何不撤回。或杀之。皆因汝先不自信。故未能仰体朕衷。又奏、贼粮已尽。现获贼犯供称、静海西边。有人运卖粮草猪鸡等物。请饬西路官兵。认真巡缉。断贼接济。又批。著知照僧格林沁、严查惩办。虽东路未据供出。亦难保其必无。又奏、那敷德会同桂龄等、初三日进剿东河头贼匪。昭乌达兵格吉噶尔、当先击贼。将贼杀退。又批。蒙古兵、此次在军营甚为出力。格吉噶尔、尤属奋勇。著即行保奏。　　

○直隶总督桂良、奏报得雪尺寸。得旨。祥霙普被。寅感实深。总期尽埽妖氛。休养吾民。是时断不敢心存自满。亦不敢谓丰年豫兆。汝为大吏者。亦应善体朕衷。　　

○山西巡抚恒春奏、委韩省铭、署蒲州府知府。得旨。韩省铭、人甚中平。著随时查看。据实具奏。该府曾任秋曹。汝必深知。断不准稍有回护。　　

○以攻剿直隶独流贼匪获胜。赏副都统明庆、玉搬指翎管。吉林协领倭克金、德廉、花翎。已革副都统德顺、六品顶带。　　

○以浙江办理海运出力。布政使麟桂等、交部优叙。知府缪梓等、升叙有差。　　

○予直隶阵亡都司凌志、守备永志、把总李景和、外委张双、马图、汪伏忠、云骑尉穆临、委参领霍隆武、委骁骑校斌恒、永德、祭葬世职。领催富尔当阿、德亮、赏恤如例。　　

○蠲缓山西垣曲、洪洞、二县。被扰村庄新旧额赋。并给贷口粮籽种有差。　　

○蠲缓浙江钱塘、富阳、余杭、临安、新城、桐乡、安吉、仁和、海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、归安、乌程、长兴、德清、武康、二十州县。上年被水被雹地亩漕粮。杭、嘉、湖、三府。及于潜县、灾区未完带征额赋。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、胜保等奏、乘夜督兵攻克独流、余匪溃窜一折。本月初八日。胜保督率各路兵勇。进攻逆匪。于亥刻直抵独流木垒。越濠而进。兵勇踊跃先登。守垒之贼。俱被杀毙。大兵随后齐进。开放枪炮。直向贼巢轰击。烧毁木垒。该逆犹复拌死抵拒。我兵毙贼无数。夺获鸟枪擡炮旗帜百余件。骡马数十匹。又将街内各处藏匿之贼。摉杀二百余名。余匪纷纷奔窜。该大臣现派魁福、带领马队。跟踪追剿。又派天津、西宁、正定、步队。随后继进。现在王家口一路。有瑞昌带兵堵御。青县唐官屯一带。有明庆、崇恩、带领马步官兵扼守。苑家口一带。有瑞麟、庆祺、督兵堵截。又有西凌阿、善禄、带领马队追击。著该大臣等、督饬各路官兵。四面兜剿。迅埽贼氛。毋令纷窜。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、独流逆匪、向西南奔窜、督兵追剿等情一折。览奏曷胜愤懑。逆匪占踞独流以来。屡次谕令该大臣、严密堵截。无任窜逸。以期聚而歼旃。即该大臣叠次奏报、亦云贼势穷蹙已极。且布置周密。贼匪无路可窜。朕日望捷音。以为克期必能埽荡。乃本日据奏、独流逆匪。于初八日夜。向西南奔逸。或归静海。或奔河西。尚未可定等语。是独流之贼。全股窜出。且并不知逃往何处。比及侦探明确。派兵剿击。而贼踪已远。又成尾追之势。该大臣统领大兵。数万有余。布置数月之久。乃竟任令久困余匪。奔突而出。傥复占踞要隘。贼势益张。近畿一带生民。又遭荼毒。该大臣等、自问当得何罪。另片奏、子牙镇为粮米所聚。僧格林沁、咨令瑞昌、劄营王家口以南等语。本日已谕令僧格林沁、即折回王庆坨防堵。仍将所带之兵一千余名。归胜保统带。如僧格林沁未赴王家口。即著胜保、将此项官兵飞调前来。以资攻剿。所有瑞昌、那敷德、史荣椿等、所带之兵。均归胜保调遣。如僧格林沁、不肯将各官兵交付。即著胜保传旨飞调。仍一面据实参奏。如带兵各员。不遵调度。并著严参治罪。胜保身为统帅。既经贻误于前。已属罪无可逭。德勒克色楞、及西凌阿、善禄等、俱系帮办之员。均难辞罪。趁此贼匪狂奔。喘息未定。前截后追。正可殄灭无余。傥再失机会。致令余匪肆扰鸱张。或窜踞他处。□嵎固守。朕必将胜保等、一并从重治罪。现将僧格林沁、所带官兵。添拨胜保军营。已严谕僧格林沁、不得掣肘。该大臣统领重兵。事权既已归一。防剿均难卸责。若不迅殄贼氛。更有何颜对朕耶。将此由六百里加紧谕令胜保、并谕德勒克色楞、西凌阿、善禄、知之。　　

○又谕、前因静海逆匪、窜扑东河头等处地方。谕令僧格林沁、带兵径赴王家口、霸台一带攻剿。昨据胜保奏、该大臣于初六日。至王家口。而僧格林沁、并未奏报。本日据胜保等奏、督兵攻克独流。逆匪向西南溃窜。又称贼踞东河头、直通子牙镇。该处西通大城。南通青县。胜保于初六日。已令瑞昌驰往堵剿。初九日接僧格林沁咨、令瑞昌、劄营王家口以南。不必往子牙镇各等语。官兵克复独流。逆匪纷窜西南一带。尚无定向。子牙镇为粮米所聚。若窜踞该处。又成□嵎之势。剿办更难得手。胜保既令瑞昌、带兵前往堵剿。何以僧格林沁、竟行截留。迟至三日。始行咨明胜保。实属不知缓急。该大臣与胜保、共办一事。当此军情万分吃紧。自应合力同心。统筹全局。岂可坚执意见。致令掣肘。就目下贼情而论。王庆坨仍系西北要隘。布彦泰病尚未痊。一时尚难前往。著僧格林沁、即行折回王庆坨。探贼所向。实力堵剿。所有瑞昌、那敷德、史荣椿、及僧格林沁、带赴王家口各官兵。均著交胜保调遣。以备攻剿。如僧格林沁、此时尚未赴王家口。亦即将前此奏明带往之兵一千余名。迅交胜保调拨。毋许擅留。再有贻误。至培成、伊勒东阿、所带官兵。仍归僧格林沁统带。逆匪溃窜。志在狂奔。务当侦探明确。相机截剿。兵贵神速。最忌牵制。该大臣屡奉谕旨。迟回不决。已失事机。若再有延误。恐不能当此重罪也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、乘夜攻剿独流、焚烧木垒、杀贼千余名。余匪奔窜。并占踞东河头地方。直通子牙镇。该处西通大城。南通青县。为王家口唇齿等语。现在逆匪意图奔突。贼踪靡定。已饬令胜保、督带各路官兵。前截后追。静海西南一路。最关紧要。著桂良速派得力将弁。于各处要隘。严加防守。并探明贼踪。扼要堵截。万不可令该逆再踞要隘地方。致成□嵎之势。剿办更难得手。该督务当熟筹缓急。严密布置。无误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○贵州学政黄统奏、访获私雕学政关防人犯。讯称伙犯未获。势必随棚招摇。污臣名节。得旨。著知照蒋霨远、从严惩办。又批。即使该犯撞骗得财。事后必能破获。于汝名节何干。汝以钦命官、与该犯较量锱铢。殊觉识见未广。朕以小事观之。汝祇知顾一己之名。亦属习气太重。嗣后务须存大识见。　　

○朝鲜国使臣尹致秀等三人。于午门外瞻觐。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢槁本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。正月。辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前有旨、谕琦善饬令河南布政使郑敦谨、将粮台经手事务。移交接办之员。即回本任。现在英桂、驻劄汝阳。办理防堵事宜。河南省城。不可无大员镇抚。郑敦谨著即遵照前旨。迅速回任。毋稍迟延。　　

○又谕、王懿德奏、闽省营务废弛情形一折。福建地处海疆。额设水陆各营。除每年赴台换防外。内地存兵。数逾四万有奇。如果统兵将领。平日认真练阅。严核虚伍。慎重操防。即偶遇地方有警。足资捍御。乃近日漳泉各属。竟有富家子弟。贿买名粮。一遇征调。半系顶雇当差。积习相沿。殊堪痛恨。至水师巡洋捕盗。所修战舰。岂容不肖营员。偷减工料。现在该省土会各匪。经王懿德督兵剿办。渐就肃清。所有水陆各营。从前积弊。亟应力图整顿。著王懿德会同署总督有凤、督饬将弁各官。破除情面。实力整饬。如有前项弊端。一经查出。即将该管官从严参办。毋稍宽纵。　　

○又谕、王懿德奏、请将失守汛地之千总、免予治罪、并留营效力等语。福建已革千总陈吴、失守汛地。罪有应得。惟于厦门失守后。随同官军打仗克复。且念伊父陈胜元、上年在安徽芜湖阵亡。忠烈可悯。陈吴著免其治罪。仍留原营效力。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、静海东南一带。南行经由盐山。直抵山东。北行则沿海仍抵天津。恐兵单未能堵御。拟自东路水边。西至运河堤岸。十数里内。穵为长沟。即以其土堆为土垒。我兵尽屯垒南。使贼无计可施。再由北路日夕攻之。可期指日殄灭。又称带兵大臣。行知山东。将运河筑坝堵截。并令河南将卫河上流。全行堵截。均属非计。所奏不为无见。惟现在逆匪窜向西南。与该学政所奏情形。是否相同。胜保昨奏、于西南北三面。皆有布置。独于东面。未经详细叙及。是否此路情形较轻。抑已防堵严密。著胜保悉心体察。分别办理。至堵截运河卫河一节。是否果有其事。此举极关紧要。未可轻为尝试。该大臣务须妥慎筹办。毋致别滋流弊。此时静海县城内、及东河头两处贼匪。是否仍行盘踞。抑或希图乘闲窜逸。我兵应如何分攻合剿。并著将办理情形。迅速具奏。张之万折片、均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因琦善奏、贼船窜回金陵太多。苏常一带。甚为可虑。曾谕琦善拨兵协剿。并令将批谕之折。寄与向荣阅看。本日又据慧成奏、探报金陵大帮贼船。陆续开往上游。恐其并赴庐州。或分赴江西、湖北、并东坝等处。著向荣迅即侦探明确。贼船究往何处。如我兵并力攻城。亦可牵制贼船。不敢远窜。或乘贼船驶往他处。设法攻取金陵。其东坝一带。并著严饬该处带兵员弁。实力防御。毋令贼踪阑入。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○命前任河南布政使王简、赴直隶山东交界地方。办理防堵。　　

○以办理福建泉州团练。并随营出力。赏道员庄俊元、员外郎庄志谦、主事姚近宝、游击庆善、花翎。都司王连安等、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吏部奏、遵旨议处一折。江西巡抚张芾陈奏截留银两。滥保员弁。率多任意妄行。其守城兵饷。亦多冒滥。朕于折内批示。加之训诲。原系成全造就之意。乃张芾负气逞词。哓哓置辩。并于另片奏称、疑尚书陈孚恩、有不合朕心之处。力陈该尚书小心谦谨。守城时积劳成疾。忽奉严旨。若非言官纠弹。即系大臣挟嫌攻讦等语。尤属可笑。赏罚之权。操之自上。朕奖功黜罪。一秉大公。无论言官纠劾。总须察有实据。分别示惩。从未尝以风闻影响之词。遽加罪戾。即左右大臣。如有挟嫌攻讦之事。亦岂能逃朕洞鉴。陈孚恩守城出力。业经赏戴花翎。伊子陈景谟、亦赏戴蓝翎。并未没其微劳。何至绅士等群情涣散。如张芾所云耶。张芾身任封圻。敢以私意揣测朕衷。实属胆大糊涂。不堪造就。著照部议即行革职。　　

○又谕、刑部奏、审拟偷窃米石人犯、现讯情形一折。据称该犯王七、恃无质证。任意狡展。必须传到原拏兵役。及受伤之孙四、送部质讯。再行从重定拟。殊属非是。王七既系在仓被获。且带有单刀口袋等物。并将更夫孙四殴伤。其为行窃拒捕。已属显然。若必待提到原拏之兵役人等质讯。使兵役转成被告。必致迁就消弭。该部所奏。实属有意取巧。仍著迅提该犯。切实根究。毋任狡展。从重定拟。　　

○谕军机大臣等、据奉命大将军惠亲王、并恭亲王奕将胜保、德勒克色楞、瑞麟、信函二件呈览。知静海独流逆匪。全股西窜。僧格林沁、已驰抵大城。与贼接仗。胜保疾趋霸州。遏其北窜。该大臣等、奉旨剿贼。日久无功。致令乘虚奔突。即将该大臣等以军法从事。亦不足惜。惟畿辅近地。事机紧急。该大臣等、果稍有天良。必当趁该逆奔窜未定之时。尽力堵御。迅速剿除。以赎罪戾。现已谕知僧格林沁、即由文安大城一带。督兵截击。不得令该逆更向西南纷扰。尤不可任令北窜。胜保意在由北而南。迎头截剿。径赴霸州。但自大城而西北。尚隔保定、任邱等县。及东西淀、会同河。若令过河而西。将更不可收拾。本日已命大将军等、将东路三营。即日移劄东安、固安、涿州、为黄村前敌。著德勒克色楞、于奉到谕旨。即行拣带精锐官兵一千名。兼程驰往固安、驻劄防守。所有黄村、东安、固安、涿州、通州、卢沟桥等处官兵。统归德勒克色楞节制。其余该贝子所带各兵。统交瑞麟管带。随同胜保、前往迎剿。该大臣可以无须兼顾北路。即刻督兵向南扼贼窜路。极力截杀。与僧格林沁随时知照。为夹击之计。万不许令该逆、再有占踞地方。或竟敢窥伺保定省垣。该处为京师屏蔽。财物充阜。尤不可稍有疏虞。胜保当探明贼踪。迅督各路官军。层层布置。迎击兜剿。不得更以积冰积水为词。稍事迂缓。仍与僧格林沁、德勒克色楞、西凌阿、善禄、桂良、时相知照。密筹防御。该大臣等负罪已深。此次暂勿加谴。若再不将该逆悉数埽除。但有一处蔓延。必将该大臣等就地正法。勿谓宽典可冀幸邀也。仍将进兵机宜。及贼情如何。星速由驿驰奏。军情紧急。一切奏报。不必拘泥缮写楷书。总以据实迅奏为要。将此由六百里加紧谕知胜保、德勒克色楞、并谕西凌阿、善禄、瑞麟知之。　　

○又谕、前因僧格林沁、曾否已至王家口。未据奏报。特降谕旨、令其折回王庆坨。以防西北要隘。本日据奉命大将军惠亲王等奏、接到胜保等来函。并探报情形。僧格林沁、已在大城地方。与贼接仗。歼毙逆匪数百名。是该大臣已追贼南下。事机紧要。若仍拘泥谕旨。遽行折回。恐逆匪竟奔西南。保定一带。又被滋扰。著僧格林沁、即行追赶。不可使该逆稍留喘息之地。胜保因恐驱贼北上。已带兵驰赴霸州。为迎头邀截之计。本日亦谕令迅速由北而南。迎头截击。其北面各路。已于涿州、固安、东安、三处。及后路之黄村。节节布置。已有兵五六千名。并令德勒克色楞、暂回固安。调度北路诸军。该大臣等可无后顾之忧。总以尽力追杀为要。无恤其他。胜保不能严密防范。僧格林沁、屡次迟回不进。以致逆匪纷窜。若按军律治罪。该大臣等均无可辞。傥再不痛加剿洗。稍赎前愆。自问数月以来。老师糜饷。更有何面目对朕耶。直隶保定省城。为京师屏蔽。防守甚关紧要。昨据桂良奏、唐官屯、苑家口等处。皆止官兵百余名。胜保所奏、续派明庆、瑞昌、瑞麟、庆祺等、分堵之兵。未知到否。即使赶到。已落贼后。傥保定稍有疏失。朕惟僧格林沁、胜保是问。连日接仗。如何情形。即著迅速具奏。军情紧急。一切奏报。毋庸拘泥缮写楷书。总以迅速具奏为要。毋稍迟延贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部钱法堂、呈进当十、当五十、当百、当五百、当千大钱式样。请如式鼓铸。从之。　　

○以江苏布政使陈启迈、为江西巡抚。调浙江布政使麟桂、为江苏布政使。以福建按察使韩椿、为浙江布政使。　　

○癸丑。谕内阁、载龄奏、请饬修天坛墙基一折。天坛重地。理宜严肃。自应一律修整。随时稽查。以昭慎重。所有西南墙角。内外沙土淤积。及东西北三面。墙基外露。并有积水淹浸。坍塌数处。著步军统领衙门。速派兵役。将沙土刨除净尽。并择坍塌较重处所。先为培护。其余酌量轻重情形。分别办理。　　

○又谕、僧格林沁奏、连日督兵追剿逆匪、大获胜仗一折。僧格林沁、于初六日驰抵王家口。初九日。静海等处贼匪。全股扑至。因见我兵有备。遂向西南逃窜。僧格林沁、即督带马队官兵。跟踪追击。自子牙镇至张家庄。六十余里。贼尸枕藉。约毙长发贼千余名。生捦一百七十余名。初十日仍督兵追击。逆匪沿途抛弃火药、铅丸、衣服、食物、欲诱我兵拣拾。希图脱逃。该大臣严申军律。飞饬追兵前进。适西凌阿等、带领吉林黑龙江马队赶到。合队追剿。探知该逆在束城村盘踞。我兵追至。该逆胆敢列队抗拒。复被我兵追杀三四百名。余匪窜入村内。独流、静海、五里庄、东河头村等处逆匪。屡经我兵攻剿穷蹙。全数溃围逃窜。僧格林沁、督带马队官兵。沿途追击。毙贼二千余名。剿捕尚为迅速。著该大臣督饬各路大兵。赶紧兜围。并著胜保、统带马步各队。飞速前进。合力夹击。务期尽歼丑类。毋令窜逸。　　

○又谕、毓通奏、霍硕特正盟长贝子多尔济那木扎勒等、捐备军需、呈请转奏请旨一折。霍硕特正盟长贝子多尔济那木扎勒、副盟长扎萨克头等台吉棍齐克扎普、扎萨克头等台吉拉什德勒克、闻军务未竣。情愿各捐银一千两。衷悃出于至诚。深堪嘉尚。惟该贝子等、此项银两。藉资生计。著毓通转行晓谕多尔济那木扎勒等、所捐银两。著毋庸赏收。以示朕矜恤蒙古之至意。　　

○又谕、前因扬州贼匪窜突。东路乡勇溃散。职员张翊国、带兵防御。不能固守。业经降旨将该革员、发往新疆充当苦差。复因雷以𫍯奏称、张翊国曾在施家桥击贼获胜。当交琦善确查具奏。兹据该大臣、查明张翊国、自勇溃之后。并未与贼接仗。著仍遵前旨。将张翊国发往新疆充当苦差。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、督兵追击贼匪、连次大获胜仗一折。独流逆匪。全股向西南逃窜。经该大臣督带马队。连日跟追。先后歼捦贼匪二千余名。僧格林沁、初次与贼接仗。即能激励将士。痛加剿洗。且跟踪紧追。行走迅速。尚属可嘉。现在逆匪窜踞束城村。西凌阿等、所带马队。均已赶到。僧格林沁、现带马队三千余名。在束城村外屯劄。正可乘其喘息未定。尽力攻击。并严饬各路弁兵。认真堵截。无令再有窜逸。胜保统领大兵。由北而南。现在行抵何处。并未据奏报。兵贵神速。现当追剿吃紧之际。岂得再有迟误。胜保前在山西追贼。甚为迅速。此次何以藉摉捕余匪。冰水难行为词。至今尚未赶到。岂以追贼之事。竟诿之僧格林沁耶。北路一带。昨已谕令德勒克色楞、带兵一千名。驰往固安。所有黄村等处官兵。统归节制。僧格林沁、胜保、此时总以合力夹击。迅歼逋寇为要。若因北路牵制。攻剿转难得力。著即督兵星速前进。并力兜围。断不准任令贼匪占踞乡村。扰扑城邑。又成负嵎之势。僧格林沁与胜保、督兵数月。攻剿既未得手。防范又有疏虞。致贼窜逸。已属罪无可逭。若再不同心协力。迅殄贼氛。自问当得何罪。前拨内库银三十万两。已分别解赴两处军营。著该大臣等分饬粮台。派委妥员。迅速迎提。勿稍疏失。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、总兵武庆、呈出江浦县幕友、与向荣营务处李春寅、来往书信。语多含糊。难于解释。果系密谋攻贼。何以向荣未经咨会。若此信虚谎。则北岸难保。所关甚钜等语。著向荣传询李春寅、是否实有此事。迅即查明据实具奏。并飞速咨会琦善、妥筹布置。勿失事机。原折及信稿二件。均钞给阅看。至叠次谕令将和春原带之湖南官兵。并军营得力弁兵。派郑魁士、秦定三、带赴安徽。至今未见覆奏。著即飞催前往庐州。毋稍延缓。其金陵镇江攻剿情形。现在如何。仍著向荣相机设法。迅图克复。不得藉词分兵皖省。再事迁延也。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查守备李春寅、办事精细。特令专办内应之事。数月以来。解散胁从之船不少。拟令各船。开往江北。断贼上窜之路。适据江浦县知县曾勉礼禀称、其幕友卞姓、亦系熟悉内应之人。故令李春寅致函往商。密行知会总兵武庆、以释北岸兵民之疑。并安各船户反侧之心。事属豫筹。故未即咨明琦善。报闻。　　

○又谕、本日据王履谦奏、豫省吏治废弛、军需浮冒、河工糜费一折。据称豫省州县。纷纷调署。公事废弛。甚至规避处分。调剂属员。五月间汴梁被围。藩库存银三十余万两。几为一空。怀庆解围后。办理防守事宜。支发不及二万。禀报至八万余两之多。前署河南府知府李洁、官声本属平常。借防堵为名。擅动发商生息银两。至河工钱粮。东河每年不下一百四五十万两。实在办公。不及十分之六。任情挥霍。种种糜费各等语。现当防堵吃紧之际。各州县岂容任意调署。无所专责。其支发各款。讵可浮滥报销。至数倍之多。著英桂、饬令藩司郑敦谨、逐款句稽。据实查办。并将浮冒各员。严行参处。其河工□山戊不□料。著长臻详细查明。应如何革除浮费。俾钱粮皆归实用。妥定章程具奏。原折著摘钞阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、王履谦奏、急筹军饷、以济要需一折。据称山西一省。向多饶富之家。民风淳朴。好义急公。如谕以大义。示以成约。饬藩司按照借数。出给印票。分年照期归还。如有借至十万两以上者。除按年拔还银两外。或本身已得功名。准其赏给祖父封典等语。著恒春即照所奏。悉心体察。如何办理。据实具奏。原折著摘钞阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○河东河道总督长臻奏、稽查下游河口。缉拏匪类。并筹兵扼堵。得旨。逆匪未平。河防总关紧要。不可稍涉疏忽。　　

○以福建台湾道徐宗干、为按察使。　　

○以喀什噶尔领队大臣常清、为叶尔羌参赞大臣。密云副都统扎拉芬、为喀什噶尔领队大臣。前锋参领郭什讷、为密云副都统。　　

○甲寅。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、宋晋奏、沥陈因循积习难挽、请慎行赏罚一折。朕自御极以来。兢兢业业。四载于兹。当此国计艰难。民生雕敝。未尝不深宫循省。寝馈难安。上年特颁手诏。力戒因循。原期中外臣工。力除积习。用副朕勤求治理之心。若徒事虚文。日申诰诫。究于实政何裨。自逆匪肆扰。统兵偾事各员。失律丧师。均属罪无可逭。或立予重惩。或由部臣定拟。情节既有不同。罪名岂能一致。朕赏功罚罪。权衡轻重。一秉大公。即如守城出力各员。无不立沛恩施。或诸臣不能承受朕恩。自招罪戾。亦不得因其出力在先。概从宽宥。总之各部院大臣陈奏事件。必期确有实际。俾可见诸施行。若徒托空言。以一奏为沽名市誉之地。亦难逃朕鉴也。　　

○又谕、前有旨、令德勒克色楞、拣带精锐官兵一千名。在固安一带防守。现在德勒克色楞、已同胜保、统带大兵。兜剿逆匪。著改派载龄、驰赴固安驻劄。统领固安、东安、黄村、涿州、通州、卢沟桥等处官兵。各路带兵大员。均归调遣。　　

○又谕、福济奏、请将革员解审等语。江苏山阳县已革候补中书丁晏、藉办团勇。敛钱扰害。前经降旨、交查文经严讯确情。现在查文经业已革职。著福济即将丁晏、及此案人证。提解凤阳。督同署臬司恩锡、严行审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前因逆匪全股西窜。谕令德勒克色楞、带兵一千名。驰往固安驻劄。以防北路。本日据胜保、德勒克色楞奏、已于十二日驰抵任邱。先带马队。前往军营。与僧格林沁会商剿办等语。现在贼踞米家庄东城一带。任邱以该处甚近。正可乘机。克期进剿。德勒克色楞、著毋庸折回固安。即与胜保、统带各兵。赶赴前敌。会同僧格林沁、并力围剿。其后路未到之兵。均著严提前进。不准藉词逗遛。至北路一带。本日已命载龄前赴固安。所有黄村等处官兵。统归调遣。该大臣等、著即懔遵叠次谕旨。同心协力。四面兜剿。迅殄贼氛。断不准再令窜逸滋扰。其庆祺、瑞麟、所带之兵。或暂留任邱防守。或调赴前营。均著该大臣等、相机调度。总之军情变幻靡常。全在临时酌度缓急。随机应变。切不可以有用之兵。置之无用之地。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、安徽征收钱粮、请暂行变通一折。据称皖省庐凤颍所属州县。去年下忙地丁。分厘未解。缘凤阳等处。率以制钱一千八九百文。作银一两。近来银价日昂。不敷报解。一议加增。人情惶骇。且自贼匪滋扰。小民流离迁徙。实有未能尽征之势。请将完善之区。本年上忙新赋。准交制钱二千。作银一两。暂行变通等语。地方应纳钱粮。向有定例。原未可轻易更张。该抚所奏、体恤民情。兼可接济军饷。系一时权宜之计。即著照所议办理。若元气稍复。仍著按照旧章征收。不得援以为例。另片奏、徐州制造局。仍派王梦龄经管。其经费由安徽拨解。并可支放宿州一带兵勇口粮。其前路各营饷糈。专交凤阳粮台署臬司恩锡办理等语。著照所请。督饬该员等、认真经理。核实报销。毋稍冒滥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据僧格林沁奏、独流等处贼匪。全股溃围逃窜。连日督兵追击。大获胜仗。该逆窜入束城村。现在进兵追击。本日据胜保奏、十二日驰抵任邱。探知该夷窜踞米家庄束城一带。即日带兵前进。与僧格林沁合力兜剿各等语。逆匪利在狂奔。且声东击西。是其惯技。现虽窜往西南。仍去天津未远。著文谦督饬分守各路兵勇。摉捕余匪。严密防守。毋得稍有松懈。静海独流各村庄。业已收复。该处百姓。惨遭荼毒。荡产破家。深堪悯恻。著即督饬地方官。妥为安抚。勿令一夫失所。并严催张起鹓、迅速随营支应粮台。前由京解往饷银。妥慎收发。毋稍疏忽。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、静海逆匪。窜踞河间束城村一带。现盼胜保、庆祺、督兵会剿。得旨。料胜保即日可到。逆匪所占村庄。不可使之喘息已定、筑垒固守。方好。　　

○已革闽浙总督慧成奏、驻劄湾头。扼守北路。请添调山西营兵防堵。得旨。汝祇知拥兵自卫。并未与琦善商酌。　　

○以干清门头等侍卫西拉布、为镶黄旗汉军副都统。前任热河都统惟勤、署密云副都统。赏喀什噶尔领队大臣扎拉芬、副都统衔。　　

○以直隶天津粮台支应迟误。摘道员张起鹓顶带。暂行革职。　　

○以安徽支应军行夫马迟误。革署知县侯敦典职。发军台效力。　　

○乙卯。颁河南嵩山伽蓝神御书扁额。曰、威灵镇佑。　　

○谕军机大臣等、现在静海独流贼匪。全股窜出。屯聚河间所属之束城村。经僧格林沁、叠次斩捦。大获胜仗。胜保等亦由任邱督兵前进。会同剿办。该逆情形穷蹙。难保不分投四窜。西南两路。虽经派兵堵截。惟该逆声东击西。是其惯技。河间接壤山东。德州尤为吃重。其河南之武安涉县。与山西之黎城潞城等处。为该逆入直来路。尤当先筹防范。其山东临清上下。毗连直隶处所。尤防零匪窜入。豫省之河北各县。与山西之东北。凡有邻近直隶各要隘。均宜一体设防。著张亮基、恒春、英桂、督饬文武员弁。严密巡查。实力堵御。毋许匪踪阑入。张亮基驻劄德州。尤当激励将士。申明纪律。勤加侦探。与僧格林沁、胜保、大营联络声势。随时知照一切。静海独流。虽已收复。东路武定一带。仍须密饬防范。不可稍涉大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、与胜保会商。厚集兵力。四面围剿。并以固安兵力尚单。札令多尔济那木凯带兵。随同严密防堵。得旨。昨因德勒克色楞、已抵任邱。谕令不必回固安。著仍遵前旨。即行折回。随同僧格林沁等、攻剿。其多尔济那木凯所带之兵。可即调回固安。以昭严密而归核实。察哈尔及山西兵。仍应归顺天粮台支应军饷。　　

○帮办军务土默特贝子德勒克色楞奏、遵旨带兵驰往固安。并请将黑龙江后到之兵。交瑞麟带赴钦差大臣胜保军营。得旨。著即行折回。汝所带之兵。一并带回。惟胜保所添派多尔济那木凯之兵。可调赴固安防堵。　　

○长芦盐政文谦奏、逆匪溃窜。抚绥弹压。甚关紧要。天津道张起鹓、前经调办粮台。可否仍回本任。得旨。张起鹓、已有旨催赴大营。军务紧要。万不能饬回本任。现在天津乏员。天津道著吴廷栋署理。　　

○钦差大臣向荣奏、遵旨筹拨官兵。驰应皖北。并江南防剿情形。得旨。汝在江南。日久无功。不思设法剿洗。乃率请饬赴江北。明系兵力较单。可以诿过于人。殊属无耻。　　

○已革翰林院侍读学士晋康奏谢革职自效恩。得旨。汝父尚未开缺。现在军营。奏事尚可。汝由学士革职。已为闲散。何得仍奏谢恩折。殊属谬妄。　　

○以吏部右侍郎爱仁、兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以内阁学士盛桂、署正红旗满洲副都统。　　

○丙辰。谕内阁、户部奏、筹议浙江海运章程一折。本年浙江省办理海运。改由刘河口受兑放洋。一切经理事宜。业经浙江巡抚黄宗汉、派员妥办。惟该处海口。系江苏所辖。若专令浙江委员催办。尚恐呼应不灵。致有贻误。著怡良、许乃钊、立即派委大员。并熟谙海运之员。驻劄刘河。会同浙江委员。设局妥速筹办。不得稍分畛域。至海船驶抵天津以后。应用剥船。著桂良督饬天津道府。宽为豫备。以济剥运。其江苏省海运事宜。仍著该督抚迅筹具奏。毋许借口军务。因循延宕。致误正供。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、遵查咸丰二年七月粤逆窜扰。益阳知县陈应台、未能将河面船只。收至北岸。以致溃匪抢渡。实属失于防范。请革职免议。得旨。陈应台不收船只。致令逆贼得以抢渡。罪无可宽。乃骆秉章故意开脱。并因所奉札文在后。以为非有意抗违。试问即无札饬。船只顾不必收耶。逆贼窜扰数省。虽非陈应台一人之罪。但该犯身为县令。事前既疏于防范。事后又捏禀回城救援。规避情形。已属显然。骆秉章仅科以失盗从重例。已革罢议。不但谬妄已极。实属回护。习气太重。骆秉章两任湖南。尚不知振作。无耻已极。况此案系前□山戊不□之事。至去□山戊不□腊月。已逾一年。又非命盗之案。人证难齐。不过故稽时日。减缓该犯之罪。料朕不咎既往。含混批交部议。有意取巧。尤堪痛恨。骆秉章著交部议处。陈应台著刑部从严定罪具奏。寻奏、陈应台请从重发新疆效力赎罪。从之。又奏骆秉章请照溺职例革职。得旨。骆秉章著改为降五级留任。不准抵销。　　

○丁巳。谕内阁、德勒克多尔济等奏、图谢图汗车臣汗二部落之汗王等、捐输银两、呈请转奏请旨一折。图谢图汗二部落。现经管理游牧旗务。与未经管理之汗王贝子公扎萨克台吉闲散头二等台吉等、情愿将本年正月应领俸银。扣存部库。备拨军饷。忠悃出于至诚。深堪嘉尚。惟该汗王等此项俸银。藉资当差。所捐银两。著勿庸赏收。以示朕矜恤之至意。　　

○又谕、御史蔡绍洛奏、请将办理团练得力之知县、随营攻剿一折。据称湖北麻城县知县姚国振、果敢有为。勇于缉捕。该员果能保卫城乡。力御外侮。该省督抚、自能据实保奏。且麻城地方。亦系要隘。若将该员调往他处。转恐本境防堵疏懈。所请令姚国振随营攻剿之处。著不准行。另片奏、保举在籍绅士倡率练勇等语。湖北在籍刑部候补主事吴荣、黄云鹄、前任四川绵竹县知县文凤喈、前任山东邹平县知县潘焕龙、候选中书徐伟度、候选教谕罗文枢、候选经历杨醇、均著随同地方官。办理团练。其前任直隶昌黎县知县胡璧华、前任江苏吴江县知县帅宗执□木、均著毋庸随同办理。　　

○谕军机大臣等、据慧成奏、勇头高鸿猷、李兴清即李三闹、本系捻匪。前经杨殿邦、派在扬州防剿。至慧成接管。各勇相继溃散。近闻李兴清之勇。蚁聚泗州灵壁交界之高兴集地方。恐于进攻庐州后路有碍等语。前据袁甲三奏、李兴清自扬州溃逃后。在灵泗交界地方。以招勇为名。聚集二三千人。踪迹叵测。已派臧纡青、会同灵壁县、严密查拏。是否拏获。未见续奏。现在庐州尚未收复。该处捻匪。难保不乘机滋扰。与逆党句结为患。著福济即饬带兵员弁、及地方文武。迅速掩捕。并知照和春、袁甲三、一体设法诱捦。勿令与逆匪句结。再致蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○巡防王大臣奉命大将军惠亲王等奏、遵查侍卫皂兴、带兵驻劄定福庄巡防。先后拏获形迹可疑人犯二起。业经审办奏结。此外拏获人犯数起。审问俱无证据。由附近村民保释。并无纵放奸匪之事。得旨。该侍卫所讨保释放者。非废弛而何。若云伊营内并无疏懈。其谁信乎。第现当巡防吃紧之际。骤易生手。恐难得力。著仍饬令该员赴前路防堵。自应倍加奋勉。以观后效。此次朱批。可传与皂兴知之。又奏、审明被贼裹胁人犯。石宝山、代买火硝二次。仅止引路。并未随同打仗。请发黑龙江给兵丁为奴。批。石宝山代买火硝。情节尤重。岂能仅科以指引道路。究与甘心代买火药者有间。试问火硝何用。与火药何以分别。又岂能以并未打仗为从宽之据。愚民无知。从贼杀人。尚迫于不得已。甘心代买。心迹悖乱已极。石宝山著照军法从事。即行处斩。　　

○步军统领联顺等奏、遵旨会议南营兵丁。拟分三厂。按日操演。五城壮勇。拟归团防处汇齐训练。得旨。所奏按日操演。是何演法。若徒有具文。终属无益。汝等团防处所办之事。借以消弭窃案则可。并非用以豫防逆匪。何如是之张皇为也。著一切仍循照旧章。以归核实。　　

○户部右侍郎王茂荫等奏、筹办团防。弹压布置。必须得人。请饬通政使崇实、前任叶尔羌帮办大臣倭仁、会同办理。得旨。京内精兵。数有十万。团练断不能有益。徒觉头绪繁冗。所请之处。著不必行。崇实人颇勇敢。朕另有用处。倭仁断无干济之才。况此事非伊所长。此必何桂珍所深许者。所请该二员、著亦不准行。又奏、知府邹培经、候补副指挥任正训、前任光禄寺署正贾致恂、笔帖式麟寿、皆勤敏任事。请随同办理团练。批。邹培经既经奉旨交顺天差委。此时正需人之际。岂能率准。该员仍著顺天差委。其余任正训等三员。著交团防处差委。不必办理团练。　　

○巡视中城给事中凤宝等奏、拏获外城土棍大胳膊林三等二十九名。请交刑部从重惩办。得旨。此等匪棍。在平时犹应严办。况当此不靖之时。刑部每遇此等案件。即曲为开脱。以图省事。所有此次所获二十九犯。著即行从严定拟具奏。寻奏、遵议林三等、请依棍徒扰害律、发极边足四千里充军。萧泳太等、拟杖一百。徒三年。从之。　　

○命散秩大臣载崇、往奠故昭乌达盟长扎鲁特贝勒色特尔茶酒。予祭葬。　　

○予故革职理藩院尚书恩华、六品顶带。　　

○戊午。谕军机大臣等、前有旨、令琦善拨兵四千名。向荣拨兵一二千名。驰赴安徽。归和春调遣。嗣据琦善奏、派马步官兵三千名。交萨炳阿管带。由浦口六合。径达庐州。向荣奏、派拨楚兵一千三百余名。饬令吉顺统带。督同郑魁士、由下游北渡。并称秦定三、原带贵州官兵。未便更易生手。本日据和春奏、先后所调镇江金陵扬州官兵。请再行飞催。并请饬向荣、速令秦定三、带领贵州官兵。来庐会剿等语。逆匪现踞庐州。尚无窜志。趁此逆踪未定。必须厚集兵力。四面兜围。急图克复。著该大臣等、迅饬带兵各员。飞速前往庐州军营。以资调遣。并飞咨和春、派员迎提。不得稍有迟延。傥带兵员弁。藉词逗遛。即著从严参办。此时江北情形。极为吃重。和春军营兵力甚单。必须得力大员。统带劲兵。俾资进剿。谅该大臣等、必能筹全局。先其所急也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因豫筹军饷。部议、请令四川等省。办理借征。兹据裕瑞奏称、体察川省民情。惟有仿照成案。劝谕绅民。按粮津贴。请免借征等语。川省连年办理防堵。一切度支。多系借资津贴。该督仍请循案办理。俾民间不致惊扰。自系实在情形。惟征收一切。责在地方。若令不肖州县。从中勒派。易启弊端。著裕瑞即严饬地方官。选派公正绅耆。设立公局。妥为经收。不得假手书役。另有丝毫苛派。该督仍随时访察。傥有前项弊端。即行严参惩办。并饬司详核各属津贴银数。奏请加广学额举额。以昭优奖。俟收有成数。即速派员解京。至留充本省兵饷。仍须核实酌办。或于扣廉劝捐项内。先尽抵拨。不得将此项津贴。竟留一半。致误军需。将此由五百里谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁、钦差大臣胜保、奏报官军连日合力围剿贼匪。获胜情形。得旨。如此甚好。汝二人功成之后。同膺懋赏。方不负朕之恩。　　

○以故贝子载𫟴、继子溥治、降袭镇国公。　　

○命科尔沁镇国公棍楚克林沁、驰赴参赞大臣僧格林沁军营差委。　　

○己未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、罗绕典、吴振棫奏、覆查总兵等官、请分别办理等语。总兵常存、署总兵爱兴阿、前因会剿回匪延误。经吴文镕奏参。降旨将常存暂革。爱兴阿革职留营效力。兹据该督等、查明常存被参后。即能督率兵勇。杀贼立功。尚知愧奋。著开复原官。毋庸来京陛见。爱兴阿自革职后。卧病寻甸。不能随营出力。著勒令休致。直隶杜胜营都司白人鹏、派赴协剿。屡获胜仗。尤为得力。著以参将留于云南尽先补用。　　

○又谕、福济奏、督销淮盐、接济军饷等语。淮北盐务。著仍归福济一手经理。实力督销。其未缴银两。即著赶紧催征。毋任延宕。　　

○湖广总督吴文镕、奏参知县姚国振、侵用绅富捐款。延误军糈。得旨。姚国振著革职拏问。即行从重定拟具奏。仍先行勒令交清。开具捐绅名册。　　

○以福建巡抚王懿德、为闽浙总督。贵州布政使吕佺孙、为福建巡抚。甘肃镇迪道炳纲、署贵州布政使。　　

○以云南剿办回匪出力。赏县丞王炳楠等、蓝翎。知府邓尔恒等、加衔升叙有差。　　

○庚申。改定新疆南路换防兵制。添派伊犁满洲营兵二百名。乌噜木齐绿营兵一千二百名。满洲兵三百名。裁叶尔羌、喀什噶尔、乌什、阿克苏、四城防兵一千六十二名。以现裁及告留各兵。补充缺额。并就近招募。易为眷兵。从陕甘总督易棠等请也。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。正月。辛酉。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、前因书元奏参、协领塔芬布、挟制上司各案。当经降旨、派柏葰前往盛京。会同善焘查办。本日据书元奏称、协领塔芬布、佐领恩合、父子狼狈为奸。于上年十二月二十八日。轻听谣言。擅调兵勇。自护私宅。于□山戊不□除日申刻关城。以致旗民惶惑。几至激变。将军奕兴、任其播弄。曲为袒护等语。盛京为根本重地。岂容此等劣员。任性妄为。致滋惊扰。本日已有旨、将塔芬布、恩合、革职拏问。交盛京刑部监禁。著柏葰于驰抵盛京后。即会同善焘。监提该革员等、严行审办。秉公定拟。毋得稍有瞻徇。又据恒毓、书元奏、请将供词狡展。屡控不休之已革举人刘祖尧等、移交柏葰等、就近审办等语。此案著一并交柏葰、善焘、亲提人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。原折二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、自逆匪由独流静海窜出。占踞河间县属之束城村一带。经该大臣等、统带马步各队。先后赶到。并据奏称、瑞麟、庆祺、培成、伊勒东阿、达洪阿等、督带各路官兵。均已次第到营。德勒克□楞、此时想亦由固安折回。现在大兵云集。逆匪窜踞乡村。喘息未定。正当乘势督兵围剿。聚而歼旃。连日亟盼捷音。肃清畿甸。乃数日来。未据续报。实深悬系。兵贵神速。似此观望迁延。日复一日。使逆匪得以从容防备。深沟高垒。又成负嵎之势。攻剿更难得手。僧格林沁、追贼至河间。尚属奋勉。乃迁延数日。未见有何振作。朕实不解。胜保办理军务以来。毫无成效。致围攻数月之贼。复俾滋蔓。若再不奋勉赎愆。国法岂能幸逃。汝二人现在一处。断不准互相推诿。致误全局。果能在正月内。埽数歼除。同受厚恩。不独有益于国。亦全朕用人体面。汝二人熟思攻剿之策。勿致再有贻误。身家性命。岂能保耶。著僧格林沁、胜保、严饬各路带兵大员。赶紧进攻。合力围剿。务将此股逆匪。克日殄除。毋再延误。致干重罪。现在该大臣等、如何布置。是否确有把握。著即详细奏闻。以慰朕念。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、胜保、并谕德勒克色楞、西凌阿、善禄、知之。　　

○又谕、英桂奏、扬州现已收复、追兵南下、军营需用军火等项、应请归并宿迁粮台、就近支应一折。扬州收复以后。琦善移兵前进。一切所需军火器械。距豫较远。转运愈难。该抚所奏。自系实在情形。著琦善即饬接办粮台之藩司文煜、将营中应用军火器械等项。归并宿迁粮台。就近解赴军营。以期迅速而免迟误。至郑敦谨所带河南省办理粮台各员。仍著酌留数员。藉资熟手。毋任推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年据崇纶奏称、贼踞巴河。屡劝督臣派兵攻剿。决意不从。闭城坐守。嗣据吴文镕沥陈、崇纶与该督龃龉。及吴文镕遵旨带兵出省。崇纶又称俟兵饷充足。督臣再行亲往。吴文镕任性偏执。匆促即行。朕阅该督抚历次奏报。无非彼此争辩。显系不能和衷办事。督抚大吏。责任封疆。若各挟私意。当此防剿吃紧之际。必致贻误地方。且吴文镕折内。有崇纶驻守城上。每日回署就食。实欲避人吸食鸦片之语。著青麟、将该督抚因何起衅不和缘由。秉公密察。据实具奏。崇纶是否吸食鸦片烟。著一并确查密奏。不准稍有回护。将此由六百里密谕知之。寻奏、督臣吴文镕。因贼众兵单。矢志坚守。抚臣崇纶。屡迫其带兵出城迎敌。而己居守。是以意见不合。至崇纶吸食鸦片。臣久有所闻。不敢为伊讳饰。报闻。　　

○钦差大臣琦善奏报、进攻瓜州贼匪获胜情形。得旨。现在惟有实力严防北窜。这几次获胜。岂能已挫凶锋。务期将瓜州之贼。尽行歼戮方好。又奏、陷贼之人。往往阳托投诚。暗生狡计。向荣屡用内应之策。恐无益于事。批。向荣殊不晓事。轻率已极。　　

○命已革广东高廉镇总兵官杨昌泗、留湖北军营效力。　　

○壬戌。谕内阁、僧格林沁、胜保奏、连日剿办逆匪情形。并请将前次追贼出力官兵、酌量保奏一折。逆匪由独流静海。窜至束城村一带。经僧格林沁带兵追剿。颇有斩获。尚属奋勉。及至逆匪占踞村庄。仍复迁延数日。未见立功。胜保自到独流。经朕屡次严谕。务将此股逆匪。埽除净尽。不准再有窜逸。乃以围攻数月之贼。又任乘闲逃窜。致滋蔓延。攻剿未能得手。堵御又复不力。僧格林沁、胜保、均属罪无可逭。朕屡次宽宥。不加严谴。正冀其奋勉图功。稍赎前愆。本日据奏剿贼各情。虽经叠有斩捦。总未能痛加剿洗。亦不过敷衍塞责。耽延时日。现在德勒克□楞、瑞麟、庆祺、培成、伊勒东阿、达洪阿等、督带官兵。均已次第到营。大兵云集。岂可再失事机。著该大臣等、即督饬各路官兵。赶紧进攻。合力兜围。务将此股逆匪。全数埽除。肃清畿辅。若再迟延贻误。国法岂能幸逃。所有初九初十等日追贼打仗官兵。著择其尤为出力者。秉公酌保。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、杨以增、袁甲三奏、剿办溃勇获胜各一折。扬州勇目李兴清、即李三闹。溃逃后。至原籍泗州。盘踞高家集。竖旗筑垒。聚众抢掠。实属罪大恶极。现经杨以增、袁甲三、派拨兵勇。会同剿办。业将该匪大股。歼毙殆尽。惟首匪李三闹。尚未弋获。著杨以增、袁甲三、仍督饬文武员弁。迅速掩捕。毋令漏网。乡民练勇。有能将首犯购线捦献者。著即据实保奏。所有此次出力员弁兵勇。并著杨以增、袁甲三、查明奏请奖励。毋稍冒滥。　　

○又谕、杨以增奏参、职官藉公索诈、请旨革讯一折。南河候补州同张恩培、藉派团练。索诈银钱。并有佐领富森、冒充委员。副贡生张乔生、捏造假帐。种种扰害。业经前任江苏臬司查文经禀称。查讯属实。现当团练吃紧之时。似此借端滋扰。于地方大有关系。张恩培、富森、均著革职。张乔生、著革去副贡生。即交杨以增提齐该革员等。研讯确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、本年轮应查阅山东、河南、江苏、安徽、江西、等省营伍之期。山东著即派张亮基。河南著即派英桂。江苏著即派怡良。安徽著即派福济。江西著即派陈启迈。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、据袁甲三奏、皖省寿州六安。向称殷富。恐为贼所觊觎。寿州正阳关。为贼西窜豫省门户。六安为贼南窜豫省门户。现在两处偪近贼锋。距庐郡各一百八十里。闻有奸细潜至六安。张贴伪示。居民迁徙。请拨兵严防等语。此时庐州。正当剿办吃紧之际。和春兵力。势难兼顾。河南防兵。正可越境扼要堵剿。固豫省之藩篱。即以杜北窜之要路。著英桂饬令河南与安徽接壤防兵。驰赴正阳六安两路。严加防守。并饬徐广缙等、督带兵勇前往。相机剿办。不可株守本境。坐视邻省贼匪纷窜。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、逆匪炮火猛烈。难于偪近其巢。拟俟大炮运到。极力攻剿。得旨。昨有寄谕、朕谓僧格林沁、数日间未见振作。胜保办理军务。毫无成效。今览此奏。固非有意迁延。然只言其难。以待大炮为词。岂能任其喘息已定。又肆猖狂。汝二人何若是昧于事机。再令窜逸。尚成何事体。著赶紧剿洗。以符朕所定限期。又奏、生捦贼犯。供称该逆欲乘隙图窜。批。可见该逆未有久踞之意。攻剿更应得手。解散胁从。随时酌量出示办理。现当吃紧之际。碍难降旨。由汝等办则可。然不能若胜保以前所示投戈长跪。漫无限制也。　　

○三品卿衔兵科给事中袁甲三奏、现在扬仪收复。贼断不至北窜山东。请饬厉恩官移驻临淮。得旨。厉恩官亦不能舍东省之防。远赴皖省。又奏、请嗣后凡关涉筹款折件。即由军机处专交承办衙门。如有应行知照之处。该衙门自行咨会。毋庸发交内阁。致各处报房。滥行钞传。以昭慎密。批。所见甚周。著照所请。军机大臣等、留心办理。勿稍疏忽。　　

○以托疾规避、署密云副都统惟勤、勒令休致。以散秩大臣穆隆阿、署密云副都统。　　

○癸亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史英汇奏、办理兵差、请饬严禁强拏车辆一折。前因直隶军务未竣。兵差络绎。顺天府承办驼只车骡。恐吏胥人等、藉差肆扰。曾经降旨、令顺天府饬属严禁。兹据该御史奏称、近日兵差。雇觅车辆。宛平县尚给钱文。大兴县则任听胥役。四出强拏。甚至得钱买放。仍未照例给价。以致贸易车辆。不敢进京。食物昂贵。累及旗民。亟应严行申禁。著顺天府兼尹府尹。随时查察。如有前项情弊。即将胥役从严惩办。并将该地方官参奏。以便商民而免扰累。　　

○谕军机大臣等、昨于僧格林沁、胜保折片内。批谕解散胁从一节。随时酌量出示办理。不能若胜保已前所示役戈长跪。漫无限制。因思该逆亡命长驱。专以裹胁为事。现在奔窜余匪。其老贼为数尚多。而被胁随行者。亦复不少。诚恐愚氓无知。悔罪思归。投诚无路。转坚其从逆之心。为该匪拒守之助。惟在该大臣等、相机酌办。或出示晓谕。射入贼垒。使贼党自相疑贰。或临阵竖旗。如能杀贼投诚。及自拔来归。确有凭据者。准其免罪。随地妥为安置。并酌量咨遣回籍。其有设计诈降。图为内应者。尤当随机应变。察其真伪。贼情诡谲。不可不加意防备。万勿堕贼奸计。著僧格林沁、胜保、妥筹办理。于解散之中。仍寓区别之意。庶足以孤贼势而杜奸谋。至连日进攻情形。并著赶紧设法剿除。勿得以守候大炮为词。致令再有窜逸。将此由六百里谕令知之。　　

○甲子。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、清安奏请来京陛见一折。前因将军英隆、派拨黑龙江官兵、豫备调遣折内。已降旨、批令管领官兵。听候调拨矣。现在虽无调遣之期。第清安系带兵之员。自应在任听候调遣。乃因三年期满。意欲来京陛见。率行奏请。实属糊涂。不知缓急。且于所奏清字折内。辄将汉字谕旨。任意添入。实属罕见。清安著交部议处。　　

○谕军机大臣等、怡良、许乃钊奏、节次攻剿获胜一折。上海蕞尔孤城。滋事匪徒。不过乌合之众。何至围攻数月。迄无成功。详阅所奏。西北一带文武员弁。尚皆出力。而东南隅兵勇。仅止堵截牵制。至吴健彰水营。不过守护炮台。隔江轰击。似此任意迁延。何时始能蒇事。据奏、夷人从中掣肘。诚在意计之中。许乃钊既经专办此事。岂不能设法妥筹。况吴健彰素称熟悉夷情。此时该夷暗阻兵机。何竟束手无策。前此误听抚议。果致谢继超遇害。事机中变。剿办大局。重费经营。该署抚、犹复不鉴前车。哓哓以抚事无成为惜。所见抑何迂谬。著即督饬水陆带兵员弁。尽力进攻。总以克复城池为要。不准再为浮言所惑。亦不准以难办为词。妄希延缓。许乃钊自奉命帮办军务以来。久驻金陵。并无尺寸之功。今统领全军。剿此穷寇。尚不能迅速埽除。无怪其坐视粤匪、久踞长江。一筹莫展也。且本任巡抚应办之事。如接济军饷。筹办海运。处处皆关紧要。乃竟因小丑牵掣。一概置为后图。专恃仰给于邻省。自问何颜。膺兹重寄。吴健彰小有机变。以其尚能羁縻夷人。未遽加以失守城池之罪。乃当逆匪起事之时。即潜身夷馆。迨夷酋狡诈阻挠。又止安坐水营。往返传话。此一通事所能了。于事何济。著许乃钊严谕该道。务将奸夷诡谋。设法杜绝。以便攻剿。若再不知奋勉。朕必将许乃钊从重治罪。即吴健彰亦不能以职分较轻。幸从宽典也。所有十二月十五日进攻阵亡各员。著查明照例请恤。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、户部侍郎罗惇衍奏、京仓支绌、请饬广东采买米石、以资接济一折。前以江南等省漕粮到通。恐有梗阻。降旨令叶名琛、柏贵、劝谕官绅。捐银办米。运赴上海兑收。转运天津。未据该督抚等、将办理情形覆奏。兹据该侍郎奏、京糈亟应筹备。广东高廉雷琼等府。素为产米之区。且洋米到粤者。尤为饶裕。请饬官为采买。径运天津。并请于屯田溢坦地亩变价。及捐输银两内。拨款办理等语。本年江、安、江西、湖南、湖北、等省漕粮。未能运通。江苏、浙江、海运。尚未兑收放洋。其余省分。复有截留蠲缓之处。自应及早绸缪。以裕支放。著叶名琛、柏贵、体察情形。饬属筹办。现在上海县城。尚未克复。所购米石。自应设法运至天津兑收。以期妥速。其屯田溢坦地亩变价一事。前饬该督抚等、妥办。曾否集有成数。现除劝谕捐输外。有无可拨之款。务期悉心筹画。酌量购买。不得以筹款维艰。空言了事。并著该督抚、于接奉此旨后。迅将筹办情形。由驿具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以江苏粮储道吴其泰、为按察使。　　

○改铸江苏丹阳县知县印信。从署巡抚许乃钊请也。　　

○乙丑。谕内阁、叶名琛等奏、请留道员办理军需报销等语。前任广东高廉道调补广西左江道沈棣辉、著开缺。仍留广东以道员候补。所有该省军需报销事宜。即责成该员一手经理。勿得再有宕延。致滋𫐖轕。　　

○又谕、叶名琛奏、请将道员留办剿捕等语。广西右江道张敬修、前经劳崇光奏委购办船炮。督带赴楚。兹据该督奏称、张敬修在广西年久。熟悉情形。办理剿匪事宜。历有成效。现在浔州等处。股匪尚未肃清。自应责令认真督办。张敬修、著毋庸前赴楚省。即饬回广西右江道本任。该督抚即督饬该员、务将股匪迅速剿除。毋留余孽。　　

○又谕、理藩院奏、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、捐备银两唪经、呈请转奏请旨一折。喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、现以贼氛未靖。情愿将前未赏收之银两。捐输寺院。唪经祈祷。衷悃出于至诚。深堪嘉尚。著准其在伊该游牧庙宇唪经。　　

○谕军机大臣等、前因逆匪窜扰。江面未能肃清。谕令湖南、湖北、各督抚。制备战船。并令叶名琛等、购备夷炮千余尊。解至武昌。配搭船只。为水陆夹攻之计。兹据叶名琛等奏称、派委副将怀塔布、购得夷炮三百二十尊。配齐炮架炮具等项。由广东派员押解启程。至韶州府乐昌县、经湖南宜章等县、直抵湖北武昌省城投收等语。前据曾国藩奏、新造改造战船。共四百号。炮位须八百尊。始敷分配。广东购买头起炮位八十尊。已于十二月到衡。现据叶名琛等奏、二起三起炮位。业于十一月内。先后启程。此项炮位。即著骆秉章、曾国藩、派员迎提。赶紧分配船只。仍须选派得力将弁。慎重督带。以期有济实用。不准稍有疏虞。如曾国藩先已启程。即著吴文镕、骆秉章、崇纶、派员解交曾国藩。驶赴长江下游。以备水陆夹击。迅殄贼氛。肃清江面。并著该督抚等、分饬沿途地方文武。妥为护送。其不敷炮位。仍著叶名琛等、派员陆续赶紧购买。设法运解。勿稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○两广总督叶名琛等奏、镇口等村土匪滋事。调兵剿办情形。得旨。迅速殄灭方妥。全靠绅耆。究非万全之策。　　

○丙寅。谕内阁、前因劳崇光奏、请将调补江西九江府知府李孟群、暂留广西督办捕务。已有旨允准。本日据张芾奏称、九江界连楚皖。筹防紧要。员缺未便久悬等语。调补江西九江府知府李孟群、著即开缺。留于广西以知府候补。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、喀尔喀二部落蒙古呼图克图等、因军务未竣、捐备银两驼马、呈请转奏请旨一折。扎萨克图汗三音诺颜、二部落汗、王、公、扎萨克台吉等。及车臣汗部落头等台吉车林多尔济、二部落之呼图克图等。情愿各捐银两驼马。并在本部落唪经祈祷。衷悃出于至诚。深堪嘉尚。惟该蒙古人等。此项银两牲畜。藉资生计。且本年雨雪较多。道路泥滑。军营需用驼只。不甚得力。张家口距该部落。又复窎远。若尽行赏收。朕心实为不忍。著扎拉芬泰等、转谕该蒙古呼图克图等。所捐银两驼只。毋庸赏收。惟所捐马四百匹。即著赏收。并准该呼图克图等、各在本部落唪经。以示朕矜恤蒙古之至意。　　

○又谕、骆秉章、曾国藩奏、剿办土匪事竣一折。上年湖南永兴土匪。图劫军饷炮位。并窜赴县署抢掠。经该州文武。及委员罗泽南等。分起剿办。首要各犯。多被歼捦。其道州四眼桥之匪。亦经各路兵勇。合力剿捕。歼捦多名。现在地方一律肃清。其逸出匪徒。仍著骆秉章等、饬属摉拏。勿留余孽。所有在事出力之文武员弁绅士兵勇人等。著骆秉章、曾国藩、择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○朝鲜国王李升、遣使表贺万寿、元旦、冬至、三大节。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○正白旗汉军副都统布彦泰、因病解任。以头等侍卫德兴阿、为正白旗汉军副都统。　　

○革湖南擅离营伍都司陈进榜、把总张士秀、外委陈宗文、世职罗荣升、并逮问。　　

○追予江西阵亡总兵官马济美、建立专祠。　　

○予江西阵亡游击蒋式璘、裴还之、都司沙拉马海、守备李春方、千总刘应钟、陈志荣、把总龙吟、唐应得、王家发、外委艾廷玉、刘秉忠、叶定清、祭葬世职。赏附贡生傅霖森、六品衔。予祭葬世职。　　

○予湖南阵亡把总吕至贵、典史王銮、六品军功喻云会、祭葬世职加等。　　

○旌表湖南殴贼被戕典史严兆勋女。　　

○丁卯。谕内阁、太常寺、步军统领衙门奏、遵查例案、会同请旨一折。天坛重地。理宜严肃。所有东西北三面墙基外露。并积水淹浸坍塌之处。著工部遵照前旨。速行修理。至起除沙土一节。既据查明关系风水。未敢轻动。即毋庸另派大臣前往查勘。至牧放马匹。偷砍树株。例禁綦严。必当认真查察。所有天坛围墙以内。著太常寺、饬令坛官、奉祀官、率同坛户人等。敬谨看守。其围墙以外。著步军统领衙门、饬令值班官兵。梭织巡查。以昭慎重。仍著太常寺堂官、及步军统领等。不时亲往稽查。傥有疏懈。即著将该班官员兵丁等、严参惩办。毋得视为具文。　　

○又谕、前有旨、令惠亲王于寻常召对。及内廷宴赉。均毋庸叩拜。遇有赏赐物件。并著具折谢恩。毋庸当面叩首。原以惠亲王系朕之叔。行辈甚尊。若令常行叩拜。朕心实有不安。数年来。王于召见赐坐时。仍行叩拜。尚未深悉朕衷。嗣后除朝会大典外。惠亲王于召见便殿赐坐时。著仍遵前旨。不必叩拜。并著于该管各衙门带领引见时。无须入班带领。以示朕敬长亲亲。有加无已至意。王其上体朕心。不准固辞。　　

○又谕、本日工部右侍郎载龄奏报一件。并无里数日期。是否系该侍郎疏漏。抑系沿途驿递遗失传牌。著兵部迅速查明具奏。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保奏、连日攻剿情形一折。该大臣等、会督大兵。追剿窜匪。将及两旬。屡次奏报。均不过小有斩获。似此穷蹙奔突。喘息未定之贼。尚未能大加惩创。克日埽除。前经严旨切责。该大臣等、不知愧励奋勉。迅图殄灭。总以专待大炮为词。逐日迁延。何时始能竣事。若待该逆零星逃窜。始议处处兜拏。则兵力既分。办理更形棘手。且束城等村。与独流之可以负嵎久踞者迥别。何以不能偪近贼垒。是否该逆又经筑有木城。该大臣等匿不以闻。即徘徊村贼营逆匪。于墙孔施放枪炮。该处墙垣。不过民间住户。甎土矮墙。何至坚厚若此。难以攻破。东西两路。分兵叠进。该逆均得由束城分股接应。该大臣等所谓智取者何在。披图详阅。各营盘距贼巢较远。且朕闻僧格林沁、胜保、大营。亦与贼营不近。况据奏西南一带。尚属空虚。恐布置未臻严密。兜围必难周帀。现在大炮已到三尊。其余指日亦可运到。该大臣等、无所借口耽延。著即督饬各路将弁兵勇。赶紧设法。急图歼灭之方。断不准再令逆匪乘闲窜逸。经文岱、蕴秀、前统官兵。不能遏贼西窜。厥罪甚重。该二员现在何处。著即查明下落。据实具奏。僧格林沁所保之头等护卫那穆萨赉扎布、系何人所带。有何劳绩。著一并查明具奏。将此由六百里加紧谕令僧格林沁、胜保等、知之。　　

○又谕、琦善奏请裁并粮台等语。现在慧成原带官兵。除调拨前赴安徽外。仅存六百余名。业经琦善派归陈金绶统带。其粮台应领等项。自应裁撤归并。以免歧异。著琦善饬令法良、将所管粮台。即行撤去。所有部拨军需银两。统归文煜粮台支发。并著法良将承办委员、酌留数人。交文煜派令随同稽核。以资熟手。琦善总制诸军。于各路兵勇饷需。务当督饬管理粮台各员。撙节办理。毋许冒滥。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、崇纶、青麟奏、探闻黄州营盘、被贼攻焚、兵勇全行溃散一折。览奏殊堪诧异。逆贼窜踞黄州。前经吴文镕督兵进剿。节次奏报。尚有斩获。乃此次进仗。竟致兵勇相继溃逃。全军败散。且营盘十一座。尽被贼匪焚烧。总督吴文镕。并有骑骡避至灵沙河之事。其余各官。亦不知下落。现在逆众占踞堵城大营。并闻阳逻一带。已有贼船陆续上窜。若不赶紧迎头堵剿。必致贼势愈张。办理更形棘手。台涌现驻德安。著即酌带官兵。驰赴前路。确探贼踪所向。尽力迎剿。其溃散兵丁。仍当招集。至该处募勇。屡次遇贼首先溃逃。恐有奸匪从中句结。必须加意严防。毋蹈前辙。该将军、当此军情紧迫之际。惟当激励将士。星速趱程前进。总以迅埽妖氛为要。毋得稍事迁延。致有贻误。并将酌带兵数。启程日期。先行由驿驰报。仍确查吴文镕现在何处。各员弁如何下落。及此次失事实在情形。切实具奏。又据崇纶等片称、探闻唐树义统领舟师。因见火起兵散。将船炮退至叶家洲等语。此项船炮。著毋庸撤回省城。一并归台涌统带调遣。以备水陆夹攻。所有德安北路等处。仍著台涌设法筹顾。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据崇纶、青麟奏、探闻黄州兵勇溃散、营盘被贼焚烧一折。贼船既有上窜阳逻之信。省城重地。关系紧要。著崇纶、青麟、督同文武。激励兵民。合力固守。毋得借口人心不齐。稍疏防备。所有魁玉现带之官兵一千名。即著留于省城。勿庸随同台涌前进。汉口一镇。为自江入汉要路。设贼匪逞其故智。扬帆直上。荆襄德安等处。均属可虑。汉阳近在对江。该抚务当设法拨兵防守。勿令贼船闯越。傥有疏失。朕惟该抚等是问。唐树义所带炮船。虽不甚多。惟现在湖南炮船。尚未抵鄂。江面攻剿。尚赖有此利器。已谕知台涌、于进攻时。酌量调带。以便水陆夹击。力遏凶锋。至各处土匪。乘闲肆抢。必须及早严拏。方免句结。该抚身任封疆。该学政亦系特派防堵大员。岂能坐视无策。仅以人情险恶。一奏塞责。总之严守省垣。力扼汉阳汉口。皆系该抚等之责。其黄州一带贼匪。仍与台涌会商剿办。不得专待援兵。致成株守。吴文镕现在何处。随营文武。如何下落。均著速查详奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、酌移东省边界防兵、堵贼西窜一折。现在逆匪。占踞河间所属之束城村一带。叠经大兵攻剿。据僧格林沁、胜保奏、拏获奸细。并逃出难民。供有贼巢中粮米无多。不能久踞。欲零星逃窜等语。该处距山东境界甚近。难保逆匪不乘闲窜逸。张亮基奏、请将前拨盐山防兵撤回。调赴德平县、及德州。分劄要隘防守。以期声势联络。自应如此办理。惟贼情诡谲。奔突靡常。傥由河间西窜。虽德平德州等处。情形稍缓。该抚仍当不分畛域。相机移师出境应援。迎头截击。毋得株守一隅。致误事机。该抚身任封疆。必当统筹全局。严密布置。若徒以守御情形。一奏塞责。设有缓急。毫无把握。恐不能当此重罪也。将此由六百里谕令知之。　　

○户部议覆四川学政何绍基捐饷请奖。得旨。陈奏事件。贵在辞简意达。何绍基原折。已属可笑。该学政奏到次日。朕于召见时。曾经论及。祁寯藻尚云太觉迂拘。何于尔部议奏折。亦如是违用骈体。实属疏忽。以大学士管理部务。司员所定之稿。岂不敢改一字耶。嗣后应倍加勤慎。严以济宽。勉之。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、连日攻剿逆匪获胜情形。并催提大炮。得旨。仍不过小有获胜。该逆并未大受惩创。零星逃窜。防范尤难。再过数日。束城各村已空。尚以攻破贼巢为词。汝等有何颜对朕。仍急图剿灭之方。勿稍迟延。　　

○钦差大臣琦善奏、进攻瓜州贼匪获胜。现在联络水师。谕令夹攻。得旨。水陆夹攻。自可得手。著即赶紧进攻。克日歼除。不准以尚未得手搪塞。又奏、统带艇师各总兵。统归向荣调遣。恐呼应不灵。得旨。统归汝调遣。不遵者即行正法。　　

○以散秩大臣载岱、为正白旗蒙古副都统。　　

○赏参赞大臣僧格林沁、扎拉济特贝勒拉木棍布扎布、巴图鲁名号。　　

○以直隶剿贼出力。赏侍卫绷阔、巴图鲁名号。参将李万年、委参领多隆阿、二等台吉莽噶喇、墨尔根巴图、四等台吉乌尔棍保、巴图、鄂绰尔那逊、呼图克布图、呼巴扎尔棍布、三达尔、都瓦萨特、吉伯尔、哈尔齐克、克兴额、额恩克巴雅尔、额尔登桑、二等护卫泰斐音阿、三等护卫喇特那、花翎。参领德楞克等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以湖北随州拏获奸匪。子知州杨嘉运等、升叙有差。　　

○予直隶阵亡哲里木盟四等台吉倭尔图那苏图、昭乌达盟三等台吉柴卜桑、祭葬世职。　　

○予故御前侍卫阿尔吉善、祭葬。赏银三百两治丧。　　

○戊辰。谕军机大臣等、昨据崇纶等奏、黄州兵勇溃散情形。当谕知台涌、迅即统兵。驰赴前路迎击。本日复谕令骆秉章、由湖南调拨官兵一二千名。并饬令曾国藩、即日配带舟师。驶赴下游。与台涌会合夹攻。兹据台涌奏称、大营失利。江北情形紧急。并探闻贼匪水陆已至汉阳。览奏实深焦灼。著台涌遵照昨日寄谕。通筹江北大局。一面布置要隘。一面督兵前进。以期力挫凶锋。遏贼北窜。所有荆襄等处。据奏、已饬各该文武大员。妥筹堵御。仍著该将军、随时严饬带兵各员。实力防堵。务与防守豫境边界之巡抚英桂、总兵柏山、联络声势。互为应援。武昌为省垣重地。汉阳近在对江。应如何设法兼顾。并著该将军相机筹办。至台涌现带官兵。是否足敷截剿。前据青麟奏称、查有四川松潘、建昌、两镇。统带官兵。已来湖北之巴东、利川、二县防堵等语。此项官兵。原为保障川省门户而设。惟远防不如近扼。已据青麟咨商裕瑞。酌派该镇带兵二千名。前赴汉口一带。即著该将军、迅速飞催前进。为移缓就急之计。并统归台涌调遣。以资协剿。武昌防守情形。并著随时探明速奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日台涌奏称、贼匪水陆并进。窜至汉阳。该将军已飞调官兵。在武胜关外一带。与豫省防兵。互为联络。以壮声威。惟贼势狓猖。意图北窜。固楚北之藩篱。即可以保河南之门户。英桂现在汝阳。与湖北黄陂等处接壤。台涌所带兵力。甚形单薄。恐未足挫此凶锋。此时楚北军情。万分吃紧。亟宜以剿为防。著英桂飞饬总兵柏山、选带精兵。出境截杀。与台涌联兵应援。迅荡贼氛。不得区分畛域。但知防守本境。置邻省于不顾。稍有疏虞。罪将谁诿。其光州信阳各处。与德安麻城毗连。并著英桂、督饬所属。一体严防。毋稍疏失。至湖北大兵云集。所需火药军饷。如有应行接济之处。仍著该抚与台涌、随时知照。妥为办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据台涌奏称、贼匪水陆已至汉阳。其德安襄阳等处。皆与豫省接壤。甚关紧要。台涌遵旨前进。亦未必能多带官兵。黄州溃兵。即收集亦必不甚得力。邻近省分。万无可调。惟有湖南拨兵应援。较为近便。著骆秉章、迅即选派精锐官兵一二千名。并派曾经战阵谙悉贼情之将弁。管带前往湖北。交台涌调遣。勿稍延缓。现在贼踪。已距武昌甚近。唐树义师船。因岸上官兵溃散。撤回武昌。现已有旨、谕令台涌调遣。水陆堵御。尚形单弱。省城兵勇。合计约有六七千名。仅敷分布要隘。汉阳汉口。恐难兼顾。傥逆匪溯汉而上。窥伺荆襄。攻剿更难得手。此时惟有曾国藩统带炮船兵勇。迅速顺流而下。直抵武汉。可以扼贼之吭。此举关系南北大局。甚为紧要。现已逾正月中旬。船勇当早齐备。广东所购洋炮。谅亦陆续解到。著曾国藩、迅即统带。刻日开行。由长江下驶。与台涌会合。并督同唐树义师船。水陆并进。以期力遏凶锋。肃清江汉。此时水路进剿。专恃此军接应。昨据崇纶等奏、业已咨催。谅该侍郎必能深悉紧急情形。兼程赴援。一切机宜。即与台涌会合妥筹。和衷商办。毋失事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○己巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、福建学政李联琇奏、武员悬缺。亟应派署。并稽查要隘。酌减局员等语。据称、江南提督所辖五营。内有四营员弁。随赴军营。惟留一人兼护。当此剿匪吃紧之际。自未便令员缺久悬。著该督抚查明。即行遴委妥员往署。以资镇抚。并著沿海各督抚、随时稽查奸匪。勿令句结为患。现在江浙二省。设立筹防军需等局。一切经费。必须撙节支销。若派委多员。徒滋糜费。即办理海运。亦不得多派局员。豫为保举地步。著各该督抚、严加甄汰。勿令滥竽充数。转启弊端。　　

○又谕、前据向荣奏保堵剿得力之署江苏六合县知县温绍原、曾经降旨。以知府用。暂留本任。兹复据怡良、许乃钊奏、该署县团练壮勇。制备船只器械。于逆匪窜扰县境。督勇堵剿。力保危城。恳恩优奖。并请加增学额。酌蠲钱漕一折。温绍原、劝谕团练。先事豫防。为民保障。洵属奋勉出力。著再加恩赏戴花翎。以昭激劝。至该县绅董。深明大义。随同该县堵剿。甚为出力。并著加恩蠲免该县一年钱漕。以示破格优奖。其应如何酌量增广学额年分名数。著该部核议具奏。　　

○又谕、僧格林沁、胜保等奏、进攻逆匪获胜一折。二十六日。僧格林沁、督兵先攻束城村。逆匪坚匿不出。复折赴徘徊村。会同胜保、督兵进攻。达洪阿带领健锐火器等营。及古北口官兵。天津壮勇。攻其西南。天津固原官兵。及四川、山东、河南、练勇。攻其东北。偪近村边。达洪阿亲冒锋镝。奋勇直前。将该逆鹿角寨拆毁。贼匪情急。于村口分股扑出。我兵两路合力夹击。毙贼百余名。贼众披靡。复有贼千余名。由束城陈官村扑出。经天津固原官兵。施放连环枪炮。瑞麟亦用铜炮。向贼众轰击。培成督带马队。从西面攻剿。毙贼百余名。步队官兵。奋勇继进。又追杀数十名。其由束城以北、攻扑桃园之贼。亦经西凌阿、督饬副将史荣椿等、开放劈山炮。轰毙贼匪三十余名。贼马十余匹。又经黑龙江察哈尔马队。由两翼截杀贼匪十余名。另股贼匪。攻扑王村。经总兵孔广顺、督兵奋击。杀贼多名。逆匪窜踞束城各村。屡欲乘闲逃逸。经僧格林沁、胜保、亲督官兵。奋力击退。毙贼甚多。现在大炮业已运到。著僧格林沁、胜保、乘此声威。迅速进剿。断不准再有延误。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保等奏、进攻获胜等情一折。前据该大臣等奏、大炮已运到三尊。其余炮位。亦可陆续到营。密饬各营于二十六日。齐队奋攻。朕以为一切布置。必有把握。可期一鼓荡平。乃本日据奏进剿情形。仍不过小有斩捦。且有贼匪抄入双成营盘。焚毁帐房。损伤马匹之事。该大臣等、前奏所谓布置周妥安在耶。现在庐州等处贼匪。复肆鸱张。仍图北窜。又据崇纶、青麟、台涌、先后奏到。黄州大营失利。营盘尽被贼匪焚烧。兵勇全行溃散。探闻贼匪水陆已至汉阳。江北情形。如此紧急。该大臣等、尤应兼筹并计。肃清畿辅。为移兵南下之举。此时河间一带剿匪情形。关系大局。必当迅速歼灭。或聚而歼旃。或诱令出巢。四面兜击。务将首逆捦获。余匪自不难剿洗。僧格林沁、胜保、统领大兵。经朕屡次严谕切责。宜如何奋勉立功。以图报称。乃此次奏报。挑长濠、则以人夫逃散为词。攻贼垒、则仍以待运大炮借口。似此任意耽延。日复一日。傥皖楚贼党北窜。与此股逆匪句结。剿办更难得手。该大臣等、惟当懔遵叠次谕旨。赶紧设法攻剿。迅速奏功。以慰朕念。勿得再有迁延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令僧格林沁、胜保等、知之。　　

○又谕、昨因台涌奏探黄州官兵。剿贼失利。贼至汉阳。该将军所带官兵。尚形单弱。谕令英桂飞饬柏山、带兵出境。与台涌联络应援。兹据该抚奏称、统筹豫省全局。北路重于南路。所有光州汝宁信阳一带。责成镇道等、会商堵剿。该抚带兵回省。确探贼踪。随时筹度等语。此时楚北情形。较之河北彰卫等处。尤为紧急。贼势狓猖。必须防其北窜。著英桂即遵前旨。严催总兵柏山、飞速带兵前进。以剿为防。与台涌所带官兵。联为一气。以期力遏贼氛。该抚现已回省。傥楚豫交界地方。情形紧急。调度恐致有误。著即折回汝阳等处。督同南汝光道余炳焘、汝宁府知府廖甡、妥为守御。无失事机。现在静海独流逆匪。窜踞河间县属之束城村一带。经僧格林沁、胜保等、屡次斩捦。势甚穷蹙。亦难保不冲突南奔。河北一路。与直隶毗连。著即严饬地方文武员弁。加意严防。各处渡口。尤不可稍涉大意。致令逸匪偷渡。该抚身任封疆。务当权衡缓急。相机策应。不得以专防北路为词。转将南来楚匪。委之柏山一人堵剿。致有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据雷以𫍯奏、瓜州东路紧要。请添募练勇等语。前因该革员奏称、存勇过多。当谕令琦善酌量裁汰。仍留二千余名。交雷以𫍯管带。如果缓急足恃。已可协助兵力。况前次扬州仪征、贼匪纷窜。半因溃勇所致。练勇之不足恃。已可概见。所请添募之处。著不准行。此时移营前进。雷以𫍯尚在万福桥。是否系扼要之处。著琦善体察情形。或将雷以𫍯并归前营。饬令助剿瓜州逆匪。并著斟酌办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、俄罗斯固毕尔那托尔、呈请转解给伊住京喀喇喇嘛等银两一折。现据该大臣等查明。自道光三年。经前任库伦办事大臣蕴端多尔济等奏驳后。迄今并无似此恳求由驿解送银钱之事。自系窒碍难行。此次回文。若业经咨行。即著照该大臣等所请。将解来银两。玛雨尔眼同恰克图部员。平兑封妥转解。断不准援以为例。若未经咨行。该大臣等、即传知俄罗斯等。应照旧章。给与恰克图商民等工食。令其运解。现在此等寻常事件。该大臣即不必请旨。嗣后俄罗斯地方。遇有例外恳求事件。该大臣等、即行明白晓示。遵照旧章办理。不可另生枝节。　　

○钦差大臣向荣奏、自分拨楚兵赴庐。兵力较减。进攻未能得手。并以上海久稽克复。拨兵一千九百名。驰往助剿。得旨。汝在江南劳师糜饷。日久无功。任贼纷纷窜逸。蔓延畿辅。虽立斩汝首。尚不足蔽汝一人之罪。尚不足稍泄数省积忿万人之心。第一时乏人。姑念汝自广西至今。情形尚熟。暂留汝项上之首。以待汝奋勉立功。若每次奏报。仍不过敷衍塞责。是汝无福。不能承受朕恩。自速其死。　　

○河南巡抚英桂奏、南北两路防堵吃紧。遵录寄谕。飞咨河北镇总兵官花里雅逊布。并檄行彰卫怀道蒋启扬。会督守御。加意严防。得旨。凡内发寄谕。皆系紧要。或机密之事。岂可全录飞咨。嗣后遇有紧要廷寄。可密写信函。各处知照。朕素闻外省。视廷寄与明发无异。毫不慎密。从前曾有出差回京。将外省擅刻廷寄呈览者。　　

○安徽巡抚福济、奏报到任日期。并庐郡大概情形。得旨。现在庐郡被贼占踞。桐舒均未克复。是安省军情紧急之至。汝可数日即发一报来。虽无甚动静。亦不准过十日。庶朕能速知。筹办尚可赶得上。将此旨并传知和春、遵行。　　

○以直隶防堵不力。摘副都统双成、顶带。予阵亡参领恭讷春、祭葬世职。　　

○予江苏阵亡千总陈镇川、罗士杰、祭葬世职。武生胡溶、赏恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。二月。庚午朔。免江苏殉难知县章惠、欠解海运变价银两。　　

○辛未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、浙江巡抚黄宗汉、自简任以来。办理各路防堵。不动声色。措置裕如。督办漕粮海运。亦极认真。上年剿捕台州、及杭州之昌化、于潜、并宁波各处匪徒。与现在嘉湖两属、聚众抗粮匪犯。均能立时捦获。办理甚属妥速。地方悉臻安静。历览该抚奏报、精详之至。毫无瞻顾。深堪嘉尚。著发去朕书忠勤正直扁额一面。赏给黄宗汉。该抚领朕所赐御书。不必作奖励观。作纪实观。朕尤愿汝慎终如始。以成一代之名臣。　　

○谕军机大臣等、叶名琛、柏贵奏、红单船只、现在分别赶修添雇一折。前因红单船只。在福建厦门剿匪损坏。准令回粤修理。并谕叶名琛等、责成绅士伍崇曜等、宽为雇备。由海道驶入长江助剿。兹据该督等奏、续经雇募船二十三只。连修理各船十九只。共四十二只。于二月初旬尽数启程。现在已届仲春。南风渐转。谅已克日放洋。即著仍派陈国泰、吴全美管带。此次船只较多。一切驾驭弹压。必须专派大员。方资得力。著叶名琛、于该省水师总兵副将内、择其熟悉洋面情形。剿捕素称勇敢者。酌派一二员、统带前往。务于春闲悉数驶抵大江。不准沿途逗遛耽误。其分起管带之备弁各员、亦著认真遴选。军火器械、尤当宽为筹备。毋致中途缺乏。致苏廷魁、既不能管带师船。即著毋庸前往。仍责令该员、会同伍崇曜、龙元僖等、筹劝经费。以资协济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因河南陈州等处、捻匪滋扰。降旨令英桂饬牛鉴、与徐广缙、协带兵勇驰往掩捕。本日据牛鉴奏、已卸署臬篆。挑选壮勇五六百名。随带捐备炮位刀械之绅士宋玉瑾等、前往会剿。其应领饷糈等项。即由劝捐局内捐输项下提用。均著照所奏办理。饬令赶紧将各股捻匪、悉数歼除。毋令滋蔓。惟牛鉴、系赏给五品顶带之员。不应自行奏事。著英桂传谕该员、嗣后剿匪情形、有应行入奏者。均著由该抚代为转奏。以符体制。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江学政万青藜、奏报□山戊不□试情形。得旨。文武并重。所见甚是。毫无习气之语也。朕愿汝言行相符。以冀可收实效。　　

○叶尔羌参赞大臣德龄、奏报喀什噶尔回子、承袭金顶。报闻。又批。朕闻汝在叶尔羌地方。于前□山戊不□有建立生祠之事。又闻有彼处兵民、潜除汝像之髟□页。剔除眼睛之事。著一一明白回奏。稍有不实。必将汝从重治罪。　　

○河南布政使郑敦谨、奏报回任日期。得旨。河南藩库款项、及陆应谷在任所开销军需之款。俱著赶紧清理。和盘托出。若稍有回护徇隐。是尚有人心者耶。况近年款项。胥关军务。一有不实。军法从之。朕知汝之才能。理剧裕如。断不准甘受欺诳之罪。以身家性命为质也。　　

○浙江巡抚黄宗汉奏、上年杭州、嘉兴、湖州等属。有漕州县。因风雨虫伤。米质未能一律圆洁。请将应征漕粮红白兼收。籼粳并纳。从之。　　

○以广东绅士捐输军饷。永广南海县学额四名。顺德新会两县各一名。　　

○赈江苏沛、丰、邳、铜山、砀山、五州县被水灾民。　　

○壬申。上幸瀛台。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○山西巡抚恒春、遵旨另奏各官考语。得旨。凡属员之贤否。自有定评。是则是。非则非。今观汝单中有五人考语。末句皆注尚堪供职。是何言耶。堪供职、自应留任。不堪供职、自应罢斥。以一模棱之语。豫存立脚地步。殊属非是。可见汝平日并未留心。著将汝单中所开尚堪供职之五人。有无别项劣迹。及别有片善可取之处。一一详细密奏。看汝此次所出考语。固比前次差胜。然所谓尚堪供职之人。考语内尚有不实不尽。汝密奏来。惟朕一人知之。向来各省密考。虽枢务之王大臣。犹不得预闻。又奏、请以朔平府知府祥奎、调署太原府知府。批。俟祥奎到任后。留心察看。以地方为重。不准迁就。朕因祥奎外任未久。故饬汝留心。若实堪胜任。亦不准因有朱批。故意参劾。　　

○以进攻黄州失利。革提督布克慎职。仍命随同台涌带兵征剿。　　

○癸酉。谕军机大臣等、英桂奏、贼氛偪近豫疆。南路情形吃重。该抚暂驻汝郡筹剿。并严防交界一折。所奏甚合机宜。据称六安州城、亦探闻被匪窜扰。皖豫交界处所。必须严密设防。其湖北黄州贼匪、直扑汉阳。势甚猖獗。河南信阳、罗山等处、防范尤不可少疏。该抚现驻汝阳。以为各路应援。仍当体察情形。相机前进。并随时知会台涌、督饬将弁。互为声援。以期力遏贼氛。武昌省城、该匪是否窜偪。著即确探驰奏。本日据张之万奏、归德陈州一带。办理团练。请统归署太康县知县祝垲经理。以牛鉴、徐广缙、总其成等语。各州县团练乡勇。原以助兵力之不足。该署县祝垲、如果民情爱戴。俾令统办皖豫交界各处团练。必能得力。著该抚察看该员、并酌量地方情形。妥速筹办。张之万折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、武昌为省垣重地。距汉阳仅一江之隔。贼匪窜踞汉阳。势必扰及武昌。崇纶、青麟、守御省城情形甚属危急。唐树义炮船。究在何处逗遛。吴文镕是否查有下落。省城待援甚急。实深悬系。台涌接奉此旨。著即督催官兵、相机进剿。并将近日贼踪动静。及武昌情形。迅速奏闻。仍著随时知会英桂、柏山等、于楚豫交界处所。联络声势。力挫贼锋。遏其北窜。其荆襄一带。仍当随时兼顾。督饬员弁、严加防守。布克慎、现退至孝感一带地方。已有旨、将该员革职。令其随同该将军带兵进剿。其溃散兵勇。应如何分别收集。并著妥筹办理。无误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、胜保等奏、连日进攻贼巢获胜等情一折。逆匪窜踞束城等村。叠经大兵四面环攻。尚未能痛加剿洗。据现获奸细供称、贼因粮食将尽。有欲于数日内他窜之语。该大臣等、正当乘机合力进攻。为埽穴捦渠之计。至设伏诱贼出巢。分股截杀。固亦剿贼之一法。但恐贼众拌命奔突。一时堵截稍疏。仍不免溃围他窜。剿办又致费手。总不如移营偪近贼巢。并力攻击。使逆匪无路逃窜。即可聚而歼旃。殄除净尽。乃为上策。前奏称拟穵长濠。是否挑穵已就。足资堵截。兹复据奏、徘徊村距束城较远。以致我军劄营、接连数十里。似此遥遥围截。分我兵力。声势何由联络。该大臣等、务当迅速设法攻剿。万不可再延时日。复滋蔓延。太仆寺卿齐承彦奏、长发贼不能耐寒。乘此严寒冰雪之际。亟宜进剿等语。自系实在情形。著即激励将弁兵勇、及时进攻。勿失机会。至所称解散胁从一节。著一并体察情形。妥慎筹办。切勿堕贼奸计。齐承彦折、著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令僧格林沁、胜保等知之。　　

○河南巡抚英桂奏、南路边防吃重。现驻汝郡办理防剿情形。得旨。汝能随机应变。不致拘泥。甚是。楚省尤关紧要。著迅速探听武昌城信息。加紧驰奏。　　

○湖北学政青麟、奏陈武昌紧急情形。得旨。览奏曷胜愤闷。本日已有旨、催台涌进兵。不知赶得上否。吴文镕丧律遭败。俾贼势复张。深堪痛恨。现在并无下落。至该督能全大节与否。朕实不能许之。又奏、唐树义统带炮船。尚无确音。批。唐树义真系一无用之辈。前此起用。该员并不知感。惟以高节自居。谓勉强出山。稍酬高厚。屡次抗违。死有余辜。　　

○以贵州安义镇总兵官赵万春、为提督。福建漳州镇标左营游击饶廷选、为贵州安义镇总兵官。　　

○以直隶剿贼出力。赏达尔罕王护卫那木萨赉扎布、巴图鲁名号。骁骑校色尔固善等、蓝翎。并升叙有差。　　

○以进攻直隶束城村贼匪获胜。免投诚萧良芳等六名罪。并赏六品顶带。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前因福济、带兵赴皖。慧成所带之兵。叠经裁拨。当谕令琦善、将法良所管粮台、统归文煜经理。兹据杨以增奏、请将宿迁粮台裁撤、归并清江。著即遵照前旨。核实办理。至清江筹防局。仍著暂留法良经管。饬令将一切用款。认真裁汰。毋许冒滥。　　

○乙亥。钦差吏部尚书柏葰等奏、解任承德县知县延瑞、呈诉冤抑。并将原供咨送军机处。得旨。该员原供、或另封。或钞录进呈皆可。何必咨送军机处。殊属不知慎密。可恶已极。柏葰、善焘、均著交部议处。　　

○以刑部左侍郎李钧、署经筵讲官。　　

○以安徽六安州城失守。提督和春、巡抚福济、总兵官音德布、下部议处。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、渡口接运官盐。派员监运一折。官盐运销。关系国课民食。自应亟筹妥办。惟当此防河吃紧之际。若稽查稍有不力。必致奸匪溷迹其闲。现在独流溃窜余匪。仍踞束城村一带。而皖楚贼势方张。尤不可不豫筹防堵。张亮基请于曹州属之董家口、设小船十只。每日接运官盐。南北两岸人夫。均不准过岸。并责成委员李天锡监运。即照所议。妥为赶办。但不准拘定四十日之限。总以迅速运竣为要。傥不肖员弁。不能实力稽查。甚至胥吏营私。潜行卖放。务即随时密查严办。其寻常贩运煤米船只。仍著一概收集。毋令奸匪乘闲偷渡。王履谦巡河是其专责。长臻职司总河。英桂张亮基身任地方。均属责无旁贷。著懔遵节次所奉谕旨。督饬各该委员、及地方文武营汛、认真巡缉。不准稍涉疏虞。傥再有贼踪阑入情事。国法具在。岂能幸逃。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣大学士裕诚行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。　　

○上诣传心殿行礼。御文华殿经筵。直讲官文庆、贾桢、进讲中庸。诚者、天之道也。讲毕。上宣御论曰。道之大原出于天。自古圣人、保合太和。参赞化育。未有不本于至诚一□尢无妄。与天合德者也。中庸为言诚之书。君子诚之为贵。立极于道。而求端于天。天者、造化之枢纽。品汇之根柢。试观雨露者天之恩。雷霆者天之威。日月者天之文明。星辰者天之经纬。四时寒暑者天之运行。以至刚柔愚智、以人治人者、天之赋畀。飞潜动植、因物付物者、天之化醇。莫非无私之覆。即莫非一□尢妄之诚。是故无声无臭者、天也。不偏不倚者、天之诚也。曰明曰旦者、天也。成始成终者、天之诚也。巍巍荡荡。得一以清。不言而信。无为而成。所福者善。所瘅者恶。所助者顺。所殛者逆。无将迎。无意必。大中正至。纯任自然。此谓诚者天之道也。惟天牖民。惟圣宪天。不勉而中。不思而得。从容中道。非天下之至诚。其孰能与于斯。直讲官阿灵阿、朱凤标、进讲易经。自强不息。讲毕。上宣御论曰。从来天之体至刚。天之命不已。人受生于天。莫不禀是以为德焉。自人不能纯乎天。于是德之至刚者失其刚。德之不已者有时已。苟欲天体常立。天命常行。则非法天不可。此其理、于大易乾象见之。夫人之不能自强者。由于赋质之偏。成于积习之误。性既安于委靡。则变化之功无所施。情复中于宴安。则惕厉之心无由入。虽或奋勉于一时。终至怠荒于末路。必也、志足以帅气。使刚大之气、浩然而常伸。理足以胜私。使纯一之理、粹然而不杂。夫而后天体天命之赋于我者。自然流行而不息矣。然而人情多肆。肆则易弛。主之以敬。斯精神足以检摄乎内外。庄敬所以日强也。人心易虚。虚则有闲。存之以诚。斯志力足以贯彻乎始终。至诚所以无息也。伊古以来。尧之钦明。舜之允恭。禹之祗台。汤之圣敬。以及文武之缉熙执竞。性反虽殊。而其尽人合天之诣则无异。此君子所以重法天也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官、及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕军机大臣等、易棠奏、番族饰词投诚。西宁办事大臣姑允所请。以致番族效尤偷渡。现在设法招抚一折。蒙古番族游牧、各有界限。历年以来。野番潜住河北。屡滋事端。早应逐令回巢。以安边圉。乃该办事大臣吴必淳、辄听偷渡河北之拉安族番饰词投诚。藉护送堪布之名。欲在河北住坐。且有不准投诚。照旧为匪之语。情词桀骜。显系有挟而求。吴必淳毫无定见。辄允所请。实属谬妄糊涂。该督现已移咨吴必淳、饬令驻防副将、及青海两翼盟长等、将偷渡河北番族。相机逐令回巢。自应如此办理。至吴必淳所称、非稍须兵力。不足以杜边衅等语。现在该番族、并未滋事。何得率请用兵。著易棠即饬令该厅营、督率千百户、将偷渡之都受族等番子、招集回巢。并晓谕各番。绝其妄念。仍饬令驻防副将、及该盟长等、设法驱逐。务使消患未萌。毋任别生枝节。将此由五百里谕知易棠、并谕吴必淳知之。　　

○予安徽庐州殉难布政使刘裕𨱅、祭葬世职。谥勤壮。知县张文斌、祭葬世职。　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保等奏、逆匪受创以后。仍坚匿不出。连日设法进击。以围为攻一折。逆匪窜踞束城等村。已逾一月。叠次谕令该大臣等、督饬官兵、偪近贼巢。痛加剿洗。数日未见奏报。焦急殊深。乃细阅本日奏到各情。竟称该逆死拒不出。调到大炮、仅能轰塌屋宇。该逆仍乘夜扑扰各路营盘。我兵屡次进攻。皆有伤折。现在惟有穵濠树栅。待其自溃。并请暂宽时日等语。此股窜匪。该大臣等、若早能于奔突未定之时。乘机协剿。何致迁延至此。尚不能埽穴捦渠。乃日久布置。仍似此敷衍入奏。并未立有尺寸之功。自问于心、能无愧乎。刻下大炮已到。东北西北、穵濠已竣。西南东南两路、亦皆设法堵截。著即督率各路官兵、赶紧进攻。断不准以冰雪皆融。泥淖难进为词。再延时日。该大臣等、屡经严旨饬催。若不及早奏功。国法岂能再宥。所有打仗阵亡之镶红旗护军校景文、著交部议恤。将此由六百里加紧谕令僧格林沁、胜保等知之。　　

○又谕、前因书元奏、协领塔芬布、佐领恩合、父子狼狈为奸。将军奕兴、曲为袒护。当经降旨、将塔芬布、恩合、革职拏问。交柏葰、善焘、严行审讯。本日据奕兴奏、上年派兵在监狱堆拨前后严密巡查。及除夕照常关闭城门各情。并称塔芬布、当差认真。办事妥协。恩合、任劳任怨。屡获窃盗案犯。侍郎书元、因该协领等、拘于成例。不能顺所欲为。以致挟嫌刻责等语。该将军不候查办。哓哓置辩。实属□气妄为。已交宗人府先行议处矣。著柏葰、善焘、仍遵前旨、秉公严讯。务将塔芬布等劣迹。确切详究。奕兴是否饰词袒护。书元有无任意苛求。并著一并确查据实具奏。毋得稍有瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差大臣琦善奏、瓜州击贼获胜。请饬带艇船之总兵叶常春等、紧扼江口。得旨。览奏各情均悉。此次尤为出力者、查明保奏。叶常春、李德麟、周士法、均革去顶带。以观后效。如再有藉词观望之处。即先行正法。顺便奏闻。又奏、宿迁紧要。驻兵毋庸调往他处。批。著照所拟。军营总贵事权归一。焉能事事请旨。慧成父子、口若悬河。藉效忠之名。实只自卫而已。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、贼匪窜匿束城村。设法围攻情形。得旨。朕数日未阅军报。即觉烦闷难堪。今早忽接军报。以为必可得手。及细阅情形。仍属敷衍。若不赶紧灭尽。何日是了。又借口冰雪皆融。若早能歼灭。焉致今日之费力。断不能再宽时日。　　

○盛京将军奕兴、奏陈上年派兵防守监狱。并塔芬布办事认真情形。得旨。失口乱辩。即汝之初供。汝谓塔芬布可用处。正是汝之柔懦不能振作、受欺蒙处。此案已派有人讯办。胆敢于未定案之先。哓哓不已。实属□气妄为。即此可见平日汝之受属员挟制。有由来矣。　　

○己卯。谕内阁、裕诚等奏、会审案内、拟罪失当、遵旨另议一折。此案已革刑部主事王式言、于承审命案、听受请托。失入绞罪。且与说事之张五见面。并有该革员家人受贿确供。其为得赃枉断。毫无疑义。可恶之至。王式言、著发往新疆效力赎罪。会审此案之大学士裕诚、侍郎爱仁、并刑部尚书德兴、署左侍郎基溥、左侍郎李钧、署右侍郎常志、李道生、于王式言听嘱妄断各重情。既经讯出。并不从重定拟。辄行含混具奏。裕诚、德兴、基溥、李钧、常志、李道生、均著交部议处。爱仁、著交都察院议处。刑部尚书许乃普、前因王式言系伊门生。奏请回避。未允所请。复有旨、谕令该部将实情审出。宽其失察之罪。若故意开脱。必当加等治罪。许乃普岂不知例案轻重。于王式言初断罪名错误。并未察出。经朕叠次训谕。应如何秉公定拟。力除积习。乃于此案供情。处处为王式言开脱地步。实属有心回护。许乃普、即著革去尚书、降补内阁学士。毋庸在南书房行走。以示薄惩。在逃之要犯张五、英五等、仍著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获究办。余著照原拟办理。　　

○又谕、刑部奏、巡抚应奏事件、径行咨部、与向办章程不符一折。向例各直省办理情罪重大之案。一面正法。一面专折奏闻。兹据该部奏、贵州巡抚蒋霨远、于审办盗匪王抱鸾等、聚众叠劫杀人重案。径行咨报刑部。并未专折具奏。与向办章程不符。蒋霨远著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据黄宗汉奏、海运漕粮、将次受兑放洋一折。本年浙省海运粮米。经黄宗汉、议由江苏太仓州属之刘河口、受兑起运。现在业经收有成数。克日即可放洋北上。所有经过各该处洋面海口。自应严饬水陆文武员弁、带领兵役。加意防卫。以期妥速。狼山镇总兵泊承升、现带水师在上海剿匪。著怡良、许乃钊、即饬令该镇于漕米放洋时。督带兵船。妥为护送。并著张亮基、迅速拣派熟悉洋面之员。于漕艘经由地方。及收泊口岸。节节防护。毋任疏虞。至驶抵天津海口时。即著桂良、派委文武各员。妥筹起剥。仍遵前旨。宽为豫备剥船。以济拨运。至前踞独流之贼。现已溃窜河闲属境。距天津较远。所有浙江派赴天津会同收米各委员。仍即照旧驰赴该处。随同验收。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、轰塌上海城垣、并连日获胜情形一折。此次进剿将弁、如虎嵩林、秦如虎等、皆能奋勇争先。身受重伤。实属出力。据该督抚所奏、逆匪接济已断。伤毙甚多。正可乘此声势。克期殄灭。何以另片所陈、尚称兵力单薄。虑其他窜。此等乌合之贼。围攻数月。犹不能悉数歼除。转以贼势愈蹙。图窜益坚。并以夷人持械拦阻等词。豫为地步。实属迁延玩误。许乃钊专办此事。日久无功。已属罪无可逭。若再不痛自振作。赶紧克复城池。傥嘉定等处窜出余匪。或有蔓延。致令江浙海运漕粮。稍有阻滞。自问当得何罪。怡良近在苏州。不能加紧督催。亦难辞咎。著该督抚、于接奉此旨后。迅即督饬水陆将弁。合力进攻。克日克复上海。将各股逆首尽数歼捦。不准稍留余孽。此次出力将弁、著准其酌量保奏。现在上海未复。无可论功。特因各该员等、尚能不避锋镝。准其酌保数员。以为奋勇者劝。若稍有冒滥。自难逃朕洞鉴。阵亡之弁兵。亦著查明照例请恤。至江苏海运事宜。迄今未据奏报。京仓支绌情形。该督抚等岂未深悉。现在已届二月中旬。何可再有耽误。著即将现办情形。赶紧驰奏。江苏地方州县。疲玩蒙混。积习已深。该督抚不能严催赶办。已难辞咎。若再不设法督催。以速补迟。朕必将该督抚、治以贻误漕粮之罪。决不宽贷。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○两江总督怡良、署江苏巡抚许乃钊奏、江苏接济金陵军饷、未能悬定。得旨。向荣在江南。日久无功。死有余辜。犹谓其声威夙著。琦善在扬州。独力支持。虽未能埽数廓清。而北面实赖为屏蔽。尚百般造作蜚语。以逞谈锋。许乃钊祇知有江南。不知有全局。祇知有身家。不知有国家。真可谓丧尽天良。辜负深恩。且琦善同一军营。因何未有一语题及。近来张芾之事。想汝已悉。汝若再不知悛。更甚于张芾之罪。所请停拨之处。著不准行。若仍行渎请。必断汝首。　　

○以都察院左都御史朱凤标、为刑部尚书。吏部左侍郎周祖培、为都察院左都御史。已革工部尚书翁心存、为吏部左侍郎。　　

○赏追贼阵亡哲哩木盟四等台吉鄂尔图那苏图、三等台吉。昭乌达盟三等台吉察伊布嗓、二等台吉。均世袭罔替。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。二月。庚辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、土匪假充逆贼、窜扰颍上蒙城、现在筹剿一折。该匪等假充逆贼。乘人心摇动之际。肆意焚掠。颍上蒙城两县。叠被窜扰。更难保非逆贼句通。故令先为向导。现在庐州未复。六安又陷。亟须将此股土匪。迅速歼灭。方不致该逆乘虚北窜。现在临淮防守。声势尚不单弱。该给事中将进驻临淮乡兵。檄令折回。并随营练勇官兵。即著亲自统带。驰往蒙城。迅筹扑灭。并探明颍上贼匪。是否退出。应如何分投攻击。俾该匪彼此不能相顾。即于和春等派来官兵内、酌拨若干名。分赴颍上剿洗。其萨炳阿等所带官兵。驻劄临淮。亦著随时知照。互相策应。惟当相机妥办。万不可令匪踪阑入颍亳。更滋延蔓。如必须河南兵勇、前赴皖境夹击。著即飞咨徐广缙等、遵照前旨。带兵应援。以冀南北两路。均有官兵迎剿。可望迅速竣事。据奏、所募壮勇。堪资驱策。该给事中正可乘其锐气。多方鼓励。殄除群丑。俟此股匪徒埽荡。仍酌度何处紧急。即赴何处。与和春等、声势联络。并力剿办为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、凤颍一带、土匪猖獗、现筹剿办一折。该处关系北路要冲。尤应亟筹攻剿。以固藩篱。袁甲三所带兵勇无多。实属不敷剿办。著和春、福济等、迅即于庐州大营内、酌拨精兵一二千名。派委得力员弁带往。交袁甲三督带进剿。该提督等、务宜先其所急。勿误事机为要。至庐州等处。现在贼情如何。大兵如何进攻。即著和春等、迅速督兵围剿。毋任逆踪肆意冲突。并将现办情形。随时由驿驰奏。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因皖省情形紧急。谕令英桂、于皖豫交界。严加防守。并饬徐广缙等、带兵前往剿办。本日据袁甲三奏、凤颍一带土匪。假冒逆贼。窜入颍上、蒙城、两县。势甚猖獗。袁甲三现已驰赴蒙城剿办。该处与颍上、距豫境甚近。著英桂即严饬归德、陈州一带、文武员弁。于交界处所。严密设防。不准稍有匪踪阑入。并仍遵前旨。即饬牛鉴、徐广缙等、酌拨兵勇。相机出境掩捕。务与袁甲三随时知照。互相联络。将此股土匪。迅速歼除。勿令蔓延为患。至豫省南路、防堵楚匪情形。仍著妥筹办理。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以工部尚书赵光、为实录馆总裁官。兵部左侍郎彭蕴章、为副总裁官。　　

○赏降调总兵官保恒、头等侍卫。为塔尔巴哈台参赞大臣。未到任前。以领队大臣英秀兼署。　　

○以安徽土匪窜扰颍上、蒙城。革知县程钰、刘瀛阶职。革正阳关通判文康职。仍戴罪效力。　　

○辛巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前因罗惇衍奏、请饬广东采买洋米。接济仓储。已谕令叶名琛、柏贵、妥速筹办。兹据户部奏、京仓支绌。仍请饬各直省一律采买。据称、广东洋米。福建台米。向来米多价贱。兼有海道可通。现值支放不敷。自应急为筹备。著叶名琛、柏贵、即遵前旨。迅速购买米数十万石。并著王懿德、购买台米三十万石。均按照该省实在市价采买。设法多备船只。趁风信顺利之时。运送天津。其米税船钞。均免征收。并准带货物二成免税。以期迅速。动用何项。即著先行奏明作正开销。至捐输米石。办有成案。并著该督抚等、悉心筹画。妥速办理。京仓关系紧要。毋得畏难推诿。致误急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据户部奏、京仓亟宜筹备、请饬各省设法采买、以资接济一折。上年因运道梗塞。曾经饬令奉天等省、酌量采买。是否办有章程。至今尚未覆奏。京仓储备。支放攸关。自应亟为筹画。著盛京将军。奉天府兼尹、府尹。直隶、山东、河南各督抚。于各该地方。无论何项粮米。设法采买一二十万石。迅速运至天津交局。收买各省米价。均著照户部所奏、按照实在市价购买。其关津米税船钞。均著免其征收。至采买价值。即各就本省悉心筹画。动用何项银两。准其作正开销。京仓关系紧要。此系万不可缓之事。该将军等、务须实力奉行。断不可藉词推诿。至捐输米石。均有成案可循。各该省如有绅商捐输米石。著即奏明一律办理。总期有益京仓。不至虚糜经费。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、逆匪窜踞束城等村。业经帀月。前经叠降严旨、令该大臣迅速进攻。痛加剿洗。乃数日又无奏报。朕心实深焦灼。束城各村、地方褊小。积谷无多。且闻贼匪所搭木垒。半用树枝支架。必不能十分坚固。趁此进剿。自易歼除。若仅于贼匪扑营时。竭力抵御。及至遁回贼巢。又复坐观不进。老师糜饷。日久无功。何时始克蒇事。现在大兵云集。围此穷蹙之寇。若不及早并力进兵。又将窜扰他处。且此时已届二月中旬。春融冰泮。马队难行。剿办更难得手。著该大臣等、务当严饬带兵大员。激励将士。协力同心。一鼓作气。直捣贼巢。迅除丑类。如将弁中有不遵号令。及一营出队、他营不为应援者。即著照军法惩办。以肃戎行。若僧格林沁等、各存意见。不能会合进攻。耽延时日。朕亦惟执法从事。决不宽贷。将此由六百里谕令僧格林沁、胜保等知之。　　

○又谕、崇纶、青麟奏、探闻总督吴文镕、兵败捐躯。并贼船上窜各等语。该逆飘忽靡常。现在金口汉口贼＜舟宗＞。均已连樯上驶。武昌情形稍缓。而荆襄一带。万分吃紧。自应先其所急。酌拨兵勇前进。与台涌联络声威。互相应援。省城防兵六千余名。加以魁玉所带官兵一千名。为数尚多。不得借口守城。置上游于不顾。著崇纶等、迅速抽拨。交魁玉带往助剿。仍一面密为布置。扼其回窜武昌之路。军情变迁无定。该抚等、务当权衡缓急。统筹妥办。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、逆匪上窜。荆襄一带。最关紧要。台涌现授为湖广总督。统辖全省。责无旁贷。该督前驻德安。此时情形较缓。自应移兵荆襄一带。力遏贼冲。并随时知照骆秉章、曾国藩、督饬兵勇。合力夹击。飞催湖南炮船。迅速前进。勿稍迟误。荆襄为南北要隘。断不可令贼窜扰。官文已授为荆州将军。与该督可以互相策应。魁玉所带驻防官兵。由武昌上援。或令防守荆郡。或令随营剿贼。并著该督酌量调遣。毋失事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、湖北贼势狓猖。亟须遏其纷窜。前调湖南之兵。谅已启程。仍著骆秉章、于交界处所。派兵严密设防。杜其窜扰。如须出境协剿。即著无分畛域。严饬带兵员弁。随同台涌协力剿击。曾国藩统带炮船。想已开行。著即兼程驰赴下游。迎头截剿。此时水路进攻。专恃湖南炮船。遏其凶焰。务须赶紧前进。勿稍延误。至炮船所需粮饷。现据户部奏称、湖南江西各省。如有款可筹。自当就近提用。著曾国藩迅即咨明各该抚、酌量筹办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、安徽已革庐州府知府胡元炜、前经周天爵、王茂荫、先后参奏各劣迹。本日复有人奏、该革员练勇皆系班役中人。及贼匪攻城。勇皆逃走。并风闻胡元炜有从贼等事。胡元炜居官声名狼籍。前已有旨革职拏问。如果城陷之后。复甘心从逆。实属罪不容诛。著和春等确切查明。据实奏闻。毋稍含混。再昨据袁甲三奏、该给事中练勇一千余名。并乡民练勇五军。共得三千余人。颇堪备用。现在和春、福济营中。想亦有招募壮勇。是否实系可靠。不致奸匪溷迹其中。著和春、福济、袁甲三、各将所募之勇。查明确数具奏。将此由六百里各谕令知之。寻江南提督和春奏、已革知府胡元炜所招练勇。城陷时多半溃逃。该员官声狼籍。庐城失陷。逃出难民。佥称其未死。惟果否从贼。并无确据。至臣等统带之勇。前招募时。均有认保甘结。不致奸匪溷迹。报闻。　　

○以荆州将军台涌、为湖广总督。仍兼署湖北提督。湖南盐法道曹楙坚、为湖北按察使。　　

○以荆州右翼副都统官文、为将军。德州城守尉庆如、为荆州右翼副都统。　　

○缓福建各属本年买补仓谷。　　

○壬午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、怡良奏、请留已革运司、办理扬州抚恤善后事宜等语。已革前任两淮盐运使但明伦、上年派令随同杨殿邦、在扬州办理防堵。嗣因贼扰扬城。当将该员革职发往新疆。充当苦差。仍暂留清江浦办理防堵。戴罪自效。该革员自留营以来。并无出力之处。该督辄藉词绅士禀留。委办捐务。其为该革员夤缘差使。豫为免罪保举地步。已可概见。但明伦著即行发遣。所请留于扬州差委之处。著不准行。所有扬城劝捐抚恤、及善后事宜。著即责成署扬州府知府存葆、妥为经理。傥不敷差委。著该督添派道府大员帮办。已革漕运总督杨殿邦、与但明伦、均系发往新疆充当苦差之员。著一并即行发遣。不准逗遛。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保奏、逆贼乘夜穷窜、督兵追剿一折。逆匪窜踞束城等村。我兵围攻。已逾帀月。叠次谕令该大臣等、迅速进攻。并严防窜路。乃本日据奏、逆匪于初九日。乘雾由小礼文向东南奔窜。虽经我兵追杀多名。而逆匪拌死狂奔。由献县南门窜出后。究竟逃往何处。折内并未奏明。本日复据桂良奏称、该逆向东南西南窜逸。是贼匪显系分股溃窜。我兵正当乘其喘息未定。四面兜击。庶可聚而歼旃。若徒事尾追。势必节节落后。剿办终难得手。我兵马队最利追剿。著僧格林沁、胜保、迅即探明贼踪。派拨精兵。绕赴贼前截击。务期前后夹攻。尽歼丑类。其首逆各犯。尤不可令其乘闲兔脱。并飞咨张亮基、于山东、直隶、交界地方。严密堵截。以遏贼冲。此次贼匪系由小礼文地方窜出。防卡官兵。何以任令奔突。不能堵截。著该大臣等、查明参奏。傥有畏葸逃避情事。即著以军法从事。毋稍宽贷。贼众志在奔突。必须尽力穷追。据奏、河桥为贼烧断。我兵绕至臧家桥。已属落后。以致贼得窜入献县。又因我兵连夜跟追。暂令少休。恐贼匪乘闲远扬。现在僧格林沁、业已先督马队追击。何以胜保仅尾督后队继进。前此贼由独流窜出。经僧格林沁痛加剿洗。胜保耽延数日。始行赶到。此次若复稍有迁延。罪将谁诿。刻下贼踪。是否分股奔窜。该大臣等、是否分路追击。各路带兵大员。如何兜截。前后策应。著即迅速具奏。正在寄谕闲。复据僧格林沁、胜保等奏、逆匪由献县南门窜出。我兵追及。毙贼千余名。该逆随拒随走。至富庄驿村内设伏。我兵实难扑进等语。逆匪纷窜。追剿尚属迅速。惟据称、富庄驿地方墙垣坚厚。我兵俱系马队。并无枪炮。行军以火器为最利。现在军营便捷炮位。为数不少。该大臣等、既跟踪追剿。并不带枪炮。以徒手击贼。有是理乎。至逆匪奔窜后占踞集镇。辄云炮火猛烈。不能扑进。而我兵转借口于无枪无炮。似此迁延迟缓。必致贻误事机。且前此逆匪初到束城。该大臣等、即以专待炮位为词。此次又以无炮借口。其谁欺乎。若少事耽搁。该逆又将筑垒穵壕。负嵎死守。或乘隙奔突。若不西窜。即南扑景州、德州一带。皆系水陆要隘。我兵又成尾追之势。剿办何日可了。兵贵神速。岂可一误再误。著僧格林沁、胜保等、迅就现到之兵。设法进攻。以期埽穴捦渠。并飞催后队官兵。星速前进。不准片刻迟延。若复借口枪炮未到。以致老师糜饷。又蹈束城故辙。朕惟将该大臣等从重治罪。决不宽贷。将此由六百里加紧谕令僧格林沁、胜保等知之。　　

○又谕、琦善奏、进剿瓜州逆匪、连获胜仗、总兵瞿腾龙深入遇害一折。该逆自仪扬退窜以后。尚分股屯聚瓜州为拒守计。虽经我军叠次攻剿。总未能破其巢穴。琦善前次奏报、约会师船。合力夹击。亦不过小有斩捦。朕方冀琦善能自愧奋。激励将士。一鼓歼除。乃本日驰奏获胜情形。仍不能克复瓜州。且瞿腾龙以镇将中得力大员。深入遇害。其随同打仗各将弁。阵亡亦复不少。是连日虽获胜仗。岂能偿此挫失。现在官兵数逾万人。水路广艇各船。亦不下数十号。著琦善督饬各路带兵大员。激励将士。设法进剿。稍赎前愆。断不准再有延误。至统带艇船之总兵叶常春等、前因琦善叠次奏称、呼应不灵。难以调遣。请严饬该总兵等、紧扼瓜州。断贼接济等语。已降旨、将叶常春等、摘顶示惩。并于该大臣折内批示、如有不遵调度者。即行正法。著琦善仍遵前旨。严饬军营将弁兵勇。水陆夹击。迅速将瓜州逆匪。尽数殄灭。毋得贻误事机。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、贼匪分窜德安一带。派兵剿捕。孝感、应山等处。叠有斩捦。并扼要布置各情形。当此逆势狓猖。该督必当统筹全局。妥为布置。惟兵力尚觉单弱。本日据曾国藩奏、已于正月二十八日。督带炮船。自衡州启程。统计全军约一万七千余人。曾国藩一人统领重兵。朕心实深悬系。台涌统辖两省。责无旁贷。所有湖南炮船。应如何调拨布置之处。著该督、与该侍郎、和衷筹画。以期迅殄贼氛。现在魁玉已带兵由武昌上援。自可酌量调度。布克慎、现由麻城带兵到营。著即饬令该革员前往曾国藩水营。随同管带炮船。稍赎前愆。至都司董玉龙等、在黄陂一带。收集溃散兵勇。分路进剿。该督务须严饬该员等、迅速进攻。扼要堵截。毋得稍涉迁延。再误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据青麟奏称、探闻曾国藩带勇。已距金口百有余里。贵州道胡林翼随同前来。现复退往上游。贼船飘忽上窜。急须出其不意。顺流轰击。该侍郎炮船早入楚北。胡林翼何以退守。著曾国藩、饬知该道、迅速前进。无稍迟延。其应如何相机攻剿之处。著随时知照台涌。务期水陆声息联络。合力剿办。勿稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、青麟奏、连日防守省城情形一折。现在贼船全行上窜。武昌情形稍缓。魁玉所带之兵。即可令其驰赴荆州。以资防剿。该学政系奉旨筹办防堵大员。一切应办事宜。自可会同巡抚、熟筹妥办。遇有调遣之处。地方文武。何至呼应不灵。乃该学政屡次奏报、总以无权之官。人未轻信为词。殊不可解。台涌已授为湖广总督。统兵剿贼。武昌省城防御紧要。著与崇纶迅速严密布置。毋得各存意见。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命降调叶尔羌帮办大臣倭仁、以翰林院侍讲候补。在上书房行走。　　

○以福建营务废弛。革陆路提督炳文职。以贵州镇远镇总兵官秦定三、为福建陆路提督。未到任前。以云南临元镇总兵官文俊、署理。以四川松潘镇总兵官万福、为提督。陕西定边协副将文祥、为四川松潘镇总兵官。湖北施南协副将讷钦、为郧阳镇总兵官。福建台湾协副将吕大升、为贵州镇远镇总兵官。　　

○以四川提督苏布通阿、为江宁将军。正白旗蒙古副都统载岱、署青州副都统。　　

○以直隶献县剿贼出力。复副都统达洪阿职。以不能遏贼窜逸。革副都统庆龄职。　　

○赠江苏瓜州阵亡湖北郧阳镇总兵官瞿腾龙、提督。予祭葬世职。如提督例。谥威壮。赏其子辅廷、广善、廷熊、廷豹、守备。予随同阵亡之游击王礼、守备崔万镒、千总詹荣纯、杨兆熊、黎玫、武孝、云骑尉张秀、把总李源、白生兰、李永和、刘庆祥、外委金有贵、护军校武奎、祭葬世职。额外外委王文德、黄和春、赏恤如例。　　

○缓征福建福安、福鼎、寿宁、霞浦、永定、上杭、六县被水田亩额赋。并赈上杭县灾民口粮。　　

○蠲免福建上年被扰之云霄、石玛、厦防、永春、龙溪、漳浦、海澄、长泰、同安、安溪、仙游、沙、永安、尤溪、德化、大田、凤山、十七厅州县额赋。缓征兴粮、淡水、台防、噶玛兰、平潭、蚶江、马港、龙岩、莆田、平和、诏安、南平、台湾、嘉义、福清、永福、闽清、古田、晋江、南安、惠安、南靖、顺昌、将乐、漳平、宁洋、彰化、二十七厅州县、及水口、南日、峡阳、罗溪、金门、佛昙桥、华崶、七县丞所属新旧额赋有差。　　

○癸未。上御干清门听政。　　

○谕内阁、台涌奏、遵查督臣临阵捐躯。骆秉章奏、湖北臬司殉难各一折。湖广总督吴文镕、历任封圻。均能尽心职守。自调任湖广。即值逆匪复扰武昌汉阳。当经督率官兵击退。迨该逆窜聚黄州。吴文镕出省迎剿。先经获有胜仗。正月十五日。以力攻堵城。中贼诡计。连营被烧。遂致阵亡。据台涌奏、该督灭贼心急。催战甚严。因而失事。吴文镕此次督兵失利。本属罪有应得。念其临阵捐躯。不亏大节。殊堪矜恻。吴文镕著照总督阵亡例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。二品顶带湖北臬司唐树义、督带水勇炮船。赶赴金口。扼贼上窜。叠次袭击获胜。旋因贼船蚁集。极力督战。被贼将船只击破。落水身死。亦堪悯恻。唐树义、著加恩开复革职处分。照臬司例赐恤。寻均予祭葬世职。吴文镕谥文节。　　

○又谕、端华、杜翰奏、查大通桥挑晾米豆、均属不堪食用、请分别著赔以归核实一折。上年海运六十一起。米一万七千余石。奉豆一万五千余石。经全庆、朱嶟奏明、在大通桥挑晾。并请变通办理。当经派令端华、杜翰、前往确查具奏。兹据奏称、查验此项米豆。搀杂潮湿。情形极重。均已不堪食用。其米豆经抽斛筛扬。约亏短至七千石内外。该经纪等、玩法舞弊。可恶已极。所有海运米一万七千余石。著全庆等、即责令该经纪等、悉数折银赔补。并以平斛申算。按照顺天府月报粮价。勒限四个月交纳。其车户等、有无通同作弊。应否分成赔补。著刑部于讯明后。咨照办理。仍责成全庆等、严行催比。傥该经纪等、于限内不能赔交清楚。即著落该仓场侍郎、及坐粮厅监督等、分成赔补。并著户部查照例限。勒令交纳。设逾限不交。即行严参。其奉天省豆一万五千余石。著于本年车户应行承领之豫东官豆二万石内。照数扣抵。即勒限令该经纪等、按照市价折银。兑交车户。毋许延宕。至大通桥另储之奉天粟米一千数百余石。经端华等查明。亦属不堪食用。并著勒令该经纪等、采买赔补。以裕正供。　　

○谕军机大臣等、昨据僧格林沁等奏、逆匪由献县窜出。占踞富庄驿村内。并未详叙有无分股。而桂良所奏、则称接据胜保来咨。有贼向东南西南纷窜之语。是其分股溃窜。已属显然。本日据载龄奏报、又称、探闻逆匪潜逃。被伏兵击回。复经河闲乡勇击退。现在河闲府属迤北二十里堡盘踞等语。据三处奏报。互相印证。均属参差。富庄驿既在河闲府城以南。二十里堡又在河闲府城以北。相距一百数十里。其闲必有分扰之处。究竟该逆是否全聚富庄驿村内。抑或另有零匪潜匿附近村庄。束城等村。是否尚有余贼。著该大臣等、迅速据实具奏。务须分投确探。四面摉剿。方能尽歼丑类。现在大兵尽力南趋。傥北面尚留余孽。致令再有裹胁冲突情事。岂非顾此失彼。著僧格林沁、胜保、严饬各路带兵大员。激励将士。迅埽贼氛。肃清畿辅。断不准复以无炮无枪借口。耽延时日。自取重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在逆匪亡命狂奔。贼踪靡定。后路之防。尤关紧要。著载龄、即饬各路弁兵、分投确探。随时速奏。其固安、东安、黄村、涿州、通州、卢沟桥、等处防堵各营。仍著该侍郎、严饬各该带兵员弁、加意严防。不得因逆氛渐远。稍存大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、湖南库款支绌、请饬川广督抚、协济军需一折。现在汉口贼船。纷纷上窜。楚北军情。甚为紧急。曾国藩督带兵勇船炮。已由湖南衡州驶赴下游会剿。所需军饷甚钜。自应先事豫筹。该省历年防剿。需用浩繁。司库所存银两。为数无多。不敷支发。著裕瑞、叶名琛、柏贵、接奉此旨。即迅速妥筹。无论该省何款项下。有可动支者。立即设法筹拨。派委妥员。飞速解交楚省。断不准稍有推诿。现在湖北情形。万分吃紧。该省官兵。不敷分拨。急须曾国藩所带炮船。藉资剿贼之用。该督抚等、务当不分畛域。赶紧接济。无误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、自逆匪窜扰以来。长江数千里。任贼往来游驶。现在金陵未克。庐州复陷。而回窜武昌之贼。纷纷驶赴汉阳金口一带、逆踪飘忽。非亟筹肃清江面之计。不能奏功。曾国藩、现由湖南统带舟师。顺流迎击。业于正月二十八日启程。计期应可行抵楚北。上年八月闲张芾有饬令夏廷樾修造船筏之奏。此项战船。为数若干。停泊何处。即著陈启迈、饬知陆元烺、拣派谙习军务、及熟悉水师得力员弁。配齐军火炮位。星速管带。驶出九江。择扼要之区。截贼往来之路。与曾国藩声势联络。上下夹击。非但遏贼分窜南昌。且使皖楚纷扰之贼。首尾不能相顾。庶剿办可期得力。该抚等、惟当妥速筹办。不准迁延迂缓。致误事机。陈启迈著即兼程前赴新任。其未到任以前。即著陆元烺、赶紧筹办。勿稍迟延。将此由六百里谕知陈启迈、并传谕陆元烺知之。　　

○以重遇鹿鸣宴。赏加前任协办大学士吏部尚书汤金钊、太子太保。御书扁额曰庆衍恩荣。前任兵部尚书特登额、太子少保。御书扁额曰养恬笃祜。均准其于明年乙卯正科重与鹿鸣筵宴。　　

○以翰林院侍读学士何彤云、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太仆寺卿齐承彦、为都察院左副都御史。翰林院侍读学士李联琇、为大理寺卿。仍留福建学政任。　　

○以内务府大臣存佑、署正白旗蒙古副都统。　　

○赏乌什办事大臣春熙、副都统衔、为塔尔巴哈台参赞大臣。调塔尔巴哈台参赞大臣保恒、为乌什办事大臣。　　

○命刑部左侍郎李钧、驰往天津。会同署仓场侍郎全庆、验收海运米石。　　

○以江西剿办土匪出力。赏知县潘安国、花翎。以同知直隶州升补。　　

○甲申。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、据青麟奏、武昌被围已久、请饬川陕河南拨兵拨饷一折。览奏均系棘手情形。并无筹办之策。该学政系防堵大员。屡次总以呼应不灵为说。前次寄谕内、业经严斥。现在贼船陆续上窜。荆州情形。亦甚吃重。而孝感应山等处。皆有贼匪肆扰。贼船盘踞江面。台涌所带官兵无多。亦岂能飞渡。竟置北岸于不顾。省城防兵。共有六千。江面炮船。亦尚有二十余只。昨据崇纶、青麟奏报、攻剿情形。尚云击沈贼船多只。而青麟则总称地利人心。两不足恃。且崇纶奏报。均与青麟联衔。而青麟则单衔具奏。并云崇纶不及会衔。岂有同在一城防守。竟至隔阂如是。值此危急之时。两人各存意见。必致误事。河南地面。紧接江北。前谕英桂、饬总兵柏山、越境协剿。自为德安襄阳一带吃重。剿楚省之逆匪。即固河南之藩篱。断不能令绕越赴鄂。为该抚等株守省城之用。四川松潘等处官兵。由荆江下驶。较为便捷。本日已谕知裕瑞、迅速飞催。谅可计日赶到。陕西调兵已多。即由商雒一带、派兵出境。仍在大江以北。亦属缓不济急。该学政昧于事机。不知轻重。该抚复一筹莫展。徒事抵牾。岂江北各府。非该抚等所辖耶。至折内所陈、明言贼在汉阳。陆续上窜。忽又言武昌被围。既言曾国藩于正月杪可以启程。而青麟正月二十八日所发之报。又称曾国藩已距金口不远。其侦探之不确。已可概见。崇纶前此请饬吴文镕出省剿贼。逮朕严谕吴文镕前赴黄州。该抚又称省城紧要。请令暂留。似此毫无定见。即知省城布置。亦未必确有把握。现在台涌已授为湖广总督。亟应先将江北逆匪剿除。以杜北窜。该抚等但当协力和衷。固守省垣。不得徒以无可筹办藉词。为他日卸罪地步。总之德安一带。贼匪尽除。则汉口逆匪。自不敢径攻武昌。而川兵直抵荆襄。曾国藩亦顺流下驶。会同夹击。尚可得手。朕于军形缓急。慎重权衡。并非重北轻南。不为湖北省垣计也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、连日据台涌、崇纶、青麟奏、贼船回窜武昌。纷纷驶扰汉阳、金口一带。并探闻岳州复有贼＜舟宗＞停泊。节经谕令台涌、由德安督兵进剿。兼扼荆襄要隘。并据曾国藩奏报、于正月杪统带船炮水勇。驰赴下游。迎头截击。惟贼踪剽疾。尤应防其乘虚分窜。所有陕省界连湖北之商雒一带。均须一体设防。扼要堵剿。桂明现驻潼关。著即严饬带兵员弁、实力巡防。随时与楚省知照。联络声势。互为应援。毋任匪踪阑入。并著王庆云、督饬各该地方文武、严密防守边境。勿稍疏失。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据台涌、崇纶、青麟奏、贼船由武昌汉阳上窜金口。荆襄情形吃重。兵饷两缺。亟待应援等语。前经裕瑞派令署总兵双保、总兵福炘、统带官兵二千余名。驰赴湖北巴东利川各要隘。分拨防御。现在贼势猖獗。台涌严扼北路。恐该匪沿江上窜。一经滋蔓。剿办愈难。著裕瑞飞饬双保、福炘、迅即带兵前进。迎头截击。一面知会台涌、应向何路分派援应。相机妥办。并著裕瑞、派员确探楚境贼情。如应添兵接应。即著于各路防兵内、酌量缓急调拨。前往攻剿。无得株守一隅。致误事机。仍严饬界连楚省各文武、随时严密防范。无任匪踪阑入。所有军行器械、火药、钱粮。并著该督妥筹。源源接济。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、袁甲三奏、皖省逆匪。由六安、正阳、窜至蒙城、永城。复由永城窜往西北。该处路通徐州、砀山、河南夏邑等县。贼踪飘忽靡定。并闻后路之贼。复有分赴亳永之说。逆匪由皖省陆续窜扰亳永一带。显系意图北窜。与直隶逆匪互相句结。本日已谕令和春、福济、拨兵堵剿。并谕英桂扼要严防矣。惟河南兵力甚单。不敷剿办。朕权其缓急。若俟直隶军务告竣。始行拨兵前往应援。恐有贻误。著僧格林沁、胜保、迅拨马步精兵一千名。拣派得力大员管带。星夜驰赴河南归德一带。探明贼踪所向。迎头截击。会同英桂剿办。断不准令皖匪阑入豫境。蔓延为患。河南防守。并准此次派往大员、酌量调拨。惟所派之员。必须慎重遴选。庶可独当一面。足资防剿。该大臣等现带各兵。已有数万。谅已足敷追剿。京旗各营兵调赴大营者、为数不少。势难再行分拨。惟该大臣等、追剿逆匪。正在吃紧之际。傥必须拨兵协剿。即著迅速奏明办理。又据桂良奏、署都司陈毅、协同署献县知县罗锦雯、拏获贼目。据同获之贼。指认为逆首林＜氵凤＞翔。现已解赴大营。著僧格林沁等、审明该犯。如实系林逆。迅即派员妥速解京。毋稍疏虞。正在寄谕闲。据僧格林沁、胜保等奏、追剿逆匪屡战屡胜一折。逆匪亡命狂奔。我兵追剿。尚属迅速。惟逆匪窜踞阜城县城。并分踞村庄。为掎角之势。若不乘此声威。奋力进击。恐该逆复筑垒穵壕。负嵎死守。或乘闲窜逸。又致蔓延为患。现在皖楚贼氛。已偪豫境。较前情形。更为紧急。是以令该大臣等、分兵往援。尚恐一千名不敷剿办。若此股贼匪不能克日殄灭。致令大兵为所牵掣。迟延贻误之罪。更将何辞。张亮基现带兵勇驰赴景州以北。正可前后夹击。使逆匪腹背受敌。自不难迅就埽除也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、逆匪由蒙城分窜、请饬南北两路截击一折。徐广缙、牛鉴、所带兵勇。由归德、陈州、出境迎剿。尚恐未能得力。刻下庐州派来之兵。如尚未到。著即派员迎提。飞催来营。以资防剿。参将刘玉豹、所带山东官兵一千余名。亦可就近调遣。确探贼踪。迎头截击。毋令逆匪句结为要。并著随时知照和春、福济、英桂等、以期声势联络。并力剿办。庶可迅埽贼氛。皖省兵饷。屡经饬部筹拨。著与和春、福济、商酌。通融协济。近日筹饷甚艰。仍须加意撙节。或体察地方情形、应如何设法劝捐筹办。无论银钱米石。皆可济用。该给事中所奏速拨大饷。岂尚未悉现在筹拨情形耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、桂良奏、探闻大兵追剿贼匪情形、并拏获贼目一折。贼匪窜入直境。僧格林沁、胜保、统兵堵剿。桂良及署提督张殿元、镇守省城。藉资捍卫。现在贼匪由富庄驿南窜阜城。僧格林沁等、跟踪追捕。后路尤关紧要。逆匪声东击西。是其惯技。现虽逃窜东南。距省较远。亦难保不分股乘闲又图他窜。该督务当察看情形。相机堵御。或自行出省防守。或令署提督张殿元、带兵择要驻劄。必须悉心筹画。断不可株守省城。致有贻误。至署都司陈毅等拏获之贼目。均指认为逆首林＜氵凤＞翔。著即派员解赴大营。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏、逆匪大股。陆续由蒙城西北窜往亳州、永城。又有由永城他窜之说。是归德适当其冲。袁甲三跟追至宿。未能绕出贼前。砀山夏邑一带。处处宜防。虽归德有徐广缙所带兵勇。牛鉴亦驰赴陈州。但兵力尚单。恐未足遏其凶焰。英桂前奏暂驻汝郡。原为楚北贼氛偪近。该抚居中驻劄。以为各路应援。现在楚省逆贼。虽盘踞汉阳。窜扰沿江地面。而皖省之贼。已入豫境。英桂统辖全省。自当相度缓急。扼要严守。切不可顾此失彼。致有疏虞。本日谕令僧格林沁、胜保、迅拨精兵一千名。遴派得力大员管带。克期前往河南、与英桂会同堵剿。其河南各路将弁兵勇。及柏山所带官兵。均准此次派往大员相机调拨。至省城并河北各属。距贼虽远。亦应严密设防。著即责令藩司郑敦谨、妥为布置。英桂务当确探贼踪。实力堵御。并将近日军情。迅速奏闻。将此由六百里加紧谕知英桂、并传谕郑敦谨知之。　　

○又谕、前因凤颍一带。土匪肆扰。当经谕令于庐州大营内、拨兵一二千名。交袁甲三统带进剿。现在河闲束城逆匪。南窜阜城。叠经大兵痛剿。余匪仍恐分窜。而皖省逆匪。又由永城窜往西北。傥南北两股乘闲句结。剿办更形棘手。且恐与庐州之贼潜通消息。前调之兵。如已启程。即飞催前进。交袁甲三调遣。以期迅殄贼氛。昨据该提督等奏、贼匪扑营。督兵击退。大获胜仗。吉顺、萨炳阿、全玉贵等、带领各路官兵。甚属得力。又据向荣奏、已饬令秦定三、渡江赴皖。著即乘此声威。迅速进剿。并设法断贼往来句结之路。随时确探贼情。勿堕奸计。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏报、贼窜阜城。追剿屡获胜仗。得旨。屡次获胜。必能指日歼除。僧格林沁、胜保等、调度有方。奋勇追击。深堪嘉尚。现在该逆所占县城。必不可俾令久踞。又成□嵎。看来此贼情势。亦必不久据阜城。著赶紧杀尽。将首逆三名。务期生捦致阙。　　

○太常寺卿王履谦奏、查署曹河同知郑勖、离署缘由。得旨。别项事务。岂有重于防河者。该同知罔知轻重。仍著交部议处。　　

○命前任江宁将军托明阿、仍帮办僧格林沁、胜保军务。　　

○以富庄驿阜城等处剿贼屡获胜仗。参赞大臣僧格林沁、钦差大臣胜保、得旨赏赉。赏二等侍卫达崇阿、吉林营总关保、巴图鲁名号。营总升伸、巴扬阿、参领业普铿额、富克精阿、花翎。复暂革总兵官经文岱职。余升叙有差。予阵亡哲哩木盟梅勒章京珠勒济胡图克、祭葬世职加等。　　

○丙戌。谕内阁、前因彭蕴章、基溥奏、直隶迁安县属之桑园山。矿苗甚旺。当经派令柏葰会同庆锡查看。兹据庆锡奏称、桑园山矿地。必须勘明地脉。再议开采等语。柏葰现赴盛京查办事件。著俟差竣进关时。派已革河南巡抚陆应谷前往。随同伯葰等、详细查勘。　　

○又谕、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、愿捐银一千两以备军需。自系忠悃出于至诚。甚属可嘉。惟此项银两。该王藉资养赡。著毋庸赏收。以示朕嘉奖蒙古之余、犹寓矜恤臣仆之至意。　　

○谕军机大臣等、骆秉章、鲍起豹奏称、探闻逆船在汉口金口。句引通山等处土匪。扰及崇阳。本月初一日。贼船已到岳州城外。闯入西门。并闻该逆分水陆两路由岳州上窜湘阴各等语。览奏曷胜愤懑。贼匪已窜至湘阴。距省甚近。急应派拨将弁兵勇。前往堵剿。省城防守。最为吃紧。曾国藩既已行抵湘潭。著该侍郎迅速统带炮船练勇。驰赴省垣。会筹进剿。勿稍迟延。前据该抚等奏、岳州为水陆交冲。陆续派拨兵勇一千余名。交该府贾亨晋、及参将乌拉哩、统带驻劄。并咨江西令将南省派往兵勇五千八百余名。酌量撤回。何以贼至岳州。并无兵勇接仗。遽令贼匪阑入。其出省剿办土匪之署参将塔齐布、并江西撤回之兵勇、此时是否均已赶到。著骆秉章、即速催调。妥为布置。保卫省垣。鲍起豹、节制全省军务。现在贼踪已近。著与该抚酌量缓急。相机迎剿。务须扼要攻击。不得徒事株守。致误事机。岳州失守文武员弁下落。迅即查明奏闻。至荆襄一带。与湖南接壤地方。是否有另股贼船驶往滋扰。并著随时确探具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○山东巡抚张亮基奏报、截获贼营头目。得旨。佟鉴奋勇捐躯。深堪悯恻。谢子澄素得民心。效死疆场。今既获逆犯王小涌。其为戕官逆犯无疑。已经摘心遥祭。洵足以快人心。著该旗传知佟鉴家属。俾伊家自行告祭。以慰忠魂。并著该部亦传知谢子澄家属。　　

○工部右侍郎载龄、奏探贼踪诡谲。现在严密巡缉情形。得旨。京营地面。尤为紧要。著联顺等、严饬南营参将李英等、实力稽查。认真盘获。此折著专交联顺等阅看。　　

○丁亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前任安徽巡抚江忠源、因庐州被陷。临阵捐躯。当经降旨、追赠总督。建立专祠。并准其入祀昭忠祠。以示优恤。复将伊弟江忠济、江忠浚、先后分别加恩以知府知州用。因念江忠源身经百战。力守危城。厥功甚伟。卒以外援不力。效命行闲。每忆孤忠。时深矜恻。其灵柩回籍时。著福济、和春、派委妥员。护送出境。并著沿途地方文武各官。妥为照料。用示朕垂念忠荩至意。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、官兵克复三村、大获胜仗一折。该逆经此次痛剿。存城贼党无多。必当乘胜将县城攻克。生捦首逆。埽荡群丑。方为妥善。不得因其势已穷蹙。不致北窜。遂谓可以无虑。傥稍涉松懈。任该逆穵壕筑垒为□嵎之计。或又乘闲奔突。不但西向武邑。南向景州。蔓延为患。即东滨运河。亦防其复行掠船偷渡。官兵分投追剿。又落后著。惟有乘其蚁聚城中。一鼓歼捦。毋留余孽。况皖境贼匪大股。已由蒙城、亳州、窜入河南永城。而徐州萧县、黄家口地方。又有土匪为贼向导。并有将扰徐州之谣。是皖贼北窜情形。万分紧急。前谕该大臣等、派委大员带兵一千名。前往归德一带。谅已遵旨、赶紧派往。然该处兵力即有此千名。亦恐不敷。该大臣等、不速将阜城之贼。悉数埽除。傥永亳等处逆贼。分路冲突。南北句结。又将何以御之。惟盼北路得胜。劲兵前往截击。庶足以遏凶锋。该大臣等、岂不知朕日夜焦急。渴望捷音。犹以蒇事尚难克期为词。若不赶紧殄灭群丑。更将何颜对朕耶。德勒克色楞、现在何处驻劄。何以两次奏报。并未见其带兵攻剿。著遇便覆奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、百胜等奏、皖省逆匪分窜豫省、并扰及徐州边界、现筹防剿一折。该匪由颍上、蒙城、分窜永城。并扰夏邑。其地由萧砀分道。路径纷歧。距徐州甚近。该处仅有大同兵九百名。练勇千名。兵力甚为单弱。该总兵等、现饬地方官实力团练。自应如此办理。另片奏、萧县黄家口地方。土匪肆行焚掠。难保非逆贼句通。令其先为向导。百胜现驻徐城。傥附近之处、何路有警。即著统兵赶紧迎击。并饬王梦龄、带领练勇等策应。于各处要隘、令地方文武严密设防。万不可令匪踪阑入。至东豫交界之处。已叠谕张亮基、英桂、分路严防。又谕令僧格林沁等、迅拨精兵一千名。赴归德一带协剿。该总兵等、务当与和春、福济、袁甲三等、并随时知照山东河南巡抚。联络声势。并力防剿为要。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○又谕、据琦善奏、请饬苏州总局豫备火药、铅弹、接济艇船一折。水师制胜。火器为先。现当围攻瓜州吃紧之际。各艇船火药、铅弹、将次用竣。设有缺乏。必致贻误事机。著怡良、许乃钊、迅饬苏州总局委员、将应用一切火器。宽为豫备。赶紧运赴京口粮台。以便随时接济。所有焦山水师船只。即遵前旨。统归琦善节制调遣。该署总兵李德麟等、傥敢抗不遵调。及藉词迁延不进。即著按军律惩办。该大臣统领全军。殄兹群丑。务即迅速攻剿。及早克复瓜州。勿再迟延贻误。致干重罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据桂良奏称、上届海运。江浙两省。仅派文员来津。不足以资弹压。天庾正供。关系至重。且天津、静海一带。贼氛甫退。一切稽查弹压。均不可稍涉疏虞。昨经降旨、令怡良等、派令狼山镇总兵泊承升、督带师船。于海运沙船放洋时、护送出口。惟天津进口时、仍须有江浙武职大员会同稽查。更为得力。著怡良、许乃钊、黄宗汉、于江浙两省水师内、迅速拣派武职大员。酌带兵丁。随同海运沙船头起。先来天津。与所派文员稽查弹压。其沙船驶抵天津以后。应行查验人数。收缴器械。即责成该员弁等、会同各该委员一体查办。至米数清册。并著赶紧饬令局员先期造报。务于沙船未到以前。咨送到津。以凭查核。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣琦善奏、请拨军饷。得旨。扬州与别处同是军营。甘苦不均。岂能复责其拌死疆场。况琦善营缺饷日久。非他营可比。著户部再为筹画。若仍前指款改拨。或复请饬下妥筹。俱属画饼。非济急之策。设使部臣出外视师。身历其艰。亦必知非易易也。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏报、进攻阜城贼匪获胜情形。得旨。十五日之仗。斩获甚多。但县城未复。终恐思窜。著赶紧歼除。勿留余孽。僧格林沁等、必知朕渴盼捷音之速至也。　　

○安徽巡抚福济奏、皖省征收请展限缓办。得旨。此时固难赶办。然不可借此耽延。著姑允所请。暂缓数日。断不可俟省城克复也。　　

○以陕西潼关营副将常英、为山东兖州镇总兵官。　　

○以直隶阜城剿贼获胜。赏总兵官孔广顺、副将史荣椿、吴灿、参将乐善、游击文魁、巴图鲁名号。台吉布木济特、总管约逊、协领那尔瑚善、丰山、都司李鸿宝、龙汝元、守备杨殿林、朱起鸿、花翎。守备额音额等、蓝翎。复侍卫蕴秀职。余升叙有差。予阵亡护军校崇瑞、步军校霍隆武、祭葬世职。　　

○以剿贼怠玩。捏报邀功。革总兵官德坤、游击格洪额职。仍戴罪效力。　　

○以川黔兵丁滋事。革副将清长、守备王万寿职。仍戴罪效力。　　

○以直隶阜城县被贼窜陷。知县曾锡龄、革职逮问。　　

○以安徽六安州被贼窜陷。革知州宋培之、把总郝显扬职。　　

○予安徽繁昌县阵亡知县张廷槐、祭葬世职。如知府例。并建专祠。武生张占鳌等、赏恤如例。　　

○戊子。谕军机大臣等、昨据百胜等奏、永城之贼。已窜及夏邑。徐州萧县界内。亦有贼踪。此时静海窜出之贼。尚在阜城一带盘踞。未能埽除净尽。北路兵力。既难骤分。庐州大兵。又不能兼顾。河南归德等处、兵数过单。且无大员督办。设有贻误。所关非细。桂明现在潼关。所带防兵。皆系业经选派。毋庸另行挑备。约计潼关、大庆关等处。分隘驻劄官兵。不下数千名。即著酌带精锐官兵一千五百名。克日启程。星夜驰赴归德一带。迎头截剿。由潼关至归德。计程不过一千余里。旬日即可赶到。万不准藉词夫马耽延、稍有推诿。其归德、陈州、原设防兵。及徐广缙、牛鉴等、所带练勇。均归该提督调遣。以资攻剿。该逆剽急异常。此时窜扰各处。均系偪近黄河。该提督于奉旨后、即日迅速启程。兵贵神速。若行走稍迟。致令贼踪阑入河北。或沿河而西。扰及豫省腹地。朕惟该提督是问。桂明出省后应需粮饷。已饬王庆云筹款。源源接济。但当迅速进兵。探贼所向。迎头截击。勿稍迟延贻误。桂明接奉此旨。即将启程日期。先行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、河南归德一带。兵力甚单。本日已谕令桂明、酌带潼关等处防兵一千五百名。克日启程。前往迎剿。其潼关一带防堵事宜。著舒伦保、即日驰往接办。该处防兵、经桂明带出之后。诚恐不敷布置。著于西安满洲营备调兵内、酌带五百名。驰赴潼关。并桂明所留官兵、一并归该将军调遣。以资防堵。至桂明军营应需粮饷。亟应宽为筹备。著王庆云、先行筹款。专委妥员解往该提督军营应用。并著王庆云、设法源源接济。舒伦保出省后。西安驻防官兵。现无大员统辖。一切应办事宜。即著该抚就近照料。仍可与舒伦保随时商办。至商雒一带防堵事宜。亦关紧要。仍著舒伦保、王庆云、督饬分防之督粮道陈景亮、确探湖北贼踪。认真严防。勿稍松懈。如须添调甘肃官兵移远就近、以备防剿。并著与易棠随时知照。妥速筹办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、连日叠谕僧格林沁、胜保、迅派大员带兵一千名。驰赴河南归德一带截剿。尚未据该大臣等覆奏。逆匪既陷永城。复扰夏邑。该处情形。万分紧急。徐州萧砀地方。复有土匪肆行抢掠。为贼向导。亦须拨兵援应。朕思阜城剿办贼匪、正在吃紧之际。前谕派兵一千名前赴归德。是否可以抽拨。军情缓急。难以悬揣。该大臣等、两次将窜匪剿洗。若能于数日内攻克阜城。歼除逆匪。便可移兵乘胜而南。此次抽拨之兵。即稍缓数日。亦尚不迟。若再事迁延。致豫境与徐州贼匪。分股北窜。岂能不派兵往剿。著僧格林沁、胜保、统筹全局。以现在贼情而论。或急须拨兵前往。或于剿灭此股后。再以重兵分路南下。该大臣等、接奉此旨。迅速商酌具奏。朕畀僧格林沁、胜保、剿贼重任。断不肯令尔等掣肘。尔等亦当仰体朕宵旰焦劳之苦衷也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、叠据琦善奏陈、军饷告匮情形。均经批饬户部速筹。惟拨款转解需时。即使指拨改拨各款、如数解到。亦仅敷一月之粮。此外更无济急之策。因思淮扬、淮海、淮徐、三属钱粮漕米。俱属维正之供。该督抚远在江南。值此贼氛窜扰。辗转催提。尚恐鞭长莫及。杨以增近在江北。即著饬令该管道府督率所属、认真实力催征。随时运解琦善军营。俾可源源接济。郭沛霖、现署两淮运司。驻劄泰州。督销盐引。所征盐课。亦可协拨军糈。著杨以增督催赶紧销运、以济军需。并著琦善就近提取应用。事竣核实报销。此时各路军饷筹拨甚难。惟有先就本地情形、设法筹办。以期于事有济。不致迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○改铸福建兴泉永道关防。从署总督有凤请也。　　

○举行咸丰三年大计。奉天才力不及官二员。浙江卓异官十员。不谨官四员。才力不及官二员。年老官三员。湖南卓异官十员。不谨官五员。罢软官二员。浮躁官一员。才力不及官四员。有疾官二员。年老官四员。山西卓异官六员。才力不及官三员。有疾官三员。年老官一员。陕西卓异官七员。不谨官二员。才力不及官一员。有疾官一员。年老官三员。甘肃卓异官六员。不谨官一员。年老官二员。四川卓异官十四员。不谨官三员。才力不及官二员。有疾官三员。年老官七员。广东卓异官十二员。不谨官五员。罢软官一员。浮躁官二员。才力不及官三员。有疾官三员。年老官二员。广西卓异官九员。不谨官三员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官四员。云南卓异官九员。不谨官二员。罢软官二员。才力不及官二员。有疾官二员。年老官一员。贵州卓异官六员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、前有旨谕令僧格林沁、胜保、派员带兵一千名、赴河南归德一带截剿。昨因阜城剿贼吃紧。复谕该大臣等、暂缓抽拨。酌商迅奏。兹据徐州镇总兵百胜等奏、本月十二日。先有土匪窜入萧县黄家口焚掠。次日突有大股逆匪踵至。在丰工以下屯踞南北两岸各村。意图分道直趋徐城。现在存营兵勇。势甚单薄。军火钱粮皆储城内。请派兵救援各等语。徐州为南北要冲。且系粮台重地。断不可不严为防范。本日已谕令琦善拨兵一二千名、援应徐州。并令袁甲三、由宿州驰赴该处扼守。尚未知能否分拨赴援。且均在徐州以南。而北路空虚。甚属可虑。著该大臣等、仍拣派得力大员、带兵一千名。迅速前往协剿。并侦探归德一带情形。酌量何路紧急。即带兵由何路截击。张亮基现在景州一带。崇恩亦随大营剿贼。山东与徐州接壤。关系紧要。该大臣、即就近与张亮基筹酌办理。毋稍延误。阜城贼匪攻剿情形如何。甚为悬念。该大臣等、顿兵日久。未能速殄贼氛。转致大兵为所牵掣。势且贻误大局。罪将谁诿耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贼氛偪近徐城。该处为南北咽喉。且系粮台重地。著琦善迅即抽拨精兵一二千名、派委得力将弁管带。驰赴徐州协剿。既可保卫粮台。又可遏贼北窜。断不准以无兵可拨。藉词推诿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、徐州为南北要冲。且系粮台重地。万不可稍有疏虞。著和春、福济、再行拨兵二三千名、驰赴徐州会剿。其派赴临淮等处兵勇。亦可权衡缓急。酌量分拨。惟统带兵勇。必须勇敢素著之员、方资得力。前据向荣奏、已饬秦定三、即日赴庐。此时谅已赶到。著和春等、即饬该提督统带官兵驰往徐州。会同百胜等、合力攻剿。逆匪由皖省陆续北窜。和春等、统带大兵攻剿庐州。已在贼后。若不将徐州一带逆匪、赶紧肃清。不惟贼踪剽疾。北窜可虞。即庐州大营。亦有腹背受敌之势。军情变幻靡常。和春等、务当统筹全局。先其所急。不致顾此失彼。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据袁甲三奏、逆匪有直趋徐州之说。本日据百胜、王梦龄奏、该逆窜入徐州砀山县境、贼势猖獗、兵力实形单弱等语。该给事中现驻宿州。前谕令和春、酌拨精兵一二千名、交袁甲三管带。未知曾否赶到。著即将现有之兵勇。迅速督带前进。与百胜等、会合夹击。力挫贼锋。遏其北窜。不可株守一隅。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、谕令桂明带兵一千五百名、驰赴归德一带迎剿。兹据王履谦、长臻奏、逆匪偪近豫省。黄河防守兵勇甚单等语。已谕令恒春、于泽潞防兵内、抽拨兵一千名。驰赴黄河以南。迎头截剿。该提督著即赶紧带兵、由潼关直趋黄河南岸。探贼所向。扼要进剿。所有山西派往之兵。及河南防兵。均归调遣。本日据百胜奏、贼由永城、夏邑、窜入砀山县境。偪近徐州。情形万分吃紧。桂明抵豫后、熟筹轻重。如归德一带情形稍缓。著即带兵驰赴徐州。与百胜等、会合攻剿。力遏凶锋。尤防贼匪沿河偷渡北窜。万勿迁延观望。致误事机。所需军饷。昨已谕王庆云筹款接济。本日复谕令英桂、设法筹办矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、安徽贼匪窜偪徐州。豫省兵力尚单。仍须邻省添兵协剿。著恒春、即于泽潞等处防兵抽拨一千名。选派得力将弁管带。迅速驰赴黄河以南。探明匪踪。迎头堵剿。并可扼贼偷渡北窜之路。此项官兵。即归桂明节制调遣。毋稍延缓。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章、鲍起豹奏、岳州失守。贼窜湘阴。本日崇纶、青麟奏报、近日贼情、亦有窜往岳州。及上扰荆州之说。惟据云、驿路梗塞。差弁折回。实在贼踪。不能确探。台涌自德安驰奏布置各情后、日久未见续报。殊深悬念。现在贼匪已窜岳州。其荆襄一带。是否另有股匪滋扰。曾国藩水军、甫抵湘潭。不能遽援楚北。崇纶、青麟、又以武昌兵弁不敷调遣为词。现令江西巡抚陈启迈、备齐船炮赴援。或先派精兵一二千名。由陆路驰往应援。连日据崇纶等奏、汉阳一带逆匪。半系乌合之众。其长发老贼。为数无多。据此情形。不难剿灭。台涌统辖全省。务即督率将弁、探贼所向。痛加剿洗。无得株守德安。致逆氛愈肆猖獗。其荆州、襄阳各路。是否已有贼踪。抑或由何处分窜。著迅速查明具奏。毋再延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼船窜扰汉阳金口一带。已谕陈启迈、饬派得力水师员弁。管带炮船。驶出九江。断贼往来之路。兹据崇纶、青麟奏称、该逆以船为巢。大江之上。任意游行。现在湖北兵力、甚形单弱。不敷剿办。上游下游贼船。随地肆扰。势甚猖獗。著陈启迈仍遵前旨。迅即配齐炮船。派委得力将弁、由南昌、九江、星速驶赴楚北。会同进剿。如炮船一时骤难齐备。亦必须先拨精兵二千名、派员管带。由陆路前往湖北援应。仍一面筹画船炮。设法协剿。该抚等、务当统筹全局。不分畛域。合力攻剿。遏楚北之凶锋。即可保浔江之门户。该抚接奉此旨后。迅即筹办。不准稍有迁延。致误事机。此时陈启迈如尚未到任。即著陆元烺、先行遵旨筹办。无稍迟误。将此由六百里加紧谕知陈启迈、并传谕陆元烺知之。　　

○又谕、崇纶、青麟奏报、近日贼情一折。逆匪盘踞汉郡。近又南窜岳州。偪近长沙。其荆襄上游等处。亦甚吃重。台涌现授总督。自应探贼所向。相机进剿。势难遽赴武昌。防守省城。崇纶职任守土。青麟系防堵大员。均属责无旁贷。自以力捍危城为要。据称背城一战。恐系因筹防棘手。姑为出城之说。为他日卸责地步。此股贼匪。既系乌合之众。长发贼目无多。台涌兵到。汉阳不难克复。其省垣重地。仍责成该抚等、竭力防堵。若擅离城池。致有疏失。朕惟崇纶、青麟、是问。至驿站文报。仍著随时设法绕道行走。楚北贼势蔓延。大股已窜过岳州。现在荆襄一带。该逆是否分股旁窜。并著速行侦探。随时奏闻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据百胜等奏、大股逆匪。屯踞丰工以下之黄河两岸。意图直趋徐城。该处偪近豫东。请饬严防要隘等语。贼匪偪近徐州。即系永城股匪由砀山一带窜来。其归德等处。是否另有贼股窜扰。该抚现在如何防剿。日久未见奏报。实深焦灼。昨谕令陕西提督桂明、带兵一千五百名。径赴归德一带。迎头截击。本日已飞催前进。该提督统兵出省。应需粮饷。已谕王庆云、筹款接济。一入河南境内。一切夫马粮饷。仍著英桂妥速接济。毋令缺乏。致误军行。近日贼踪窜至何处。该抚与总兵柏山、在何处堵截。徐广缙等、如何带勇防剿。务当随时奏报。勿稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据王履谦、长臻奏、河防吃重、守御兵单一折。逆匪偪近徐州。归德等处。河防更关紧要。现已谕令桂明、由潼关带兵一千五百名。驰往归德一带迎剿。复谕恒春迅拨泽潞防兵一千名。驰赴河南。交桂明调遣。惟援兵一时不能遽集。王履谦、长臻、巡防河岸。是其专责。著即就现有兵勇。派拨扼要防守。仍须亲身往来督饬地方河工员弁等、稽察河口。毋使奸细乘闲偷渡。并与山东、河南、互相知照。以期声势联络。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据百胜等奏、逆匪屯踞丰工两岸。意图直趋徐州等语。徐州与东省毗连。情形甚为吃紧。张亮基现驻景州。杜贼南窜。固为要著。而山东与徐州交界地方。尤不可不严为防范。著该抚酌度情形缓急。或自行统兵折回南路。扼要堵截。留崇恩驻劄景州。或令崇恩带兵前往徐州交界。遏贼窜扰之路。务当悉心筹画。毋误事机。将此由六百里加紧谕知张亮基、并传谕崇恩知之。　　

○又谕、百胜、王梦龄奏、逆匪窜偪徐州、竭力堵御一折。览奏曷胜焦急。徐州偪近黄河。为南北要冲。且系粮台重地。万不可稍有疏虞。百胜等、现在南北两岸劄营扼堵。惟城中军火钱粮。关系紧要。此时该处兵力甚单。傥势难兼顾。或暂将粮台移至后路。该总兵等、务当体察情形。一面扼贼北窜之路。一面捍卫城池。保守粮台。毋得顾此失彼。断不准任令贼匪阑入。以塞南北咽喉。并著将现在防剿贼匪情形。随时奏报。毋稍迟误。将此由六百里加紧传谕知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。二月。庚寅。上诣雍和宫行礼。火神庙、关帝庙拈香。　　

○以湖南官军剿办江西土匪出力。赏参将塔齐布、知县杨恩绂、花翎。余升叙有差。　　

○辛卯。谕军机大臣等、前因贼窜永城。谕令僧格林沁、派兵驰往归德一带截击。昨因徐州萧砀等属。已有贼踪。郡城吃紧。复谕该大臣等、酌量缓急。或径赴徐州。或驰往归德。扼贼北窜。本日该大臣等奏、已派善禄带兵二千五百名。前赴刘家口。尚系筹办归德一路。而张亮基奏报。复称逆贼、已由丰工二坝渡河。有直扑济宁之信。是山东情形。尤为紧急。兖州一带。平原旷野。无险可扼。傥剿办稍迟。必至与徐州归德之贼。联为一气。沿河一带。势若燎原。大局几不可问。已另有寄谕。饬令善禄、会同张亮基、星驰前赴山东南路迎剿。僧格林沁等、所派之兵。即著饬令星夜启程。毋庸俟庆祺来营。致滋延误。阜城之贼。虽经痛剿。尚未见实在穷蹙。显系牵掣我师。以待南贼来援。该大臣等目睹南路贼情。如此猖獗。犹不赶紧进攻。先断根株。奏报折内尚称傥能捦渠埽穴。再行督师南下。如急切未能得手。再图两全兼顾之策。事势至此。犹复游移无准。仅以忧愤为词。于事何济。所有阜城剿贼事宜。即著责成僧格林沁专办。务将该逆设法诱出。尽数歼灭。不准再请展缓时日。胜保即与僧格林沁商酌。督带马步精兵。进驻德州一带。为善禄等后路策应。该处为水陆咽喉。既可杜南来之贼。并可遏阜城贼匪南窜之路与僧格林沁军营。声势联络。胜保接奉此旨。即将如何分兵。何日启程。迅速驰奏。此系因汝等剿贼迟延。以致南贼北犯。不能不分兵两路。为兼顾之计。并非令胜保拥兵德州。遥为善禄等声援。傥前路紧急。即须驰往竭力堵剿。若令南北贼匪句结惟胜保是问。沿途所需军饷。即于山东省无论何款内。酌提应用。所请敕部筹拨现银之处。已谕户部速筹接济。其截存内帑一项。除陆续拨解顺天粮台外。现尚存银一万两。亦谕知户部。即日改解胜保粮台矣。至阜城之贼。尚有塔儿头红叶庄二处盘踞。为掎角之势。必须克日攻剿。埽除净尽。断不准再延时日。致干重罪。经文岱本日谢恩。经朕批令随同胜保前来。今胜保前赴德州军情紧急著毋庸来京陛见。经文岱亦即饬令毋庸前来。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、逆贼渡河、山东危急一折。张亮基亲督练勇二千名。即日驰赴南路迎击。著善禄即将僧格林沁、胜保、由大营派拨之精兵二千五百名。克日统领启程。与张亮基会合前进。务即探明贼踪所向。何路紧急。即向何路迎头堵剿。严扼北窜。断不可任令此股逆匪。与阜城之贼。联络句结。致剿办更难得手。至济南省城。及南路金乡鱼台一带。并附近丰北各偏僻要隘。著善禄、张亮基、严饬各该地方文武员弁。一体严密筹防。毋稍疏失。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因皖境贼匪。窜入河南永城、夏邑。英桂并无奏报到京。降旨询问。本日始据英桂奏、剿办光固捻匪获胜、并调兵饬援归德一折。又片奏、患病情形等语。英桂久任外省司道大员。于地方形势。何处紧要。邻省贼氛。何处切近。本应早事筹防。况简任巡抚。兼管提督。全省军务。皆其专责。乃株守汝宁。于探报楚省贼踪。既未详确。徒以堵御六安逆匪为辞。竟不知永夏两县。业被窜扰旬日。所报光固剿办捻匪获胜。现有柏山在彼摉捕。办理防堵。该抚何以不移营疾向归陈一带。迅速迎剿。贼匪已入境内。尚未探明。直是形同聋聩。所患肝疾。并非急证。尽可随营调养。前既未据陈奏。现当事势吃紧之时。岂得以精神委顿。自占地步。前令桂明带兵一千五百名。驰赴归德。昨又谕恒春拨兵一千名赴豫。交桂明调遣。著英桂檄饬各属。豫备夫马粮饷。俾桂明一路军需。不致缺乏。可期星速遄行。并著飞咨恒春。提催泽潞官兵。赶紧来援。仍通筹河南全省大局。何处防兵。可以移缓就急。即调至归德陈州一带。节节接应。一面严饬省城文武大员。慎密防守。以固根本。现在湖北贼船、已由金口。上窜岳州。直趋湘阴。其荆襄上游。未据报有贼踪。仍当饬令柏山、随时确探。尽力防范。近日该抚奏事迟缓。甚至各路军营。及他省督抚。报到数日。而英桂于本省军情。与贼势猖獗。尚未探明详奏。岂空言寝食俱废。便能了事耶。桂明未到之前。徐广缙能否堵御。所派赴援官兵七百名。是否足资剿办。现在如何筹画布置。即著详细速奏。傥稍事迁延。致贼匪更窜他处。惟英桂是问。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在和春带兵攻剿庐州贼匪。所有大营需饷。万分紧急。徐州一带。现在贼匪窜扰。道路不无梗塞。各省解皖军饷。若仍由徐州粮台解庐。恐有疏虞。著黄宗汉、陈启迈、恒春、王庆云、于各该省应解皖饷。遴委妥员。迅速径解庐州一带和春军营。务须探明路径。及贼匪踪迹。务令委员妥慎护解。并知照沿途经过地方。派拨兵役。一体小心护送。毋误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、军饷紧要。请饬各省委员径解庐州军营一折。前以皖省军情紧急。于福济奏报内。批令数日即发一报。以慰朕念。并令传谕和春知悉。兹阅和春、福济、所发奏报。于庐州贼情。及现在如何攻剿之处。并未提及一字。实属不知轻重。所请将各省奉拨军饷。径解庐州。已谕知山东、山西、陕西、浙江、江西各省。照议办理。该提督等、即分投迎提。以资接济。前曾谕令和春、酌拨精兵一二千名。交袁甲三管带。复以贼匪屯踞丰工南北两岸。徐州危急。谕令该提督等即派秦定三、带兵前往会剿。著即严饬所派官兵。星驰前进。毋误事机。至庐州贼情。及该提督等、如何设法围剿。并著迅速奏闻。另片奏、请将知县程钰、刘瀛阶、革职之处。前因袁甲三参奏。已明降谕旨。将该员等革职查办矣。仍著和春、福济、查明各该员。如有逃避情事。即遵前旨。以军法从事。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、议发四川省空名监照。请饬将饭银照费并解。以资办公。得旨。饭银照费。皆是无要之款。现在各省办理捐监。虽剔尽弊端。尚恐不能尽除。乃初有成效。即冀专济部费。是导外省吏胥滋扰也。况军营饷需。尚且不敷。尔部何关紧要。如是之摉罗也。祁＜穴隽＞藻等、均著传旨严饬。办稿司员。著查明记过一次。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、阜城逆匪死守不出情形。得旨。览奏焦急实深。数日来满望可接捷书。何以令该逆又成死守之势。挑穵长濠。固为扼吭之善策。第此时贼之不出。非尽穷蹙。实故意老我师。以待彼之南援。彼时腹背受敌。或兼顾不暇。皆在意中。无异于将毙之虎。又添双翼也。著僧格林沁等、设法诱出。尽行歼灭。万不可再任窜逸。　　

○镶白旗蒙古副都统乌尔棍泰奏、拏获形迹可疑之尚克明等、请交巡防处审办。得旨。尚克明等、均著交巡防处严讯。嗣后寻常可疑人犯。著送至载龄处转解。若要紧头目。著直解巡防处。统不必奏。以归画一。若实有至紧至要机密之事。仍著封奏。亦不必差专人。可由驿驰递。　　

○以直隶剿匪出力。赏副都统郭什讷、花翎。骁骑校多隆阿、以佐领升用。　　

○命协办大学士吏部尚书贾桢、兵部左侍郎常志、署镶红旗满洲副都统基溥、刑部左侍郎李钧、敬修天坛地坛先农坛工程。　　

○壬辰。春分。朝日于东郊。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○江南河道总督杨以增奏、逆匪偪近徐州、急筹防剿情形。得旨。汝在清江。何无探报。专待该镇道具禀到汝始行具奏。朕已早知数日矣。现在逆匪业已渡黄。汝竟毫无知觉。形同聋聩。即使续有报来。已是迟了。又奏团练民勇、劝捐米石情形。批。各处团练。原为守御本处。若必使有一团、即筹一团之费。是虚糜帑项。掷之无用之地。此等团练。断不准豫筹经费。如有捐输较多者。奏明破格请奖。将捐项径解琦善大营。　　

○癸巳。上诣永安寺拈香。　　

○谕内阁、前因奕兴奏、盛京刑部主事明禄、禀请代奏各情。并书元参奏明禄、乖僻妄为各一折。当派柏葰、会同善焘、秉公研讯。兹据柏葰等、讯明定拟具奏。此案已革主事明禄、所禀各情。虽查系事出有因。惟于书元修理公寓。指为私宅。殊属谬妄。且于递禀时、因书元向其诘问。辄敢负气走出。实属乖僻任性。此等挟制刁风。必应重惩。仅予革职。不足蔽辜。明禄著发往军台、效力赎罪。主事焕德、劝令明禄撤禀。笔帖式清奎、收存禀词。延未呈出。均有不合。焕德、清奎、均著交部议处。书元借项充公。虽查无抑勒情事。惟于属员禀请代奏。牵涉堂司各官。并不据禀直陈。显系意存回护。书元著交部议处。　　

○又谕、柏葰、善焘奏、审明已革协领佐领、派兵自护私宅、并将军奕兴奏辩各情一折。此案已革协领塔芬布。因闻兵丁妄报。辄调集兵勇。已属轻举妄动。又拨兵在家守护。复任听伊子恩合、派令练勇。卫护私宅。实属假公济私。胆大专擅。塔芬布著即发往新疆、效力赎罪。已革佐领恩合、擅派练勇。卫护私宅。亦属任性妄为。著即发往军台、效力赎罪。盛京将军奕兴、于属员擅调兵勇各情。并不据实奏参。迨经书元参劾后。又复不候查办。□气陈奏。哓哓渎辩。实属有心徇庇。前已有旨将奕兴、交宗人府议处外。并著革去盛京将军。以示惩儆。　　

○又谕、柏葰、善焘奏、查明书元前奏将军衙门设立谳局等语。盛京旗民命盗案件。乾隆年闲。屡次奏定章程。均归刑部办理。自应循照旧章。恪遵勿替。将军衙门审办案件。自有专司。何得添设谳局。致滋流弊。嗣后命盗重案。及应拟军流徒罪各犯。俱仍照例归刑部审办。其例应会同将军审办者。亦著由刑部主稿。将军衙门。不准另立谳局。添设刑具。即寄监监提各犯。亦著备文咨送刑部。以昭慎重。而专责成。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保等奏、据张亮基咨称兖济一带吃紧。该抚驰回邀截。请拨兵扼守德州。该大臣等、复派魁福、督带马队五百名。为善禄后路应援。并选备马队二千名。如东豫情形。十分吃重。胜保即分督官兵。亲往迎剿各等语。此时阜城贼匪。尚未埽除净尽。而南贼复行北犯。事势至此。急宜迅筹剿办。断不能稍宽时日。再事游移。胜保著仍遵前旨。即日带兵。进驻德州一带。相机迎剿。不准稍有迁延。魁福所带吉林马队五百名。即饬令归善禄军营。并力迎击。副将邱联恩、移劄景州。务须严饬扼守。遏贼南奔。阜城附近村庄。据称地方狭小。较易合围。现已穵濠树栅。杜贼窜路。著僧格林沁、激励将士。设法进攻。务期及早克复县城。尽歼丑类。为移兵南下之举。庶免顾此失彼。以图全局。傥剿办稍迟。致令南贼来援。朕惟僧格林沁是问。至胜保、善禄、魁福、均已督兵驰往前路剿贼。德勒克色楞、又患疮疾。此时阜城贼匪。急须殄灭。僧格林沁统领全军。责无旁贷。务当督饬各路带兵大员。加意严防。若复蹈前辙。致令贼匪乘闲窜逸。又滋他患。该大臣岂能当此重罪耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁等、奏陈统筹防剿事宜。得旨。前日寄谕。与汝等统筹之策相符。已有旨饬令胜保、即日移驻德州。相机前进。军兴以来。我军处处迟缓。胜保岂不知耶。　　

○以恭亲王奕为镶红旗蒙古都统。镶蓝旗满洲副都统联顺、署镶白旗汉军都统。　　

○调黑龙江将军英隆、为盛京将军。以镶红旗蒙古都统奕格、为黑龙江将军。　　

○甲午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、百胜、王梦龄奏、丰工下游包家楼一带。现有土匪。假充逆贼扎筏渡河。该镇等未能杜其偷窜。均属罪有应得。除淮徐道王梦龄、前经革职暂留本任外。徐州镇总兵百胜、著即革职。仍留本任。与王梦龄督带兵勇。迅将股匪剿捕净尽。毋再疏虞。致干重罪。江南河道总督杨以增、未能先事筹防。并著交部议处。　　

○又谕、曾国藩奏、已故巡抚之孙、捐输军饷。请将伊祖入祀乡贤祠一折。所奏荒谬之至。原任湖北巡抚杨健、道光年闲。因随声附和。年力就衰。奉旨降为三品顶带休致。其非德望素优。已可概见。嗣因该地方官题请入祀乡贤。经部议奏驳。奉旨允准。兹据曾国藩奏称杨健之孙候选员外郎杨江。捐输军饷银二万两。率请将杨健从祀乡贤祠。实属袒护同乡。以私废公。显背圣旨。可恶已极。各省题请乡贤。例由督抚学政。核其事实具题。曾国藩以在籍侍郎。辄敢专擅入奏。并请特旨允准。毋庸交部。是必欲朕俯如所请。迹近要求。朕知该侍郎、断不敢故意违旨。总因见解未充。遇事拘泥。复过于好名所致。甚至饰词巧辩。有名宦以吏治为衡。乡贤以舆论为断之语。竟似从祀乡贤。不必问其平日居官何若。所奏更不成话。曾国藩著交部议处。其杨江所捐银两。应得奖叙之处。仍著该部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、贼到丰工下游之包家楼。扎筏渡河。贼踪飘忽。万难追及。即时折回宿州。严堵南路续来窜匪。并称此股逆匪。分为三起。接连而行。意在接应河闲之贼各等语。现在徐州虽保无虞。粮台重地。必应严为防范。百胜等所带兵勇。为数无多。深恐难资堵御。前有旨令袁甲三、赶紧赴援。移缓就急。以遏贼匪北窜。岂不知权其轻重。以顾大局。转以徐州镇道兵勇。足敷剿办为词。希图卸责。又以贼已渡河。追剿不及。借口折回。仆仆在道。总未见贼。岂不知愧恨耶。袁甲三自到皖省以来。叠次剿办土匪。尚属出力。及至大股逆匪蜂拥北犯。踉跄趋避。朕倚任该给事中。不为不专。宜如何竭尽心力。以副委任。乃止知株守宿州。总未与贼接仗。朕实不解。况河闲窜匪。势虽穷蹙。而惟欲死守待援。既据奸细供称南北之贼。意在援救河闲。万一乘虚奔突。不惟句结堪虞。转致分我兵力。该给事中如赶紧跟追。相距亦止两日。安见竟不能及。且既称南路禀报。尚无续窜之贼。何以径行折回。置北来之贼于不顾。本日已谕令百胜等、严守徐州。能否布置得宜。朕心实深悬系。该给事中现既折回。若再令北来。更属缓不济急。著即督饬兵勇。尽力之所能为。杜截南路窜匪。不准稍有疏虞。傥再贻误事机。自问当得何罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据百胜、王梦龄奏、逆匪大股窜扰。及会筹追剿各情形。现在贼匪已由黄家口、包家楼一带。坼屋扎筏。窜渡黄河。而盘获奸细。并有直扑徐城。由荆山桥北窜之意。袁甲三追贼不及。已折回宿州。该总兵等、疏防于前。若再不实力堵截。自问当得何罪。前据杨以增奏、百胜等所带兵勇。及调募河兵练勇。并招致民勇等项。约计尚有数千。著即于口岸紧要处所。分布扼守。毋得再令逆匪、续行偷渡。至山东南路情形吃重。已有旨派善禄带兵。与张亮基驰往。探贼所向。迎头截击。复命胜保督带重兵前往策应。百胜等、务当先就现有兵勇。力保郡城。严防窜越。若因黄河断流。无险可扼。任令大股贼匪。陆续窜渡。朕必将该总兵等、从重治罪。决不宽贷。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○又谕、朕闻盛京锦县一带。时有匪徒劫夺情事。如牛庄税银被劫。线儿山回民戴秉权张丙等盗犯。及金宝昌租银被抢。原任知州沈逢恩之子、银两被劫各案。均未缉获要犯。以致往来之人。无不持械自卫。捕务废弛。深堪痛恨。盛京为根本重地。理宜一律肃清。岂容奸徒溷迹。使行旅俱有戒心。现在被劫之案。层见叠出。盗匪肆行无忌。若不亟加整饬。何以弭奸暴而安善良。承志现署盛京将军。著即会同恒毓、文蔚、严饬各属。将各案盗犯悉数缉获。按律惩办。仍谆饬旗民各界。一体严密侦缉。总期有犯必惩。毋得推诿贻误。如该管文武各员。仍前怠玩。不知振作。即著从严参处。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○以内阁学士文清、为礼部右侍郎。仍兼署工部左侍郎。通政使司通政使崇实、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以盛京副都统承志、暂署盛京将军。　　

○以礼部右侍郎青麟、为湖北巡抚。命丁忧湖北巡抚崇纶、协办防剿事宜。　　

○命翰林院侍讲学士冯誉骥、提督湖北学政。　　

○予广东阵亡千总涂得照、外委严振纶、钱高科、叶崇升、祭葬世职。　　

○乙未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○内阁钦奉谕旨。贵人那拉氏、晋封为懿嫔。　　

○江南河道总督杨以增、奏陈徐州危急堵御情形。得旨。若欲专待汝奏报。则事事迟误。现在竟不知逆匪已渡黄河。惟问汝是河督。抑是清江知县。岂有无一探报。仅据禀转奏。营兵家丁。有可靠者。皆可使令侦探军情。重赏之下。必得壮士。若靳兹小费。是直自贻咎也。　　

○河南布政使郑敦谨奏、筹防省城。及河北要隘情形。并请饬合力严防贼匪北窜。得旨。河北之防。殊不足恃。著再为妥速筹之。紧急军情。或用六百里。或添加紧。若无甚紧要。亦可用五百里。汝此次奏报。用四百里加紧。殊觉罕见。又批。所见尚是。业经派胜保迎剿渡黄逆匪。汝在省城。何无一探报。设若有警。必致著著落后。　　

○丙申。谕内阁、散秩大臣公崇锡奏、请派大臣、率同宗室人员、前往山陕劝捐一折。各省捐输事宜。前已叠降谕旨。令该督抚率属妥办。并令在籍绅士人等、协同办理。以期稍充军饷。不致扰累闾阎。兹据崇锡奏称、文举人宗室豫璋、候补笔帖式宗室豫津、熟悉山陕情形。请钦派大臣。率同伊等。前往劝谕捐输。事属窒碍难行。且无此政体。崇锡遽行渎请。殊属冒昧。惟念其因公起见。姑免置议。所奏著不准行。　　

○谕军机大臣等、前经胜保派员。前赴山西。劝谕捐输。借助军饷。现在捐款。已集有数万。一时未能缴齐。惟军营需饷紧急。若待此项捐款收齐。必致贻误要需。即著恒春于该省司道各库。无论何款。先行筹垫银十万两。即日遴委妥员。星速解赴直隶。交胜保军营。以济急需。一俟捐款稍有成数。即行拨还归款。至应解京饷。甚关紧要。并著迅筹起解。毋稍迁延。不准以部拨外省。为数甚钜。遂置京饷于不顾。借口稽迟。谅该抚不能当此重咎也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、胜保等奏、查探东豫贼情、请暂缓分兵南下一折。如该大臣等所奏。果系确情。则现在善禄带兵南下。自已足敷剿办。胜保暂缓分兵。亦系通筹全局之计。惟此股南来之匪。究系土匪逆匪。仍未可定。且即系土匪。亦难保无句结逆党。先为向导情事。朕所以命胜保进驻德州者。原因阜城之贼。日久未灭。虑其与南贼句连。剿办更形费手。是以斟酌再三。为此南北兼筹之策。该大臣等身在行闲。既有此奏。自必确有把握。原可不必拘泥前旨。致误事机。如果东豫之贼。实系皖贼大股。业经朕先事豫筹。而该大臣等以大意误事。朕亦不能曲宥。至所称先将此股逆匪殄除。再以大兵全力南注。自可迎刃而解。究竟此股逆匪。何时可以殄灭。大兵何时可以南下。朕日夜焦灼。迫不能待。该大臣等徒事迁延。不即克日歼除。坐令南北大局。为此垂毙之贼所牵掣。岂不更堕送贼奸计。善禄已驰赴茌平。谅已探明南贼确情。惟距大营稍远。若事事由该大臣等转奏。不免耽延。著传知该将军、凡一切进剿机宜。及逆匪情形。均准其一面驰奏。一面知照该大臣等。以期迅速。至武邑防兵。据该大臣等奏请移赴大名。顷据桂良奏报、则称武邑未可撤防。马队仍须拨回。并另派副将达年、赴大名设防。著该大臣等、酌度缓急。毋致疏失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予直隶阜城阵亡六品顶带勇目朱昌龄、祭葬世职。如千总例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、昨据僧格林沁、胜保等奏、令张殿元带兵前赴大名。并据桂良奏、武邑吃重。未可撤防。另派副将达年。驰往堵御。朕详加披阅。武邑偪近阜城。防堵固属紧要。但统筹全局。权衡轻重。兼顾南北。自以大名为扼要之地。现在皖贼、由砀山偷渡黄河。扰及单县。虽有善禄等驰往迎剿。似可遏其北窜之路。傥该逆沿河西窜。从东明开州等处。乘虚窥伺。则大名系入直门户。亟应添拨重兵驻守。以资堵御。张殿元原带官兵。并僧格林沁等调换之通永宣化步队各兵。著桂良飞饬该署提督迅往大名扼截。至阜城逆匪。困守一隅。我军四面兜围。当可指日歼除。然亦难保不因被剿情急。突围逃窜。桂良职任封圻。责无可贷。务当统筹大局。督饬文武员弁兵勇。勤加侦探。实力防剿。不得稍有疏失。军情变幻靡常。难以臆定。该督仍当与僧格林沁、胜保、善禄等、随时知照。酌量缓急。妥为布置。不得稍涉大意。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因归德吃重。谕令恒春、将泽潞防兵抽拨一千名。赴黄河以南。归桂明调遣。现在阜城窜匪。尚未殄灭净尽。而南来之贼。如由单县沿河西窜。则曹州、濮州、即与直隶大名接壤。本日已谕令桂良、即令署提督张殿元、带兵赴大名一路扼要驻守。尚恐兵力单弱。永城夏邑等处。闻系土匪乘机窜扰。较之单县一带。情形稍缓。所有前次谕令抽拨之泽潞防兵一千名。著直赴大名。归张殿元统带。以资防剿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据桂良奏、武邑未可撤防。另派副将达年、赴大名防剿。已谕令僧格林沁等、酌度办理。直隶东明开州。均与东境毗连。本日已谕令桂良、饬署提督张殿元、驰往大名。扼要严防。其武邑一带。距阜城甚近。仍著该大臣等实力堵御。毋令逆匪乘闲窜逸。以目前情形而论。阜城现为贼踞。武邑自未便撤防。若统筹全局。则南来贼众。已至单县。是大名一带。尤不可不早为布置。总之阜城逆匪。急当克期剿灭。万不可缓。若再事迁延。致令垂毙之贼。牵掣我师。而南来贼匪。阑入直境。该大臣等贻误之罪。岂能稍宽耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善奏称、艇船火药铅丸。现已用尽。不能上驶。京口粮台。暨苏局两处。辗转延挨。迄今尚未运到。并据叶常春等禀请由附近军营拨解。该大臣营中。所存无多。未能分拨各等语。现在瓜州剿贼。正当吃紧之时。而水师艇船火药铅丸。未能应手。何以为水陆夹攻之计。贻误大局。关系匪轻。著怡良、许乃钊、仍遵前旨。飞饬苏州总局委员。将应用火药铅丸。赶紧运赴京口粮台。以济急需。若再藉词推诿。朕必将该督抚等从重治罪。至上海蕞尔孤城。许乃钊带兵围攻数月。始以误听议抚。堕贼诡计。既又以夷人持械拦阻。借口迁延。似此任意玩误。何日方能蒇事。糜帑失机。罪将谁诿。怡良近在苏州。亦不能上紧督催。致县城日久未复。亦难辞咎。著该督抚督饬水陆将弁。即日克复上海。将逆匪悉数歼除。毋得再有延误。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因逆贼由黄家口、包家楼、窜渡黄河。并有直扑徐州。由荆山桥北窜之意。当经谕令百胜、王梦龄、于口岸紧要处所。分布扼守。想已遵照办理矣。昨据僧格林沁、胜保、奏称贼由砀山渡河。现踞单县。善禄已督兵驰赴茌平。探明迎剿。是渡河贼匪。已窜至单县。其屯聚包家楼之贼。现又窜往何处。是否尚在该处占踞。近日有无贼匪。续行偷渡。百胜等作何布置。连日未接奏报。实深悬系。前此袁甲三奏报、该逆自十六日至十八日。由包家楼扎筏渡河。现在黄家口包家楼两处。仍有土匪占踞。且据奏贼匪系分三起陆续北窜。其盘踞河岸之土匪。既将前股贼众。导送渡河。安知续来逆匪。又不藉为向导。著百胜等、即就现在所带兵勇。一面保守郡城。一面竭力堵剿。将此股盘踞贼匪。剿灭净尽。不得专以保护郡城为词。任令南来贼匪。陆续偷渡。致滋蔓延。至南路军情。仍著随时奏报。毋稍延缓。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○又谕、前有旨令桂明带兵驰赴河南。相机剿贼。并谕恒春、将泽潞防兵。酌拨一千名。交桂明管带。昨据僧格林沁等奏、贼自砀山渡河。有现据单县村镇之说。善禄、张亮基、此时已带兵驰往剿办。但恐该匪由曹单西窜。直隶大名等处。甚觉空虚。本日已谕令桂良、饬令张殿元、带兵驰赴该处防剿。并谕恒春、将前调山西防兵。派赴大名一带。并交张殿元管带矣。桂明仍遵前旨。督带官兵。星速径赴河南归德一带。探明贼踪。何路紧急。即由何路迎剿。毋得迟延。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣琦善、奏陈军营并带兵官实在情形。得旨。所论陈金绶、诚为公当。鞠殿华、在二年夏闲。推升山西参将。引见时朕见其汉仗好。箭射有准。特旨仍留直隶。不料该员能如是出力。虽有逃兵。亦难吹毛求疵。　　

○直隶总督桂良奏陈军需紧要。请饬部另行筹拨。得旨。著户部迅速变通筹画。本年上忙。尽可先供军需。虽各营需饷。尤应以征兵为重。以本省之钱粮。作为本省之军需。其余亦可续筹。惟开征以前。作何接济。尤须赶紧豫筹。桂良身任直督。责无旁贷。岂能专待别省协拨。　　

○改铸湖南澧州知州印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○戊戌。谕军机大臣等、张亮基奏称贼匪渡河后。攻陷丰县。窜近单县。经该营县等、督率兵勇。两次截击获胜。该匪复于二十一日。窜入金乡县城。该抚现由山路。径赴济宁。善禄由湖路东昌一带。驰赴曹州迎剿各等语。现在阜城之贼。尚未殄灭净尽。剿办正在吃紧。胜保已暂缓分兵。前赴德州。僧格林沁等、先饬魁福统带马队五百名。直赴山东。刻下贼匪已窜至金乡。善禄自应督兵。迎探贼踪所向。扼要截击。万不可堕奸匪声东击西之计。致落贼后。张亮基亦当探贼所至。迎头截剿。与善禄两路夹攻。方可得手。若因已派善禄带兵进剿。该抚即纡道迁延。意存观望。贻误之罪。更将谁诿。其附近要隘。若有须分兵扼堵之处。或令魁福带兵前往。著善禄、张亮基、酌量布置。总须并力兜剿。万不可令贼匪北窜。与阜城之贼句结。再致蔓延。臬司厉恩官、带兵驻劄宿迁。此时贼窜山东。徐州亦尚有贼匪踵至。或饬令该臬司就近赴援徐州。或折回山东防剿。著张亮基酌度情形。相机调度。并著严饬地方文武员弁。一体严密防范。毋得再有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、百胜等奏、贼匪于二十日。全窜东省。而窜回永城之贼。距徐甚近。该处存城兵勇。仅止千余。兵力尚形单弱。著和春、福济、即饬令秦定三、迅速统带官兵。驰往徐州。相机进剿。毋稍延误。其所调贵州官兵一千名。已谕令向荣迅速派拨。惟此项兵丁到皖需时。尚恐缓不济急。现在黄河南北情形紧急。无论何项官兵。皆可交秦定三带领。星速赴徐州一带。剿办逆匪。并遏南来之贼。与颍亳永城等处。声势亦可联络。断不准任令贼匪。再行偷渡河北。致滋蔓延。所请山西、陕西、协解庐州军饷银各八万两一节。此时京饷、及各处军营饷银。均赖山陕两省接济。庐州每月需银十七万余两。为数甚钜。岂能全数取给于山陕。本日已谕恒春、王庆云、酌量拨解。仍著和春等、设法筹办。并严核兵勇确数。力加撙节。不可稍有浮滥。皖省应征钱粮。及淮北盐课。仍当实力督催。以期有裨要需。不得专待他省协拨。致有贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春前派参将吉连等、带陕甘官兵一千名。参将刘玉豹、带山东官兵一千二百名。统归袁甲三调遣。此时该给事中折回宿州。而徐州情形。更为紧要。徐州为南北要冲。既已疏防于前。致贼偷渡。若再不力遏南来贼匪。任令陆续北窜。该给事中所谓筹画全局者安在。现已有旨。派秦定三前赴徐州一带会剿。吉连、刘玉豹、所带之兵皆系劲旅。著袁甲三即将所调各兵。交秦定三星速驰赴徐州。会同百胜等、合力堵剿。毋稍延误。厉恩官带兵一千余名。驻劄宿迁。亦可就近饬令前往。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、分派官兵三路剿贼。大获胜仗。克复黄陂县城。现筹速剿孝感一带股匪。进攻汉阳等语。前据崇纶等奏、汉阳逆匪。半系乌合。长发老贼。为数无多。自不难克日埽除。若稍事迁延。致贼势鸱张。更难歼灭。该督节制两省。务当统筹全局。乘此声威。督率官兵。将孝感一带贼匪。迅速歼除。一面督兵收复汉阳。保卫武昌。一面与骆秉章、曾国藩、迅筹剿办。务将岳州湘阴等处逆匪。次第殄除。毋得株守德安。仅派弁兵。摉捕零匪。致误大局。荆襄一带。是否有贼上窜。仍须督饬文武员弁。实力防守。本日据英桂奏、四川铜斤。前经户部奏明。由湖北转运陆路至河南运京。现在尚未行抵豫境等语。京局需铜甚急。著台涌速饬所属。查明该运员等铜船。现抵何处。催令星速运至江北陆路。由河南转运。万不可稍有延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据和春、福济奏、统带各路兵勇。共二万四千余名。每月盐菜口粮马干等项。需银十七万两。请由山陕按月各协解银八万两等语。现在庐州情形紧急。兵勇需饷甚殷。扬州军营。停兵待饷。更甚于安徽。尤应急行筹画。惟现在部库告匮。京饷尤关紧要。山陕两省。捐输银两。及地丁盐务各款。必须迅速解京。源源接济。而琦善、和春等、两营军饷。亦断难置之不顾。著该抚等、通盘筹画。每月协济两处军饷若干万两。迅即奏明。由该省径解扬州、庐州、两处粮台。勿稍迟缓。前经户部奏、由山西盐商捐款内。拨解琦善营十五万两。和春营五万两。并著恒春迅速派委妥员解往。无误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令向荣、速饬秦定三、酌带贵州官兵。赴庐会剿。本日据和春等奏、秦定三由江南到营。并未带兵。若另拨官兵。派令管带。恐兵将隔膜。难期得力。请将秦定三原带兵丁。仍饬迅速赴庐等语。秦定三骁勇素著。若无得力之兵。归其调遣。又将凭何剿办。况现在贼由蒙亳永城夏邑。窜至徐州。已谕和春、饬令秦定三、带兵赴徐剿贼。皖省待兵甚急。著向荣仍遵前旨。迅将秦定三、原带之贵州镇远等营官兵一千名。饬令星驰前赴庐州军营。毋稍迟延。至金陵现在筹办攻剿情形。日久未据奏报。该大臣坐拥重兵。耽延时日。既不能迅速克复。又不肯拨兵协剿。移缓就急。坐视贼匪蔓延。是诚何心。向荣于接奉此旨后。迅速拨兵赴援。仍著设法攻克金陵。以赎前愆。若徒以兵分将少为词。迁延观望。罪将谁诿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨令琦善拨兵一二千名。赴徐州协剿。尚未据该大臣奏报。如何派兵赴援。本日百胜等奏、请饬带兵大员。拨兵赴徐剿办等语。现在大股贼匪。由丰工下游渡河。已入东境。其未及渡河之贼。经官兵击回。仍窜永城。该处距徐甚近。百胜等所带兵勇。尚形单弱。若该逆复行北窜。深恐不敷堵御。著该大臣仍遵前旨。迅即抽拨精兵一二千名。派委得力将弁。即日管带启程。驰赴徐州。协同百胜等妥筹剿办。毋稍迟缓。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据百胜等奏、分兵防剿各情。并请饬附近统兵大员、拨兵应援等语。逆踪飘忽无定。此次由包家楼蔡家庄等处。扎筏窜渡。虽经都司崇顺、督同兵壮练勇等、歼毙多名。余匪回窜永城。惟永邑距徐甚近。所获奸细。业经讯供有二十二军。分起北窜。救援阜城之贼。并沿途均有土匪。为之向导。则徐州水陆各路。皆须加意设防。百胜等现已派颜培高、带领臧纡青所留练勇。前往永城。其河岸口门以下。务当实力堵御。据称存城兵勇。仅一千余名。请拨兵来徐会剿。秦定三现抵庐州。本日已谕令和春、福济、迅催该提督。带兵援徐。并谕琦善袁甲三等、飞速拨兵会剿。百胜等务当就现有兵勇。并力堵剿。不得株守郡城。专待援兵。任令南来之贼。纷纷偷渡。再致贻误。山东臬司厉恩官、现在宿迁防堵。是否该处亦有贼匪。何以并未带兵接应徐郡。且贼已由丰县阑入山东境内。该臬司何以尚株守一隅。不为分兵兼顾之计。著即查明具奏。至所称丰县贼匪。全窜东省一节。现据张亮基奏、金乡已被贼陷。此时善禄等大兵赶到。当能遏其北窜。百胜等既疏防于前。若再不能力遏窜匪。致令陆续偷渡。必当从重治罪。决不宽贷。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、郑、商邱、睢、河内、济源、巩、杞、中牟、荥阳、宁陵、温、安阳、汤阴、临漳、内黄十七州县。被扰村庄。上年额赋有差。　　

○己亥。谕内阁、御史吉勒通阿奏、请查禁出局铜斤一折。向来铜斤出局。例禁綦严。乃据该御史所见。装载铜斤。约计数万斤。查系户部宝泉局煎炼。拉运出城等语。当此铜斤短绌之际。尤应认真查察。以杜弊端。况煎炼铜斤。向在局内设炉。何以此次装运出城。显有情弊。著兼管户部钱法堂侍郎、确查具奏。并著户工二部兼管钱法堂侍郎、随时稽察。严行申禁。以防偷漏而重鼓铸。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁等奏、通筹剿办情形。当经降旨准令胜保暂缓进驻德州。原因该大臣等奏称先将此股逆匪殄除。再以大兵全力南注。该大臣等自必胸有成算。不致徒托空言。但该逆窜扰畿疆。已逾五月。屡陷城邑。久抗王师。该大臣等虽迭次斩捦多匪。每云贼势穷蹙。何以占距阜城后。复任令坚匿死拒。又将两旬。以厚集之兵。乘得胜之势。蕞尔小邑。岂难攻克。即谓必须计取。又岂数日来尚未筹及。坐俟城关、及塔儿头等村贼粮食尽后。听其仍前纷窜耶。南路贼踪。渡河后攻陷丰县。偪近单县。复于二十一日。窜入金乡。逆焰逾张。日趋而北。善禄、张亮基、分带兵勇迎击。而贼情诡谲。设由歧途捷径。飘忽疾走。与阜城之贼。一经句结。彼时该大臣等再议前截后剿。办理更形掣肘。不趁此时殄兹穷寇。一味迁延玩误。实不解是何意见。朕信任僧格林沁、胜保、所请无不允行。不能借口于朝命之遥制。即僧格林沁胜保二人。平日办事性情各有所偏。早在朕鉴之中。屡加策励。亟望其同心合力。迅奏肤功。若各挟己见。两不相下。以私废公。坐致贻误。绝不念朕心之焦切。民生之疾苦。稍有天良。不应如此。时事至今。万难再宽期限。著僧格林沁、胜保、即将此股贼匪埽除。或可不加罪谴。讷库尼素光刀、神雀刀之赐。非为该大臣等饰宠示威。似此因循日久。糜饷老师。律以军法。夫复何辞。傥以历奉严旨。视为具文。不即奋迅图功。是该大臣等无福承受朕恩。朕亦不复再谕矣。懔之将此由六百里加紧谕令知之。又谕、恒春奏、变通借征办法等语。现在上忙新赋。业已开征。所有借征誊黄。著准其暂缓张贴。仍严饬各该州县。将本年应征上忙地丁银两。实力催征。不准丝毫蒂欠。其下忙钱粮。亦著设法劝谕。提前征解。不必拘泥一二分之数。总以尽力催解为要。至上年下忙钱粮。据另折所奏。除蠲缓外。实欠银数。尚有三十四万五千余两。山西地方。输纳向称踊跃。何至民欠如此之多。总由地方官催征不力。起解不前所致。著该抚严饬各该州县。务将上年欠数。及本年应征之项。埽数征完报解。傥有征收不力。及征存未解情弊。即著严行参办。以儆惰征而济要需。至盐务捐免充商银两。据称有三百余万。现仅据该抚报解银十五万两。京饷需用甚急。断难久待。著即严饬总局委员。催令各该商等、赶紧依限完缴。随时起解。毋任延宕。此外各属捐输军饷银两。现在解司者。已有若干。恐各州县擅将捐输之款。侵那抵用。不肯如数解司。著该抚饬令署藩司沈兆沄、严查各属。催令迅速报解。傥有侵那情弊。并著据实严参。将此由四百里谕令知之。　　

○命已革太仆寺少卿徐继畬、督办山西泽潞辽州防堵事宜。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。三月。庚子朔。谕内阁、载铨等奏、遵查轮应进朝之王公、均未进内朝集一折。常朝坐班。典礼攸关。岂容旷误。克勤郡王庆惠、贝子载钧、镇国公奕湘、奕橚、辅国公续铭、于二月三十日轮应朝集之期。并未进内。均著交宗人府议处。此后左右翼王公、及八旗、各部院等衙门、轮应常朝坐班之文武堂属各员。均著恪遵定例。按期进内朝集。如有旷误不到者。著宗人府、及各部院等衙门堂官、并纠仪查班之御史、指名参奏。　　

○谕军机大臣等、本日据张亮基奏、逆匪于二十四日攻陷钜野。二十五日攻陷郓城。该抚拟由闲道趋赴东平。设法绕出贼前。迎头截击等语。贼踪飘忽已极。据各路奏报。皆称该逆、意在救援阜城之贼。该大臣等前此所奏。多系疑词。数日以来。又无续报。岂此等紧急情形。竟未能探得一二耶。善禄由东昌一路进兵。究竟已抵何处。张亮基由东平一路进兵。亦未知能否即与贼遇。直隶山东交界处所。路径纷歧。贼踪处处皆可阑入。而我兵来往奔驰。每苦不能相及。我兵稍延一日。贼即深入一步。每一念及。焦灼难名。此时张殿元、曾否前往大名。前所调山西泽潞官兵。赶到尚需时日。惟有先尽现带之兵。星夜前进。随探随剿。以遏贼锋。张殿元所带之兵。不敷剿办。且多未经行阵。仍须于该大臣等营中、派拨马步精兵。并派得力将弁统带前往。剿办方能得手。亦不得专事防堵大名。致成株守。至阜城之贼。负嵎死拒。一闻南贼将来。必更急图窜逸。该大臣等、既不肯分兵南下。又不能立将此股歼除。徒事迁延。是何意见。朕昨降谕旨甚明。本无可再行申谕。特以东省贼情。该大臣等竟茫无知觉。不得不详晰宣示。傥僧格林沁、胜保、仍前大意。不即速筹剿办。致令南贼。乘虚北窜。复有句结蔓延情事。朕必将该大臣等身家性命相抵。别无他谕也。布置情形。著即飞速驰奏。张亮基折片、均著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、贼匪攻陷钜野、并续陷郓城各折片。览奏愤懑之至。该抚与善禄、分路迎剿。逆匪既欲由郓城窜扑范县、寿张、东平是该抚驰赴东平。正可迎头截击。惟称善禄约可行抵曹州。是该将军转在贼后。逆匪不由郓城西奔濮州。乃折而东北。欲由范县寿张奔窜。或系探知善禄、由湖路南来。为此巧避之计。该将军、于中途曾否得信。赶紧由曹州折回东北。绕出贼前。与张亮基两路夹击。该省山路湖路。闲道纷歧。若无确实探报。侦知贼踪所向。及至官军赶到。而该逆早已剽掠而去。辗转驰逐。贻误更多。西界直隶大名各属。已屡饬桂良、派张殿元、带兵防堵。并由山西调兵前来协防。惟该逆意在接应阜城。则范县寿张一带。既须严行截阻。且东昌、临清、为商贾云集、士民富饶之区。尤不可为贼所觊觎。致令阑入。至运河东路。汶上东平各县。下则近接济宁。上可东趋省会。该逆如经官兵拦截。或肆意冲突。亦须豫筹堵御。究竟此起贼匪。共有几股。是否接连而行。抑系分路抄掠。急须探明情形。方不至误向他途。致兵与贼不得一遇。现在能否将该逆截剿。该抚与该将军如何联络声势。贼匪究向何处。著善禄、张亮基、迅筹合力邀击。仍随时驰奏。并知照僧格林沁、胜保、桂良、一体派兵截击。毋任北窜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前以大名防堵紧要。谕令桂良、飞调张殿元原带官兵。及僧格林沁等、调换之通永宣化步队各兵。归该署提督统带。驰往扼守。原以贼势剽疾。一经乘虚西窜。该处为由东入直门户。不可不先事筹防。兹据张亮基奏称、逆贼自窜踞金乡以后。分股向西北窜逸。钜野、郓城、二县。复于二十四五两日、先后失守。现在善禄、行近曹属。张亮基、亦可行抵济宁。分东西两路、进兵攻击。惟逆党舍命狂奔。飘忽已极。若由范县濮州一带。乘闲分窜。或南向东明。西趋开州。路径纷歧。大名一带。尤关紧要。著桂良、即遵前旨。严饬署提督张殿元、督兵前往扼截。并前派赴协防之副将达年、亦著飞饬带兵前进。随时探明贼情。相机迎剿。毋得株守一隅。致误事机。至直隶与山东毗连各要隘。无论南北两路。仍著桂良勤加侦探。饬令各该文武。严密堵御。勿令匪踪阑入。并与僧格林沁、胜保、互相知照。以期缓急可恃。军情紧急。桂良职任封疆。务当统筹全局。妥速布置。万勿稍有疏失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基奏、贼匪连陷钜野、郓城、欲从范县濮州等处、潜入直境。且称永城之贼。尚欲续行渡黄。该河督虽距徐州稍远。而黄河两岸。是其专辖。百胜等防堵徐州。为日已久。一切布置。尤应早为豫备。前此疏于防范。朕不加严谴。已属格外从宽。傥仍不知奋勉。致令逆匪再有偷渡。自问当得何罪。此时军务。总应以剿为防。固不可空城而出。亦岂有株守郡垣之理。现在李湘棻所带官兵五百名。曾否赶到。颜培高所带练勇七百名。是否足恃。并前命琦善拨兵来援。何日赶到。均著赶紧妥筹布置。不得因有秦定三带兵赴援。遂以剿贼之事。专诿之该提督也。杨以增所奏、蒋坝等处。水陆似皆有备。而丰工口岸。并未提及。岂百胜等如何布置。该河督竟未与闻耶。著即将筹办情形。迅速驰奏。百胜等仍就现带兵勇。严扼河岸。实力防剿。若再令永城逆匪。陆续渡黄。朕必将百胜等从重治罪。即杨以增亦不能辞重罪也。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕百胜、王梦龄、知之。　　

○又谕、本日据青麟奏、省城因援兵不至、实难保守。并历陈他处保全城池、总赖外援接应等语。现在皖省及东豫情形。均极吃紧。即有可调之兵。各处亦俱须援应。岂能专顾湖北。即汉阳、黄州等处、逆匪纷扰。亦当次第歼除。岂能专顾武昌省城。青麟叠次奏报。不但毫无筹画。且于别处情形。总未知悉。侦探亦不能确实。是以所奏军情。于现在时势。总皆隔膜。至所称意见所及。权不能行。尤属藉词推诿。与崇纶同在一城。每次皆单衔具奏。并不会衔。是青麟先已自存意见。青麟现已授为湖北巡抚。统辖全省。尚得谓事权不属乎。哓哓渎辩。于事何济。此时惟有尽心筹画。竭力防守。台涌已克复黄陂。进攻汉阳。当可与省城声势联络。至曾国藩所带船炮。现因贼由岳州上窜。近偪长沙。该侍郎初抵长沙省城。已与贼遇。不能克期下驶。著青麟、崇纶、就现有兵勇。于城内外审度机宜。妥筹布置。与台涌随时知照。尽心堵御。毋徒坐待援兵。诿过他人也。将此由六百里加紧谕知青麟、并谕崇纶知之。　　

○陕西巡抚王庆云奏、试行官票。筹议分成搭放。并兼用大钱制钱。以期流通。于经费亦稍可撙节。下部议。寻奏、遵查该抚所称司库全年收支款项。以二成官票、搭放搭收。官兵俸饷草干等项。搭放钱票二成。文职廉俸杂支各款。搭放钱票三成。其余成数。仍给现银等语。应如所奏办理。至钱票官票。赴局取钱。均以大钱制钱各半开发一节。恐所铸钱文。不敷支给。应仍由该抚饬同藩司。妥为筹办。从之。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议曾国藩处分一折。前因曾国藩、请将休致巡抚杨健、从祀乡贤祠。系道光年间。奉旨不准之案。该侍郎袒护同乡。专擅入奏。降旨交部议处。兹据吏部奏请革职。实属咎所应得。惟念该侍郎、现在督带炮船。剿办贼匪。连获胜仗。尚知奋勉。曾国藩、著加恩改为降二级调用。仍著督带兵勇。迅殄贼氛。毋稍延缓。　　

○又谕、户部钱法堂奏、遵查铜斤拉运出城一折。据称此项铜斤。系各厂炉头。呈交厂内历年存积铁砂低铜。发商试炼。该商系在城外。因将铜斤拉运出城等语。向来煎炼铜斤。均系在局设炉。不准出局。此次铜斤拉运出城。虽据查明实无情弊。究与向例不符。著该侍郎等、仍饬该监督等、遵照旧章。在局煎炼。不准拉运出城。并著随时稽查。毋任偷漏滋弊。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保奏、请饬固安、涿州、防兵。一律进驻河间献县一带等语。逆匪窜入张秋镇。善禄即日带兵迎击。此时尚未遇贼接仗。如果贼势狓猖。胜保自应移兵进剿。阜城迤北。兵力尚形单弱。仍应添兵协剿。惟固安等处防兵。均系保卫京师。亦难全数调往。傥必须胜保前往。亦不过酌带精兵数千。何至撤兵万余。目下情形。总当迅将阜城逆匪。全数殄除。则南来之贼。闻风胆落。万不可以贼匪坚守为词。再延时日。军情变幻靡常。该大臣等、一面督饬将弁。迅克贼巢。一面确探南路情形。相机筹办。务当懔遵叠次谕旨。勿得观望迁延。自干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁、胜保奏、请拨防兵进驻献县等语。据称贼陷郓城。于二十七日、窜入张秋镇。现派总兵桂龄、带官兵一千名。台禄、带吉林马队二百五十名。驻劄德州。以为善禄后路声援。如贼势猖獗。胜保即督马队、前往迎剿。惟阜城之贼。经大兵四面兜围。无隙可乘。势必拌死抗拒。兵力既分。难免顾此失彼。不能不先事豫防。添拨重兵。以资剿办。著载龄、即派双禧、穆辂、将原带防兵各一千名。迅速管带驰往河间献县一带。听候僧格林沁等、调遣。毋稍迟误。现在阜城之贼。尚未殄灭。徐州渡黄逆匪。已扰及山东境内。直隶大名等处。防堵均关紧要。双禧、穆辂、现令带兵前赴河间。近畿一带。尤当加意严防。是否应须分拨布置之处。即著载龄、酌量情形。妥速筹办。并饬各路带兵大员、严密防范。勤加侦探。毋得稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据恒春奏、请于山西省简练精兵、以节经费。当派恭亲王奕裕诚、徐泽醇、会同该部议奏。嗣据该王大臣等、覆核具奏。行令恒春悉心体察。可以裁汰兵丁若干。节省饷银若干。详查覆奏。尚未据该抚奏到。本日据御史蒋达奏、请仿照古法。每州县三十户、出丁一名。出丁之家。免其徭役。每户出制钱一千。以为一丁终□山戊不□口粮。无事则仍归耕凿。有事则共赴疆场。将来各省有名无实之兵弁。皆可由此渐次酌减。于国计亦有裨益。此等练勇。止可于附近调用各等语。军兴以来。地方被贼蹂躏。已及数省。调兵筹饷。徒事纷繁。各直省大吏。诚能豫筹练兵之法。保卫地方。何至糜饷老师。毫无实济。该御史所称足兵省费。不为无见。且该抚前奏。亦有查明汛地之冲简。酌留兵丁名数。余俱裁汰。自系为核实起见。现在山西如何筹办。著即详议章程。迅速奏闻。该御史所请。著一并悉心详议具奏。务期兵归实用。饷不虚糜。方为妥善。原折片均著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、各省地方情形不同。若悉令按户出丁出钱。转恐近于抑勒。应请饬令各地方官。详察本地情形。实心筹办。使富者出赀。贫者出力。庶可收众志成城之效。下王大臣会同兵部议行。　　

○又谕、齐承彦奏、沙船抵津、请变通办理一折。向来海运抵津。船泊牐口。偪近天津郡城。上年有沙船滋事之案。现在贼匪未靖。拟援照商船抵津成案。改泊葛沽。以便防范。沙船由海抵津。水手众多。难保无匪徒溷迹。现当严防奸宄之时。尤应密加稽察。著李钧、全庆、于到津时。会同文谦、所有一切稽查弹压事宜。均著妥筹办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、齐承彦奏、海运米船停泊牐口。偪近天津郡城。或有奸匪溷迹。拟援商船例改泊葛沽。自为慎重起见。现在海运新漕。计已放洋。南省逆氛未靖。所募水手。难保无奸匪冒充。其应湾泊地方。及兵勇驻劄之处。并剥运事宜。皆应豫为筹画。勿致临事周章。著桂良、悉心妥筹。并传谕文谦、就近体察情形。酌派兵勇。实力巡查。勿令滋事。原折著钞给阅看。将此由四百里谕知桂良、并传谕文谦知之。　　

○又谕、盛埙等奏、请旨酌拨官兵赴晋一折。贼匪前窜河南永城一带。山西与豫省壤地毗连。自应及早筹防。既据恒春咨令盛埙等、派兵赴省。所有绥远城前经备调之官兵一千名。即准恒春调拨。至绥远、归化、各城地方。仍著盛埙等、随时稽察弹压。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁、钦差大臣胜保奏、连日进攻贼巢。骤难得手。现用大炮轰击。设法攻取。得旨。岂能再宽时日。若不赶紧歼除。汝二人厥罪维均。若即日蒇功。则皆膺爵赏。即或胜保移营后方能竣事。该大臣转战数省。朕岂忍泯其功绩。又奏、该逆密布鹿角树栅。层层增设。批。若果穷蹙。能如是乎。又奏、我兵冒死拉砍树栅。及至拉开一层。伤亡已十余人。未经拉开者。尚有七八层。又批。该逆树栅。多至七八层。使该逆初踞阜城。即行速剿。何至又成负嵎。又奏、此外铺毡垫板。靡计不施。竟难扑入。又批。岂无别计可施。又奏、昼夜轰击。俾贼不能安身。乘闲诱令出巢。以便痛加剿洗。又批。即使出巢。该逆岂肯专待团剿致毙。并力冲突。北犯无虞。必直窜东省。与南贼句合。更滋蔓难图也。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、逆匪上窜岳州。拟俟南省剿办事竣。即拨兵援鄂。得旨。楚南之贼。明系分窜。现在湖北尚有多贼。曾国藩炮船。原为肃清江面。第此时道路不通。暂可留在湖南剿办。亦不能专待事竣。缓缓北上。俟楚南办有头绪。仍应速赴湖北为是。曾国藩、素明大义。谅不敢专顾桑梓。置全局于不问。北重于南。皖鄂重于楚南。此不易之局也。又奏、饬委贵州候补道胡林翼、在楚南剿贼。批。胡林翼著暂留湖南。俟岳州府收复后。即行饬令速赴湖北。或至武昌。或至台涌军营。　　

○两江总督怡良等奏、请饬前任江南河道总督潘锡恩、安徽学政孙铭恩、办理宁国等属防剿事宜。允之。　　

○以歼毙直隶阜城逆首吉文元。赏甲兵金升、伊勒喜、六品翎顶。　　

○以湖南岳州府、宁乡县两城、被贼窜陷。革参将乌拉理、署知县马丕庆职。均逮问。予阵亡训导储玫躬、祭葬世职。　　

○以剿办福建艇匪出力。赏同知张启煊蓝翎。余升叙有差。　　

○予福建阵亡通判董正官、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡知县唐治、祭葬世职。　　

○壬寅。谕内阁、裕瑞、奏参知县被劾、禀讦藩司一折。四川前任梁山县知县臧翰、因该省举行计典。经该督裕瑞督同藩司杨培、署臬司清安泰、察看该员精力就衰。难期尽职。汇案题参。该员于被参后。辄敢摭拾空言。列款禀讦藩司。实属怀私报复。逞刁挟制。臧翰著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、裕瑞奏、请将擅离营伍投效军营之世职、注销保举一折。四川绥宁协属世袭云骑尉王家冀、前在该副将衙门、禀请前赴广西军营差遣。不候转禀该管总兵批示。即行启程。迨军营得有保举。又复告病回营。实属谬妄。王家冀、前经降旨以本班尽先补用之处。著即撤销。由营责惩。军营投效人员。原期有裨实用。若本无技能。钻营保荐。以为进身之阶。实为近来恶习。前经叠次申谕军营。严行甄核。恐滥竽充数者。仍复不少。著各路统兵大臣、查明现在军营效力文武员弁。除奉旨发往。及该大臣等、奏明带往外。如有自行投效。于军务不能得力者。即著严行裁汰。不准稍事瞻徇。致多冒滥。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、善禄奏、二十七日、驰抵东昌。探闻贼众三四千。被胁难民无数。占踞张秋镇。该处为三岔总路。且横跨运河。中有桥梁。分头进剿。既难防其分窜。又恐直扑东昌。该将军、现在南关外劄营。严兵以待。二十九日、该逆又窜入阳谷县城等语。此股逆匪。意在救援阜城。贼众奸谋诡谲。声东击西。现既与贼相遇。著即赶紧督兵进剿。并知会张亮基、星速前进。为两路夹攻之举。正可乘其喘息未定。激励弁兵。一股歼除。毋得专事堵御。致失事机。若攻剿稍迟。该逆非负嵎死守。即乘间纷窜。剿办更难得手。昨据僧格林沁、胜保等奏、已派总兵桂龄、带西宁固原河州官兵一千名。台禄、带吉林马队二百五十名。驰赴德州。以为该将军后路声援。本日复谕令该大臣等、酌量派兵策应。著善禄即催提此项续派官兵。应于何处分拨。遏贼窜路。务当以剿为防。万勿迁延贻误。张亮基所带之勇。改赴东平。计日已早到营。该逆利在狂奔。临清大名各路。均关紧要。此股逆匪。即责成善禄、张亮基、合力进攻。傥有疏虞。致令乘隙窜扰。朕惟善禄、张亮基是问。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、善禄奏、探明贼踪、迎头堵剿一折。该将军驰抵东昌。探闻贼匪数千。窜入阳谷县城。声言仍扑东昌。善禄现在南关外劄营。已咨胜保添兵截剿。此股逆匪。势甚剽疾。意在接应阜城之贼。必须乘贼踪未定。一鼓歼除。勿令句结为患。著僧格林沁、胜保、即酌量添派精兵。驰赴善禄军营。毋稍迟误。其直隶大名一带。仍严饬张殿元、实力巡防。妥为布置。该大臣等、务当统筹全局。权衡轻重。断不准任令匪踪阑入直境。更滋蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏参山西徐沟县知县贾联芳、声名狼籍。屡藉捐输为名。按户勒帮。有威偪县民刘青万等、馈银之事。上年因贼扰怀庆。深夜送眷出城。以致民心慌乱。该县之甥骞锡龄、库吏乔树德等、现在县署。表里为奸。把持公事。户吏孟吉、经该府因控案责革。该县仍不斥退。似此贪劣之员。种种荒谬。亟应严参惩办。著恒春、按照所参各款。逐一严行查究。据实参办。以儆官邪。毋得稍有回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、裕诚等奏、北新仓开放正蓝旗满洲甲米、不堪食用。请派员查办一折。此项米石。既据户部将廒座开单声明。俱系上年新收。并无年分较多之米。何以遽致霉变。显有搀杂情弊。著派绵森、会同仓场侍郎、迅速查明。据实具奏。　　

○又谕、孙铭恩奏、恳恩开缺、回籍省亲一折。上年以贼窜池州等处。谕令安徽学政孙铭恩、传谕各属绅民。认真团练。曾据将筹议情形覆奏。昨复明降谕旨。令该学政督同潘锡恩、办理防剿。原以皖省贼氛肆扰。该学政于考试事宜。未能按期举行。正可专心督办防剿。兹据奏称、伊父年老多病。请开缺回籍省亲。并未声明伊父年□山戊不□若干。亦未奏请假期。并云臣自履任以来。深以规避为耻。意图欺饰。岂知欲盖弥彰。该学政值国事之艰。则视如秦越。朕断不深究。若该学政之父。病非沉重。孙铭恩尚有面目见天下士乎。若必留伊在皖。于事无益。孙铭恩、著准其开缺、回籍省亲。俟销假时。以三四品京堂降补。　　

○谕军机大臣等、平安峪吉壤。本系陆应谷等选择。前年朕亲往履看。复令裕诚等、前往覆勘。其时陆应谷、在河南巡抚任内。未及随同前往。现派柏葰、庆锡、带同陆应谷、查勘迁安县桑园山银矿。著俟勘明后。柏葰即督同陆应谷、前往平安峪。覆加相度。详细履勘。前年所定标识处所。高下丈尺。是否合宜。并山向水法。一切形势。绘图贴说。由柏葰具奏。将此谕令知之。　　

○工部右侍郎载龄奏、分派各员。择要防堵。并请饬长芦盐政文谦、筹防天津。得旨。东路防堵。即由汝处行知文谦等遵办。　　

○命国子监司业沈祖懋、提督安徽学政。　　

○以都察院左副都御史李菡、为兵部右侍郎。　　

○命江西九江镇总兵官佛隆、来京引见。以浙江湖州协副将居隆阿、为江西九江镇总兵官。　　

○甲辰。谕军机大臣等、前曾叠降谕旨。以直隶大名一带空虚。饬令僧格林沁、胜保、统筹布置。并令桂良、严饬张殿元、督兵前往扼截。兼令副将达年、带兵迎剿。屡次寄谕。并谓不得专事防堵大名。致成株守。原以张殿元、未经与贼接仗。恐不能深悉贼情。所带各兵。尤恐不能得力。既经谕令桂良、严密防堵。仍责成该大臣等、酌拨马步精兵。前往剿办。该大臣等、自应遵照谕旨。通筹大局。断不准东境贼踪。阑入直隶。致与阜城贼匪会合。乃本日据胜保驰奏、贼由阳谷窜过莘县。攻陷冠县。竟于初一日、窜至清河县属之小滩地方屯聚。并有由馆陶清水庄、窜至距临清二十五里之李官庄各禀报。览奏曷胜愤懑。善禄前奏、已抵东昌南关。而贼由西路绕出其后。张亮基在东平。尚隔运河。均恐为该逆避实击虚、奸计所误。胜保带兵星速前进。所见尚是。崇恩防守临清。未悉兵力如何。著胜保于驰抵故城后。迅即迎至清河。尽力截剿。万不可令北与阜城之匪联络。仍飞饬善禄、赶紧设法绕赴馆陶、冠县、西北各路。面面兜围。俾不得溷入大名界内。与威县等处。并随时与僧格林沁知会。如须添调马队。即由该大臣咨商妥办。总期兼筹统计。不可顾此失彼。此股贼匪。自皖豫北来。众至数万。亡命赴援。其凶悍殊堪发指。若不迅将阜城贼匪埽除。万一突围而出。与南贼合并。势更不可收拾。僧格林沁、督兵一万数千名。足资围剿。著即迅图攻克。不得再事迁延。坐俟南贼之至。其武邑、衡水、枣强各处。尚有胜保大军在南。如阜城附近各村、贼匪南窜。尚可回兵夹击。其阜城东北各路。如何设防。该大臣有无把握。双禧、穆辂、所带官兵二千名。曾否赶到。添拨何处防守。均著迅速驰奏。并著该大臣等、随事随时。得有探报。飞咨桂良、载龄、一体严防。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨、令各省大吏。严饬地方官。实力举行团练。借以协助官兵之不逮。如果认真办理。著有成效。何至逆贼经过地方。所向披靡。如入无人之境。若直隶省之天津、饶阳、武清等县。练勇甚为整齐。即山东单县、嘉祥两县。民勇亦甚得力。贼踪均无由阑入。是即认真团练之明验。现在阜城余贼。尚未歼灭净尽。而南来之匪。复窜及钜野、郓城、阳谷各县。已偪直境。即纷纷檄调官兵。亦恐缓不济急。著桂良、张亮基、仍遵前旨。严饬所属。凡未经被贼各府州县。一体劝谕绅民。赶紧办理联庄。既可协助兵力。即以自卫身家。惟在该地方官妥筹办理。傥有不肖官吏。阳奉阴违。均著随时从严参办。至直隶大名一带。情形紧要。本日复谕令僧格林沁等、酌派得力将弁。添兵前往。协同张殿元加意严防。张亮基、向东平一路迎剿。并未与贼相遇。若再不迅速探明贼踪。与善禄分投夹攻。任令逆贼北窜。必将该抚从重治罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、剿办上海逆匪情形一折。所叙连日接仗情节。均系逆匪扑出。我兵堵截。并未见奋力进攻。不过小有斩获。何时能埽穴捦渠。蕞尔孤城。剿办如此费事。实所不解。据奏逆匪图窜之意甚坚。连日窜扑。或千余人。或数百人。而我兵所杀。总不甚多。即十二日之战。逆匪改装冲突。被兵勇追击。四路溃散。尤难保无乘间逃逸之匪。潜匿附近地方。上海接壤各处。如松江府嘉定、太仓、川沙、南汇等属。虽经怡良等、前此派有弁兵。豫为防范。究竟能否得力。傥城中逆首未歼。而邻境复有句结。剿办愈形费手。现在向荣添派之兵。又经续到一千名。岂得尚以兵力单薄为词。著即严饬带兵各员。赶紧进攻。万不准徒事堵御。空劳兵力。至水路各营。据连次所奏、仅于陆路接仗时。遥为声援。尤属不成事体。岂将以黄浦师船。为吴健彰等藏身之固。而专恃一投诚报仇之李绍熙。遂能力遏贼锋耶。许乃钊若再不迅速筹攻。祇知以阴雨难行、硝磺不继为词。朕决不能再从宽贷。怡良身任兼圻。亦难辞罪也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、统筹两省全局一折。所见俱是。楚北逆匪。全股盘踞汉阳。其分窜德安一带之贼。前经台涌、拨兵截剿。业将黄陂县城攻克。必须乘胜进攻。将云梦、应城、孝感等处余匪。次第歼除。方能全军南注。为肃清汉阳之计。武昌省垣、为江路阻隔。目下贼踪。蚁聚北岸。省城情形较缓。且存城兵勇。为数尚多。足敷布置。若将北路得力之兵。撤调赴省。则江北更属空虚。崇纶现在丁忧。仍留该省办理防剿事宜。已授青麟为湖北巡抚。叠据该抚奏报各情。惟以孤守无援为词。别无筹办之策。节经谕令就现存之兵。尽心守御。惟能否得力。殊不足恃。著台涌体察机宜。随时与该抚互为知照。以期声势联络。所调江西水陆各军。并著飞提驶赴上游。会合迎剿。傥能先将江面疏通。则汉阳、与武昌。南北无阻。剿办庶易得力。该督又称岳州对岸之荆河脑地方。为荆州要口。若窜岳之贼。被剿穷蹙。恐由此路旁趋至荆。所虑亦不为无见。昨据骆秉章等奏称、带勇分剿靖江乔口。及宁乡等处贼匪。办理尚属得手。该逆现已全数下窜。曾国藩亦即统领兵勇。跟踪进剿。仍著台涌兼筹扼截之策。于四川松潘、建昌、两镇官兵提到后。即严饬各该员弁。将此项兵丁。驻劄荆州。严密布置。以扼贼匪上窜之路。仍须探明岳州贼情。如须出境迎击。即克期统带前往。与湖南会剿。勿以有用之兵。置之无用之地。本日已谕令布克慎、署理湖北提督。该员现在黄陂一带进剿。著即毋庸前赴湖南。台涌身任兼圻。责无旁贷。一切剿办机宜。惟当妥筹大局。迅埽妖氛。以副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据郑敦谨奏、归德土匪。现有牛鉴等督勇剿办。请饬桂明速由黄河北岸。径趋曹州一带迎击。自系先其所急。惟据胜保所奏、逆匪已由莘县窜入直隶清河县境。郑敦谨所请。意在保山东以固河南。就军情缓急而论。惟有径赴直隶。方能迎头邀击。若专注曹州。已落贼后。著桂明既统所带官兵。无论何处渡口。星夜渡河而北。沿途遇贼。即行截击。若能闲道出奇。绕赴大名以北。更可得手。断不准故意纡折。致误事机。桂明防堵潼关。已将一载。所带官兵。蓄锐已久。谅不致沿途停顿。自干重罪也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、探闻贼已攻陷冠县、并踞馆陶县所属之地。距临清甚近。北路情形。万分紧急。傥再有南来逆匪。陆续渡黄。与东省之贼接应。剿办愈难得手。杨以增既专辖黄河。百胜等又防堵徐州日久。业已疏忽于前。漫无抵御。若再任该逆偷渡。罪更难逭。兹据张之万奏、黄河上流各渡。惟砀山一带河口。最关紧要。若该处不扼要严防。必致皖省之贼。任意往来。与渡河逆匪。时通消息。著杨以增等、迅将砀山一带。赶紧设法筹防。派令精锐弁兵。严缉奸宄。断其往来之路。并著百胜等、即就现带兵勇。实力防剿。傥仍不知奋勉。叠次严谕。视为具文。使逆匪续有偷渡。必将该河督等、从重治罪。所有现在筹办情形。并著随时奏报。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○户部右侍郎王茂荫奏、钞法未善。酌拟章程四条。并以兵民怨恨。自请严议。得旨。王茂荫身任贰卿。顾专为商人指使。且有不便于国而利于商者。亦周虑而附于条款内。何漠不关心于国事。至如是乎。并自请严议以谢天下。明系与祁寯藻等、负气相争。读圣贤书。度量顾如是乎。且谓废黜不敢怨悔。设是时故激朕怒。将伊罢斥。伊反得身后指使。百计阻挠。看伊奏折。似欲钞之通行。细审伊心。实欲钞之不行。且有挟而求。必应照伊所奏。如是欺罔。将谓朕看不出耶。此折著军机大臣详阅后。专交与恭亲王、载铨、速行核议。以杜浮言。又奏、愚民误用伪钞。请饬下刑部。但有来手承认。即将收用之人省释。以免民累。批。此奏尚不为无见。　　

○两江总督怡良等奏、上海逆匪。向奸夷买铜火药帽。自来机火枪。虽大雨亦可利用。得旨。铜帽枪实为利器之最。尤利于风雨。现在军营、能否购买应用。著传知吴健彰、酌量筹办。虽不甚多。亦可。若无风雨时用之。固觉捷便。然出枪太多。内有药火□查堵塞火门。尚不如火绳可百发百出。　　

○江南河道总督杨以增奏、分饬扬徐海三属。将已征钱粮、漕米盐课、迅解江北大营。接济兵饷。得旨。非寻常照例饬催者可比。著加紧严催。以期军营早得接济。　　

○钦差大臣胜保奏、南贼急图北犯。移师前进。相机迎剿。得旨。汝在军营。得信较速。权其缓急。自应移营前进。总以遏其北窜为要。　　

○湖广总督台涌奏、贼窜湖南。统筹全局。酌拟办理。得旨。朕惟观汝之心地。试汝之才具。学与不学。何关紧要。汝由将军放总督。朕尚冀汝无文员习气。何任事之初。先存此见。又批。始终如一。不可行与言违。　　

○以江苏常镇通海道吉尔杭阿、为布政使。　　

○以已革贵州提督布克慎、署湖北提督。　　

○以江南扬州剿贼出力。赏总管西昌阿、副总管海全、协领台斐音保、富明阿、亮德、布特哈、佐领乌尔恭额、恒吉、富克锦布、色克图恩、全永、双成、防御常魁、常寿、魁霖、外火器营营总德克津布、都司吴奉龙、满禄、守备石皓、花翎。骁骑校托克托布等、蓝翎。余加衔开复升叙有差。　　

○以江南瓜州剿贼奋勇。赏副都统德兴阿、巴图鲁名号。德崇额、开复处分。　　

○予江南阵亡千总卢铭扬、把总蔡致胜、外委罗坤、张天升、李信、常万里、李万春、祭葬世职。　　

○乙巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、德龄等奏、各城年班伯克、请俟下届进京。并应进贡物、请旨遵行一折。所有各城年班伯克。著统俟咸丰六年年班。再行来京。叶尔羌、喀什噶尔、应进道光二十七年额贡。著加恩豁免。其咸丰三年分贡物。著俟六年年班伯克进京时。一并呈进。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、连日攻剿逆匪一折。此次诱贼离巢。殄毙贼匪二百余名。仍不过小有斩获。未能迅克贼巢。览奏殊深焦急。胜保移营后。阜城东北。令德勒克色楞、托明阿、带兵驻劄。自应如此布置。胜保及善禄等、所带官兵。统计一万一千余名。谅已足敷剿办。设该逆绕道北犯。德勒克色楞、西凌阿、托明阿、皆系帮办大员。尽可酌派一员。督带马队前往。奋力截击。若僧格林沁自行带兵前往。竟将阜城围困之贼。交德勒克色楞等剿办。该帮办等无所统属。事权不能归一。傥该逆乘虚窜出。与南来之贼。互相句结。或仍由东北回窜交河等处。岂非该大臣贻误之罪。此时逆匪窜扰清河。胜保由故城进剿。必应力遏贼冲。尤当设法兜截。勿令逆匪绕越。致我兵又成尾追之势。本日据张亮基奏、探闻真贼不过千名。余皆沿途裹胁。此等乌合之众。自入山东境内。并未大受惩创。若我兵奋力攻击。尚不难一鼓歼捦。兵贵神速。万不可少涉观望。致误事机。双禧、穆辂、所带官兵二千名。前谕令调赴河间。兹据僧格林沁奏称、北防紧要。复令折回涿州。朕思远防不如近剿。该逆知我兵由故城进攻。或折而西窜。则枣强、南宫、冀州等处。在在堪虞。著僧格林沁、即将双禧等所带官兵。酌拨于保定迤南、扼要地方。以剿为防。毋庸折回涿州。其北路一带。已谕载龄、妥为布置矣。阜城逆匪不过数千。僧格林沁、尚有兵二万三千余名。胜保亦带兵万余。兵力不为不厚。若以兵分力单为词。再事迁延。不思迅埽贼氛。是该大臣等、一误再误。厥罪维均。朕惟执法从事。不能幸邀宽典也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基奏、丰单交界处所。已委同知高振洛募通巡防。惟丰工南北两岸。均隶江南。请迅饬拨兵严守等语。现在偷渡逆匪。窜扰山东阳谷等县。距临清甚近。为数亦复不少。若再有逆匪续行偷渡。恐句结愈多。更难剿办。著杨以增等、迅就现有兵勇。于丰工两岸各要隘。严密堵御。遏贼续窜。前派秦定三、赴徐会剿。并吉连、刘玉豹、所带各兵。是否赶到。并著星速迎提。以资防守。该督等屡误事机。罪无可逭。若再有疏虞。国法具在。朕断不能曲宥也。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○又谕、前有旨、令载龄饬双禧、穆辂、各带防兵一千名。赴河间献县、听候僧格林沁等调遣。本日已谕令驰赴保定迤南。迎贼所向。以剿为防。遏其纷窜。该逆既狂奔北犯。各路官兵。即须层层分布。移缓就急。使贼匪无隙可乘。是为至要。载龄所统各路防兵。若固安、东安、通州等处。防堵似不甚吃紧。而涿州一带。尚觉空虚。著载龄、熟筹北路缓急。权其轻重。悉心体察形势。扼要布置。或应分拨。或应移营。总须实力堵御。以重北防。毋以有用之兵。置之无用之地。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据胜保奏称、贼由阳谷窜过莘县。攻陷冠县。初一日、窜至清河县属之小滩地方屯聚。本日据张亮基奏报各情。大略相同。惟贼窜清河。并未提及。岂该逆已由东入直。该抚竟茫无闻见耶。此股窜匪。剽疾异常。渡黄后连陷金乡等处。豕突狼奔。意图北窜。自到山东。所过州县。毫无阻滞。如入无人之境。张亮基统辖全省。已属罪有应得。乃该抚前由景州迎剿。并未与贼一遇。复由齐河绕至东阿。贼方北窜。而该抚转向南趋。据称由博平清平一带。绕越前进。岂非徒托空言。仍落贼后。刻下胜保、已带兵由故城迎头截击。遏贼北窜。张亮基若不赶紧督带练勇。设法攻击。为两路夹攻之计。岂以贼匪窜出东境。遂可卸责诿罪耶。至各属土匪。即饬臬司厉恩官、痛加剿洗。毋令与逆匪句结。并饬同知高振洛、于丰单交界处所。严防河口。勿任南匪续窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在直隶万分吃紧。贼窜清河。复有由馆陶等处。窜至临清州李官庄之信。显系分股窜扰。张亮基由博平一带。绕越前进。善禄由东昌一路横击。均恐落后。胜保现已带兵、驰赴故城。遏其窜路。桂明接奉前旨。谅亦渡河由北岸行走。著即督率官兵。迅速前赴直隶境内。沿途侦探贼踪。何路紧急。设法追截。若能出其不意。中途邀击。剿办更为得手。万不可稍有迟延。致误事机。前调之山西泽潞官兵一千名。并著飞催赶到。以资攻剿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基奏、山东省额兵、屡经征调出营。请将三汊河防堵官兵、调回山东等语。贼匪窜扰山东。连陷金乡钜野等处。现在窜扰临清一带。直东交界处所。情形十分吃紧。该省南北两路。防剿均关紧要。额设官兵。既无可抽拨。附近亦难征调。既据该抚奏称、请将调赴扬州之兖曹等营官兵一千名。仍调回营。以本省之兵。为本省防剿之用。更为得力。现在北路防剿。重于南路。不能不先其所急。著琦善即饬德州营参将安勇、寿张营游击毛三元、将所带官兵。迅即管带回东。以资防剿。该大臣务当统筹南北大局。力遏瓜州等处逆匪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○丙午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因安徽贼匪。由丰工偷渡黄河。窜扰山东金乡等处。经僧格林沁、胜保、派令善禄等、督兵迎剿。本日据崇恩奏、逆匪直扑临清州。该藩司派济南城守营参将吉兴等、分路迎击。复派署临清营副将庆顺等、出城接应。轰毙贼匪数百名。夺获旗帜器械火药云梯多件。生捦贼匪三十余名。该逆复在南关占踞。又据善禄奏、驰抵临清。探知贼在李官庄等处屯聚。该将军派令魁福、带马队在临清迤南堵剿。善禄等、带兵进攻。贼匪分股抗拒。我兵奋勇攻扑。枪炮齐施。毙贼不计其数。贼众蚁聚河岸。我兵大队继至。复毙贼七八百名。此次逆匪窜扰临清。崇恩督率将士等、奋力击退。所有出力官兵绅勇。著崇恩酌量保奏。毋许冒滥。善禄等督兵进剿。叠获胜仗。惟逆匪分股偷渡运河。该将军等未能竭力堵御。实属罪有应得。善禄、魁福、均著革职留任。胜保现已带兵迎剿。即著该大臣、督率各路官兵。迅殄贼氛。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、善禄奏、贼匪屯聚李官庄、我兵接仗情形一折。本日已明降谕旨。将善禄等革职留任矣。该将军行抵临清。初次与贼接仗。虽歼毙贼匪约七八百名。而该逆已渡河北窜。临清关外尚有未经渡河之贼。屯踞民房。前据胜保奏、贼于初一日、窜至清河县属之小滩地方。该大臣已带兵由故城迎击。计日当可赶到。此时善禄、自应迅速渡河追剿。与胜保大兵合力夹击。为一鼓荡平之计。断不准借口兵马疲乏。迁延贻误。任令逆匪纷窜。剿办更难得手。善禄等不能遏贼北窜。已属罪有应得。若再有疏虞。不知奋勉。国法具在。岂能幸邀宽典耶。正在寄谕间。据胜保奏、驰抵郑家口、先派桂龄督带马步各队官兵、前往临清攻剿等语。该大臣因恐该逆绕道北趋。暂驻该处。为南北兼顾之计。善禄系帮办大员。著即督同桂龄、迅将渡河逆匪。合力歼除。毋得专待该大臣驰往督剿。转滋贻误。此股渡河窜匪。剿灭净尽。即著驰赴临清以南。与张亮基等、督率兵勇。肃清东境。毋令蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、徐州军情较缓、无庸拨兵一折。前据袁甲三、百胜、王梦龄、叠次奏报逆匪窜入徐境。其被兵勇击败逃回永城者、亦距徐甚近。袁甲三折回宿州扼截。徐州兵勇单弱。叠经降旨、谕和春、福济、拨兵赴援。并因秦定三、已至庐郡。即令统带官兵、驰往会剿。原以徐州窜渡之贼。皆由皖省未能严密堵御。致令陆续北来。故为此兼权南北之计。现在逆匪奔突。已窜至清河。屯踞小滩、及李官庄等处。胜保分兵、由故城迎头截击。善禄、崇恩、亦于临清各获胜仗。此股贼匪。冒死深入。原为接济阜城而来。若和春等、早能先事豫筹。断贼来路。何至肆其狂奔。分我兵力。此时秦定三、既无庸前往徐州。则庐州西北等处。亟应密筹布置。不但围攻庐城。尤当力杜南来匪徒。勿再令乘间续行北窜。此时若专待向荣拨到贵州官兵。再令秦定三带往。已误事机。著和春、福济、即酌拨官兵。交秦定三、带赴西北一带、扼要截剿。或将拨归袁甲三调遣之临淮、寿州、各路防堵官兵。移交秦定三调遣。欲固徐州之藩篱。必严杜皖省之窜匪。和春福济、业经疏防于前。若但知围一庐州。而不顾贼匪由颍亳各处、阑入徐界。贻误之罪。复将谁诿。庐州逆贼。虽被攻剿穷蹙。尚未克复城池。和春等所统兵勇。不为不厚。岂容借口于城大兵单。迁延时日。著即激励将士。乘胜克复。毋再延缓。其宁国、徽州、广德等属。防剿事宜。现在孙铭恩、已告假回籍。即著福济、督饬潘锡恩、认真筹办。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、逆贼直扑临清州城。迎击获胜。并现在守御各情。本日复据善禄奏称、贼匪于初三日、在李官庄。被官兵击败。后队贼匪。直隶牐口。扎筏渡河。又经官兵斩捦多名。未渡河之贼。奔回临清关外民房屯踞。该将军暂劄五里庙地方。相机追剿等语。临清城外窜匪。显系意图牵制我兵。而分股渡河。援应阜城之贼。现已谕令善禄、督兵跟追。渡河进剿。据称、张亮基日内可到东昌。著即迅赴临清。严督兵勇。尽力攻剿。务当乘其喘息未定。与崇恩守城之兵。内外夹击。悉数歼除。断不可闭门株守。贻误事机。此股未经渡河贼匪。即责成张亮基、崇恩、实力剿办。傥令该匪续行由临清渡河北来。朕惟该抚等是问。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贵州学政黄统奏、粤西匪徒充斥、请速拨兵饷剿办一折。上年因广西省、自逆匪窜出之后。伏莽未清。蔓延通省。当经谕令劳崇光、督饬所属。拣选兵勇。认真剿办。并晓谕地方绅民人等。举行团练。该抚果能实力剿捕。不难即时扑灭。若如该学政所奏、柳州、庆远、百色、等府厅。盗贼成群。肆行无忌。以致沿边界连地方。无不戒严防范。殊属不成事体。且恐蔓延湖南、云贵、句结广东土匪。剿办更为棘手。右江道张敬修、前据叶名琛奏、已饬令回任。该员缉捕。向称得力。并熟悉广西情形。著该抚与提督惠庆、督饬该员、并地方文武。赶紧将各股匪徒。尽行剿除。毋令日久为患。一面仍谆谕地方绅士。各自办理团练。以助兵力。至该学政所请添兵筹饷一节。近来各路军务殷繁。不但帑项支绌。即征调亦缓不济急。该抚惟有就本省地方。设法筹办。并随时知照叶名琛、就近接济。毋得任令匪徒肆扰。致干重罪。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、暂驻郑家口、派总兵桂龄、驰赴临清合剿。得旨。汝临时酌度缓急。料能胸有成竹。但桂龄前路得手。或能歼捦众多。汝在后路。正可杜其豕突。岂有置而不问。转回阜城之理。必致两处贻误。咎将谁执。著随时相机前进。军威一振。逆魄应褫。断难老在郑口。待其窜至句合。然必须严防绕越。亦不可疏忽。　　

○江南提督和春等奏、庐州攻剿获胜情形。得旨。屡次进攻。总未迅克府城。著赶紧克复。再严防北窜。　　

○贵州学政黄统奏、请收洋烟之税、并严禁铜钱出洋。得旨。所奏亦不尽非。又奏、自粤匪滋事以来。军需已四千余万。请饬各统兵大员。迅图剿灭。以节国帑而苏民困。批。汝远在边省。自不能全悉各省之情形。所奏尚无不是处。此时各省军营。攻剿不暇。何能兼顾别事。况折内并无实在办法。殊觉太空。　　

○二品衔已革漕运总督李湘棻奏、探闻贼匪北窜。拟径趋济兖一带。抄出贼前。迎头剿击。得旨。览。汝以革任大员。犹单衔奏事。并未有与贼接仗、迫不可缓之势。殊属妄为。李湘棻、著降为三品顶带。伊若奋勉出力。朕必格外加恩。若遇贼接仗。大获全胜。方准伊专折具奏。　　

○以拏获贵州乌沙山匪徒出力。予州判韩超等、升补有差。　　

○丁未。清明节。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、恭亲王奕亲王衔定郡王载铨奏、遵议王茂荫条陈钞法窒碍难行一折。著即照所奏、均无庸议。宝钞之设。原以裕国便民。王茂荫由户部司员。经朕洊擢侍郎。宜如何任劳任怨。筹计万全。乃于钞法初行之时。先不能和衷共济。祇知以专利商贾之词。率行渎奏。竟置国事于不问。殊属不知大体。复自请严议以谢天下。尤属胆大。设使朕将伊罢斥。转得身后指使。百计阻挠。如是欺罔。岂能逃朕洞鉴耶。王茂荫、著传旨严行申饬。　　

○又谕、绵森等奏、遵查北新仓开放甲米、不堪食用一折。据称、所查廒内存米。黑白成色不一。并未将搀和情弊。确切根究。显有不实不尽。著派翁心存、基溥、覆查明确。据实具奏。北新仓监督。著查取职名。先行交部议处。　　

○又谕、载龄奏、知县未能约束壮勇。并访获伙犯讯供等语。固安县知县吴焘、所募壮勇。不给工食。以致漫散滋事。现经乌尔棍泰拏获伙犯金有等六名。讯有从贼情事。可恶已极。金有等、并续获各犯、即著载龄严讯明确。就地正法。固安县知县吴焘、办理团练不善。已属咎无可辞。复以土匪句串官兵。藉词掩饰。尤属荒谬。吴焘著即撤任。俟该侍郎审明定案时。再行参办。至张海龙一案。仍著将续获各犯。讯取确供。一并就地正法。　　

○谕军机大臣等、载龄奏、涿州地方紧要、拟移兵驻劄一折。前以贼窜临清。直隶情形。万分吃紧。谕令载龄、熟筹缓急。扼要布置。兹据载龄奏、拏获奸细供称、该逆欲图西窜。涿州为近畿要隘。拟即挑选精兵。亲往该处。并请饬文瑞、前往固安等语。现在涿州、虽有乌尔棍泰、带兵在彼驻劄。深恐未能得力。该侍郎自应亲赴该处。以资防守。文瑞病尚未就痊愈。现复请假调理。本日已谕令假满后。即往军营。该侍郎俟文瑞到营。迅即移营涿州。未启程以前。所有涿州等处防堵事宜。仍著载龄随时妥筹。严密布置。并饬乌尔棍泰认真防范。毋得稍涉大意。至固安留兵仅二百余名。尚形单弱。可否将黄村驻劄之兵。移赴固安。以资防守。并著酌量办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因袁甲三、追贼不及。折回宿州。当谕令严防南来窜匪。连日以来。并未据该给事中奏报军情。究竟回窜永城之贼。踪迹若何。该给事中、曾否向前迎剿。本日据百胜等奏、永城贼匪。在颍州回溜集地方。被民勇截击。不能窜回六安。并有袁甲三带兵驰往之语。现在庐州迤北。逆匪、土匪、充斥纷扰。秦定三在西北一带堵截。未能专顾徐州。百胜等又不能离城远出。该处带兵大员。仅止袁甲三一人。袁甲三所带兵勇。为数不少。岂可株守宿州。不为进剿之计。且永城虽经收复。据百胜等所奏、尚有陈家集、兖家集、等处。捻匪李月、宋万、逆党数千人。肆行焚劫。正阳关一带。虽有刘玉豹拨兵驻守。其六安迤北之霍邱县。亦为南贼北窜要路。袁甲三、及和春等、叠次奏报。均未筹及。和春等、但知围一庐州。固难辞咎。然北路不能兼顾。亦系实情。该给事中、若仍专驻宿州。则颍亳归陈一带。将听匪党横行。置之不问耶。著袁甲三、即督现带兵勇。赶紧剿办。务将庐州北路贼匪。悉数埽除。并严杜逆贼、自六安一带续来之路。与河南防剿兵勇。合力兜截。傥再有疏失。惟袁甲三是问。寿州、临淮、两处防兵。应如何移缓就急。以剿为防之处。即与和春、福济、妥筹酌拨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、百胜、王梦龄奏、徐郡绅士、团练民勇。设防劝捐。并保卫萧砀县城。请将该绅民给予奖励等语。此次逆匪窜入徐境。郡城兵力甚单。该绅士等、挑选民勇。竭力扼防。并随同官员。堵御追剿。俾萧砀县城。得以保卫。尚属奋勉急公。著百胜、王梦龄、择其尤为出力者。酌请奖叙。候朕施恩。毋许冒滥。至该地方文武员弁。本有守御之责。业已任贼偷渡黄河。不能堵截。已属罪有应得。惟念守御县城。尚无疏虞。姑免置议。著百胜等、懔遵叠次谕旨。督率兵勇绅民。将南来逆匪。实力防剿。毋令续有偷渡。致干重罪。将此由六百里传谕知之。　　

○成都将军乐斌、奏报到任日期。得旨。川省地方紧要。宜严不宜宽。与裕瑞和衷共济。方能有益于地方。凡事奏牍。皆应字字从实。若稍染习气。半句不实。不独深负朕恩。于汝亦大无益也。　　

○山东巡抚张亮基奏、驰抵临清东关。拟与将军善禄、会商剿办。得旨。该逆分股过河。仍复占踞临清。意图牵掣我兵。逞其逆焰。昨有旨催善禄往北紧追。今观汝奏、欲与伊会商。朕恐汝留下善禄。或善禄亦藉词不进。则断不可。汝所带练勇。既可自信。则足敷剿办。李湘棻能否得力。著随便奏闻。断不准因系本省大绅。稍有回护。又批。贼情变幻靡常。此数日又不知若何情形。若临清势缓。汝仍应迅往北来夹击为是。不可托故观望。　　

○三品卿衔给事中袁甲三奏、贼窜正阳关。请派大员带兵移驻。并拟即回宿州。得旨。门户已开。尚堪补救。岂能任其奔突。置若罔闻。汝因何又要折回宿州。又奏、宿州、临淮、均须守御。请指派驻劄处所。批。朕岂能指汝一定之处。是时总以严防续来北窜之贼为要。又岂能专顾宿州。朕若指示一处。将来正可借口。　　

○以江苏六合县绅民守城出力。永广学额二名。　　

○戊申。上幸瀛台。　　

○谕内阁、王茂荫、宋晋奏、清查保甲完竣一折。五城保甲事宜。本应时加查察。现当巡防吃紧之际。尤不可稍有疏忽。既据王茂荫等奏称、现已逐户清查。编造户册完竣。嗣后著即责成巡视五城、及稽察各御史、督饬所属。实力稽查。毋许松懈。　　

○谕军机大臣等、据僧格林沁奏、请驻兵易州、并胜保奏称、驰赴临清迎剿各折片。现在南来逆匪。大股盘踞临清州城外。众已数万。复又扎垒筑城。意图抗拒。该州为南北水陆要冲。虽经善禄、崇恩、竭力守御。深恐兵力单薄。不敷剿办。已谕令胜保、星速统兵前进。合力兜剿。以期及早歼除。免致南北句结。惟胜保所带马队。仅止二千余名。且运河两岸。道路纷歧。一经被剿穷窜。四路突出。在在堪虞。德勒克色楞、本系帮办胜保军务。著僧格林沁、迅由阜城大营内、挑拨马队一千名。即日交该贝子统领。前往胜保军营。以资剿办。毋少迟延。至所请移兵易州、紫荆关之处。原为择要驻守起见。但以现在军情而论。阜城余寇。未能歼灭。而东境逆势方张。自应扼守来路。可期以防为剿。所有双禧、穆辂、原带官兵二千名。著仍遵前旨。于保定迤南一带。扼要布置。既可固守省垣根本。兼可为胜保后路声援。但能于前路堵截。则西北易州一路。自可无虞。该大臣剿办此股逆贼。究竟何日可以蒇事。应如何设法智取。为埽穴捦渠之计。著即赶紧筹策。毋再迁延玩误。仍著随时与胜保、载龄、桂良、互相知照。并勤加侦探。联络声势为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据善禄奏、临清州城。危在呼吸。本日据胜保奏、由油坊镇督兵前进一折。该匪攻扰临清州城。扎立木垒。三面围扑。虽经善禄、崇恩等、先后击退。惟兵力甚单。贼势猖獗。该州南门月城。已被地雷轰陷。暂用木栅拦护。情形甚属危急。据胜保奏称、桂龄于初六日赶到。与善禄会攻贼巢。歼毙多名。该逆仍坚匿不出。州城尚未解围。殊深焦灼。计该大臣刻下亦必驰抵临清。即著与善禄等、设法分路剿办。并与张亮基、崇恩、妥筹内外夹击。务将此股逆匪。赶早歼捦。万勿令其窥伺西岸空虚。或致奔突大名等处。更滋蔓延。仍随时与僧格林沁、载龄、桂良、互相知照。联络声势。断不准耽延时日。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在颍亳一带。土匪蜂起。永城逆匪。虽由正阳关夺船回窜六安等处。难保其不去而复来。和春等围攻庐州。固应迅图克复。但逆匪西绕六安。乘机纷窜。处处可以北犯。大兵全力。专注庐州。而正阳关门户洞开。仅恃刘玉豹千余兵勇。岂能堵遏。况和春等、连日奏报。并无围攻之策。不过贼出与之接仗。贼归即计无所施。逆匪负嵎死守。牵掣大兵。无论郡城尚未攻克。即使克日攻破。而六安、霍邱、颍上、蒙城一带。任贼来往自如。大军全驻东南。于大局仍难收拾。和春等统领全军。岂不知时势缓急。但顾目前。以重兵攻城。而不计正阳关一路。任贼往来。纷纷北窜。总不肯遽为抽拨。贻误之罪。其何能辞。朕以皖省全局。委之和春等。并非专令株守庐州也。本日已谕袁甲三、由宿州进驻临淮。扼庐州东北之冲。如贼由该处北窜。惟袁甲三是问。其西北一带。寿州、霍邱、正阳关等处。即著和春等、添拨兵勇。饬令秦定三管带。扼要防剿。乘此逆贼回窜之时。迅速前往。妥为布置。不准稍有延缓。秦定三抵正阳关后。或应进攻六安。或应沿河迎剿。以分庐州贼势。并杜逆匪北窜之路。均著随时审度机宜。向前截击。亦非令其专事防堵。避难就易。颍亳等处村集。距正阳关均不甚远。所有剿办土匪。亦可随时联络河南兵勇。就近夹击。袁甲三前在宿州。自与蒙亳较近。今既进劄临淮。声息稍远。而宿州乡兵。素与袁甲三相习。仍可随时知照。互为声援。若逆匪再由西面绕越北来。秦定三不能以剿为防。朕必重治其罪。谅该提督久历戎行。必不敢自存大意。致蹈严刑也。将此由六百里加紧谕知和春、福济、并谕令秦定三知之。　　

○又谕、昨据袁甲三奏、请派大员带兵、驻劄正阳关等语。本日已谕知和春、福济、令秦定三迅带精兵。即日前往正阳关。断贼南北往来之路。现在永城败窜贼匪。已由正阳关南窜六安。该给事中追剿不及。又因所带乡勇。系宿州士民。难以强之远行。仍欲折回宿州。该州为徐亳适中之地。而临淮为前路要隘。必须兼顾。今正阳关一带。有秦定三扼守。可以杜贼窜突颍亳之路。惟临淮要隘。仅有吉连、李文安、臧纡青等、在彼防堵。兵力尚觉单薄。著袁甲三、即带得力兵勇。迅速前往。扼守临淮。督同该处防兵。遏贼北窜。傥有土匪句结滋扰。仍随时派兵剿办。并可与秦定三、刘玉豹、联络声势。俾庐州贼匪。不敢北窥。如贼由凤阳左右。分股渡河。或扰及定远。均惟袁甲三是问。至宿州壮勇。应否撤回防守本处。或留若干名。即著袁甲三酌量布置。毋稍疏虞。该给事中仍须统筹全局。不得株守临淮。幸贼踪尚未及关。谓可塞责也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、连日进剿获胜情形。得旨。不过仍是小胜。何日方能蒇事。殊深焦急。屡降严谕。实无可再加。若有心迟延。朕即将正月半以后严旨。汇齐阅看。次第治汝应得之罪。　　

○直隶总督桂良奏、遵查永平府被抢各案。饬属实力查拏。得旨。缉捕一事。为地方官之首务。汝为总督。尤应认真讲求。为属吏表率。　　

○代办江西巡抚陆元烺奏、拨兵赴楚援剿。并筹发口粮。会同在籍尚书陈孚恩、附片陈明。得旨。陈孚恩、从前有旨、办理省城防守。嗣后别省及本省军务。不必与伊会衔。陈孚恩亦不准干预。　　

○改铸江西鄱阳县石门镇巡检印信。从代办巡抚陆元烺请也。　　

○己酉。谕军机大臣等、前因台涌奏、统筹两省全局。当经谕令体察机宜。与巡抚青麟、互相知照。以期声势联络。本日据青麟奏、连日击贼获胜。惟因援兵不至。省城兵勇无多。未能分拨进剿一折。现在贼氛肆扰。各路官兵。业已无可征调。且恐缓不济急。台涌现在剿办云梦、应城、孝感等处余匪。务须赶紧歼除。统兵全力南注。将汉阳屯踞贼匪剿洗。则江面自无虞梗塞。青麟职任巡抚。防守省城。是其专责。据称连日击贼获胜。兵勇尚能齐心。惟有激励将士。竭力固守。昨据陆元烺奏、抽拨江西防兵五百名。练勇五百名。派委南昌协副将罗玉斌、管带赴楚援剿。著青麟即行派员迎提。以资协剿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、载龄奏、带兵移劄涿州、并拟派兵防守易州一折。昨据僧格林沁奏、请移兵紫荆关一带。扼守山路。自系为慎重地方起见。惟现在阜城余匪未净。而临清贼势方张。不得以有用之兵。置之无用之地。致我兵多所牵掣。该侍郎、请令珠勒亨驻劄易州之处。著即无庸前往。良乡一路。又添都尔通阿之兵。亦可与固安互相策应。严饬该员等、加意防范。不准稍有疏懈。本日复谕令恒春、将绥远城备调驻防官兵一千名。调赴紫荆关一带驻劄。如该处情形吃紧。亦可就近调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令恒春将泽潞防兵抽拨一千名赴大名、归张殿元统带。日久未据覆奏。此项官兵。是否业经启程。现在皖匪窜扰临清。阜城逆匪。亦未殄灭。必须厚集兵力。以资剿办。著恒春即将泽潞防兵。迅饬带兵各员。星夜前进。毋稍延缓。再绥远城官兵一千名。前准该抚调赴省城。此时晋豫交界。防剿情形较缓。著即派赴紫荆关一带扼要驻劄。听候调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前经叠次谕令百胜等、就现有兵勇。捍卫郡城。并严防河岸。毋任南来窜匪。续行渡黄。本日据百胜王梦龄奏、现筹防御情形。仍以兵力不足为词。并因秦定三、援师未到。欲请饬厉恩官、移驻丰砀。黄河两岸。徐州为江南重镇。北窜要冲。自应严密防范。以固北路门户。惟现在颍亳土匪蜂起。永城逆匪。亦回窜六安等处。是该郡贼情。较前稍缓。而欲固徐州之藩篱。尤必断皖匪之来路。昨谕和春、福济、令秦定三带兵。与刘玉豹、扼守正阳关。袁甲三进劄临淮。东西两路。力遏贼锋。则徐州一带。亦可藉资保障。此时各省无兵可拨。厉恩官、已折回山东。随同张亮基、剿办临清窜匪。李湘棻、亦带兵勇、在曹沂等属。剿办土匪。百胜等、仍著遵照叠次谕旨。督饬现有兵勇。夹岸分布。并谆谕乡团。一体巡缉。勿稍松懈。前据张亮基奏、请调回德州营参将安勇、寿张营游击毛三元等、原带兖曹各营官兵一千名。已令琦善饬、令迅速回东。如此项官兵过徐。或可暂留协防之处。著百胜王梦龄酌量办理。毋得一意株待。致皖匪陆续偷渡。亦不得因徐州前路有秦定三袁甲三等、带兵堵截。转于徐境遂不设备也。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○广西道御史伦惠奏、棍徒把持仓务。请饬查拏得旨。著联顺等、即日派番役按名拏获。不准一名漏网。　　

○以广西融县被贼窜陷。革署知县卢际运、署典史吴嘉彦、都司唐文灿、把总王启绪职。予阵亡外委赵元祥、祭葬世职。　　

○以围剿广西柳州府城外贼匪出力。赏知县江载愔花翎、同知衔。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。三月。庚戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、太常寺卿富廉、前经派往东陵。查看祀典礼节。回京后自应即日具折覆奏。乃据奏称、因斋戒期内、有回避字样、未便具折等语。陵寝字样。本可无须回避。富廉所奏。殊属糊涂。著传旨申饬。所有查看典礼。著即于明日具奏。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议苏松等属漕米一折。苏省漕粮。为京仓支放大宗。原不准改行折色。既据该督等、沥陈办漕棘手情形。不能不量为变通。惟折漕银两。专为采买米粮之用。现在京仓。存米无多。若不急筹买补。饷糈凭何支发。该省为产米之区。本年停运数十万石。地方即多数十万石之米。如果实力妥筹。不难即时足额。漕粮为天庾正供。该督抚身任封疆。既已贻误于前。若再不急筹补苴。置京仓于不顾。自问当得何罪。怡良、许乃钊、接奉此旨。著即派委干员。如数采办。迅速由海船运赴天津。务于五月以前放洋。不准稍有迟误。除采买米石若干外。所余折色银两。仍即迅解部库。不得以军饷藉词截留。并将现在办理情形。由驿先行驰奏。此时京仓。于盛京各处采买米石。需费浩繁。专待此项到京。以资接济。傥米粮不能如期起运银两又不能作速解京。朕惟有将该督抚等、治以贻误之罪。决不宽贷。户部折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼窜临清。谕令僧格林沁、迅由军营、挑拨马队一千名。交德勒克色楞统带。前往胜保军营协剿。兹据胜保奏称、初七日行抵临清城外接仗。歼毙数百名、查勘临清城外、东西南三面。俱为贼踞、该大臣现带之兵、不敷围攻、请添调官兵助剿等语。此股南来逆匪。意在援应阜城。并有绕道北犯之意。必须于前路厚集兵力。遏其凶锋。现在京营各兵。实难抽拨。已谕令胜保、先就现带之兵。相机筹办著僧格林沁、即饬德勒克色楞、克日督带马队一千名。前往胜保军营。毋稍迟误。阜城距临清甚近。我军兵力既分。难保该逆不潜通消息。伺隙奔逃。该大臣惟当赶紧设法筹攻。迅图蒇事。本日据富兴阿奏称、阜城现设长围。仍留东面一路。不知是否如此情形。若果东面空虚。亦恐该逆乘间冲突。刻下军情紧急。如临清之贼北窜。惟胜保是问。如阜城仍不能即日克复。以致贼匪突围而出。又滋蔓延。惟僧格林沁是问。此时胜保带兵前进。据称接办粮台。尚未有人。著僧格林沁、仍饬暂革道员张起鹓、迅赴胜保军营。以免贻误。至僧格林沁军营官兵。著即统归顺天粮台支应。以昭画一。本日据巡防王大臣奏、已拨内帑银十万两。迅速解往该大臣军营矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏驰抵临清、剿贼获胜、请多调官兵以资剿办一折。逆匪窜扰临清。现在城外东西南三面关厢。俱为贼踞。据称非有兵四五万。不能合围。胜保、及善禄、魁福、桂龄等、先后带兵一万数千名。复谕令僧格林沁、挑拨马队一千名。交德勒克色楞、带往胜保军营。此股逆匪众至三四万。其中多系裹胁之人。助逆鸱张。该大臣请多调官兵围剿。无论京营各兵。屡经征调。势难再行抽拨。即现在阜城之兵。剿办正当吃紧。若调拨太多。亦恐久困之匪。乘闲窜出。与南贼句结。剿办更难得手。前谕陕西提督桂明、带兵径赴直隶。该提督统兵二千余名。并谕恒春、迅拨泽潞防兵一千名。赴大名一带。叠经降旨严催。著该大臣迅速迎提。勿任延宕。张殿元、是否已抵大名。并著胜保飞催前进。所有桂明、张殿元之兵。均归该大臣酌量调遣。至僧格林沁、欲亲带官兵迎剿。本无如此办法。前已有旨。谕令该大臣、仍驻阜城。此时阜城之贼。专责僧格林沁、迅图殄灭。一俟埽穴捦渠。即可与胜保合军、并力剿办南来之贼。若临清逆匪。乘间窜越直境。朕惟胜保是问。该大臣久历戎行。自必洞悉贼情。此股逆匪。虽恃众猖獗。断不可先存畏难之见。务当督饬善禄、张亮基等、迅速进攻。勿令负嵎久踞。及分股北窜。致干重罪。善禄、张亮基、先后由景州阜城督兵迎剿。何以于贼未到临清以前。俱未遇贼接仗。以致州城被围。城外关厢。贼得踞为巢穴。著胜保确切查明。如有迁延观望情事。即著据实严参。毋得稍有瞻徇。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在阜城尚未克复。南来逆匪。已窜至临清城外。盘踞村庄。树立木垒。崇恩、善禄等、防剿兵单。胜保于初七日督兵赴剿。虽获胜仗。惟该州为南北冲途。三面滨临运河。其漳河一路。可达大名。现获奸细讯供。有逆匪若未能直援阜城。便由他道窜扰畿疆之说。直东接壤。处处可通。而大名尤为扼要。前据桂良奏、存城兵勇已有二千余名。合以副将达年所带。及墨尔赓额、管带之吉林马队。并张殿元、原带步兵九百名。僧格林沁等调换之通永宣化各兵。为数不下数千。本日据胜保奏、临清西面。无兵堵御。不知张殿元、达年等、是否赶到。著该督迅即严饬该署提督等、与地方文武。于要隘处所。严密设防。加意堵截。毋误事机。其武邑防守事宜。该督已派正定镇总兵双禄、前往驻劄。亦须先期布置。以臻周密。桂良统辖直隶。办理防堵。已逾半年。当此逆匪奔窜。军情紧急之时。务当统筹大局。不得因阜城之贼。现有僧格林沁等围剿。临清之贼。胜保等亦已进兵攻击。遂于交界要隘防剿事宜。推诿观望。致干罪戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保驰奏、贼匪窜踞临清。势甚猖獗。该处与直隶接壤。大名一带。无兵扼守。甚觉空虚。著恒春即遵前旨。迅将泽潞防兵一千名。派员管带。星夜飞催。前赴大名。听候胜保调遣。其绥远城官兵。速饬前赴紫荆关一带、扼要驻劄、毋得稍延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据胜保等奏报、贼匪已屯聚临清州城外。东西南三关地面。均为所踞。虽经崇恩、善禄、协力防剿。胜保亦驻劄该州西岸。力遏其北窜之路。而逆贼沿途裹胁。人数众多。该处为南北要冲。并可由漳河一路。直达大名地界。我军马步队。虽有万余。不敷三面防堵。此时桂明、当已渡河。著即飞速带领官兵。星夜赶赴直隶大名一带、听候胜保调遣。设或该逆、由临清冲突西来。务即痛加剿洗。毋令蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○云贵总督罗绕典奏、校阅省标官兵情形一折。得旨。所云十二力弓者。十居其四。殊属粉饰。能开八九力弓射箭者。已属寥寥。岂有十二力弓。尚能从容。其谁信之。简阅军实。乃督抚职任最重最要之事。汝辈文员出身。平时并未谙习。不过照例阅看。敷衍入奏。无怪乎日久废弛。有名无实。嗣后务须据实入奏。以期渐有起色。尤须屏除积习。武文并重。懔之勿忽。　　

○命正白旗满洲副都统基溥、刑部左侍郎李钧、都察院左副都御史文彩、内阁学士崇实、办理采买米石事宜。　　

○改派郑亲王端华、驰往天津。验收海运漕粮。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所、躬耕三推。复加一推。御观耕台。命豫亲王义道克勤郡王庆惠、成郡王载锐、各五推。户部尚书文庆、礼部尚书徐泽醇、刑部尚书朱凤标、工部尚书花沙纳、署户部右侍郎灵桂、礼部右侍郎文清、兵部右侍郎春佑、工部左侍郎杜＜乔羽＞、通政使司参议庆贤各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○谕内阁、张亮基奏、攻剿逆匪获胜一折。逆贼窜踞临清州城外。前经善禄、崇恩、督兵分路迎击。毙贼七八百名。嗣经胜保驰抵该州。即日督队进攻。杀贼四五百名。夺毁村庄二处。兹据张亮基奏称、探知城外、东南贼众。屯聚黑家庄地方。该抚即督率文武员弁。选带练勇。于初七日夜间、分路攻扑。南北两路之勇。同时并至。善禄、崇恩、亦派队接应。该逆正在聚食间。我兵奋勇直前。逆众猝不及防。登时惊溃。其击毙及焚死者。不计其数。冒火窜突之匪。又复纷纷自相践踏。我兵乘胜。转至东城根。夺取炮台。立时将木城轰毁。又歼毙逆匪多名。生捦二十三名。尸骸枕藉。计共二千余人。逃出被胁难民。亦有二千余众。著胜保、善禄、张亮基等。迅即督饬各路兵勇。奋力围攻。以遏凶锋。毋令延蔓。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏夜袭贼巢、大获胜仗一折。现在逆匪。围踞临清。西南三面。众至三四万之多。虽经剿杀多名。凶锋仍未大挫。昨据胜保奏报、已于初七日卯刻行抵临清。亦经获有胜仗。正可乘此声势。合力进攻。将此股逆匪迅速歼除。绝其北窜之路。所有南路土匪。既有厉恩官、带兵现抵茌平。李湘棻、亦由兰郯山路径赴沂州。尽可责令分投剿办。该抚但当专意进攻。与善禄等、并力兜剿。一切机宜。随时咨报胜保。妥筹商办。另片奏、因所属失守城池、自请严议等语。该抚身任封疆。致属境城池。叠遭蹂躏。罪实难辞。本日明降谕旨。仅将该抚交部议处。以示薄惩。该抚应如何激发天良。知感知奋。尽力剿贼。稍赎前愆。若但以土匪肆扰为词。希图避难就易。或将临清逆匪。驱入直境。遂谓本省无事。朕必将张亮基、从重治罪。决不宽贷。至莘县、冠县、朝城等处。失事知县。被伤被害各情形。均著确切查明。并前此金乡、钜野、郓城、阳谷等县。如何失守。地方文武。如何下落。一并核实具奏。分别办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕张亮基奏、生捦逆犯、据供贼匪潜入都城。四散藏匿等语。现在阜城贼匪。尚未歼除。而南来之逆。又复盘踞临清。势其猖獗。难保无奸细溷迹京师。窥探消息。既据该抚奏。拏获逆匪。供称藏匿都城之匪。已有九军。该逆狡狯百出。虽所供未可深信。惟当此巡防吃紧之际。尤应加意严查缉捕。著巡防王大臣、步军统领衙门、顺天府兼尹、府尹、派委妥员。督率弁兵。昼夜梭巡。留心侦缉。并于京城外附近偏僻地方。一体认真查察。毋稍疏懈。原片钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○转吏部右侍郎潘曾莹、为左侍郎。调礼部左侍郎何桂清、为吏部右侍郎。仍留江苏学政任。吏部左侍郎翁心存、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部左侍郎彭蕴章、为礼部左侍郎。转兵部右侍郎李菡、为左侍郎。调户部右侍郎王茂荫、为兵部右侍郎。以都察院左副都御史齐承彦、为刑部右侍郎。　　

○以前任陕西巡抚张祥河、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。并署吏部右侍郎。　　

○实授许乃钊江苏巡抚。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、翁心存、基溥奏、遵查北新仓米石情形一折。前因绵森等、查覆北新仓放米霉变。并未将搀和情弊。确切查明。当交该侍郎等覆查具奏。兹据奏称、该廒之米。收存甫逾半载。实因该仓监督、任令该花户等、那移抵换。搀和充数。以致不堪食用。显有偷漏亏短情弊。花户薛起祥、李茂、均著交刑部严行审办。务期水落石出。毋稍宽纵。该仓监督等、业经交部议处。并著听候传质。　　

○又谕、昨据张亮基奏、初七日督率兵勇、于黑家庄地方剿匪获胜。本日据胜保奏、该抚玩视军务。观望逗遛。并欺饰冒功各折片。览奏曷胜骇异。张亮基前由云南巡抚、调任湖南。适闻贼窜长沙。即奏请防守常德。拥兵折回。并截留长沙军饷。举动乖方。不知事势缓急。嗣经严饬赴省。保守城池。并办理湖南湖北善后事宜。尚有头绪。是以于署湖广总督任内。调令巡抚山东。该员交卸时。贼氛将近武昌。并不将以前有无布置。如何守御情形。详细向吴文镕告知。辄即赶紧渡江。专为自全之计。迨抵河南。即以山东兵饷匮乏等词入奏。豫占地步。朕已知其居心巧诈。当经朱批训饬。该员应如何愧奋。固守疆圻。乃贼匪窜入东境。叠陷各城。以致临清被围。重烦兵力。犹不知赶赴城下。与善禄、崇恩、内外夹击。由德州纡折回省。绕道东平。迁延不进。至临清后劄营八里庄。距城遥远。经胜保咨商。该员仍不移营前进。亦不肯分拨练勇。为崇恩守城之助。推诿取巧。已堪痛恨。复向黑家庄无贼地方。空放枪炮。纵火焚烧闲房。捏称杀贼二千余名。冒功陈奏。经该大臣查明。该处并无杀贼痕迹。据实奏参。不知张亮基是何肺腑。敢肆欺罔。若将其即行正法军前。亦属罪所应得。姑念其平日尚能办理地方公事。张亮基、前已革职留任。著即革任。发往军台效力赎罪。即交胜保、派员押解启程。不必再留军营。俾军务告竣后。转得希冀邀恩也。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、请调大炮、并自请治罪各等语。所有武成永固大炮。并炮子火药等件。已谕巡防王大臣如数解往矣。阜城逆贼。穷蹙余生。即使坚匿死拒。亦何至兼旬累月。无计可施。朕若欲加僧格林沁以罪。原不难立降严旨。即见施行。所以屡次训谕。不即加罪者。尚冀该大臣知感知奋。迅速图功。乃此次忽以自请从重治罪等词。搪塞入奏。岂谓有此一奏。便可卸责耶。抑将谓军营剿办迟延。例应有此一请耶。朕于该大臣、倚任不为不专。相待不为不恕。遇有调枪调马急需应用之处。无不立予允准。从未尝稍形牵掣。而一切办理迟缓之处。朕总详细指示。不肯遽加严谴。该大臣乃称非敢有心迁延。实因无能所致。试思有心迁延。应得何罪。该大臣岂能当之。即此无能二字。已不应出之于口。如各路统兵大臣、人人皆以无能请罪。国事孔艰。更有何人可任。该大臣素性质直。乃亦效此虚文。殊不可解。如果视朕叠次严旨为具文。故意迁延。不能迅克阜城。朕自能按律治罪。不待僧格林沁之奏请也。昨所谕东面合围未密一节。固系防贼窜突。然合围之道。总须面面偪紧。若但远劄营盘。遥施枪炮。即使无隙可乘。贼亦岂能坐毙。现在南贼方张。此股一日不除。贼心终不肯死。其中消息。该大臣身在行间。断无不熟思计及也。另片奏、将宝坻县监犯丁二成等留营差遣之处。著即照所请行。其各该州县应照此办理者。亦谕知桂良、将应行处决、及发遣之犯。即行分别办理。勿令留狱。如情罪较轻。而堪备驱策之犯。即照该大臣所请、解营效力。以杜奸萌。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕胜保奏、击贼情形、并统筹大局一折。贼匪攻扑临清。守城兵勇单弱。经该大臣挑派兵勇五百名。排列马队。护送入城。协同守御。当将要截贼匪。歼毙多名。惟贼众兵寡。该大臣一面就现有兵勇。设法攻击。一面严催桂明所带官兵。并泽潞防兵。迅即前来。酌量调遣。桂明于初七日已抵祥符。本日复谕令星驰就道。不得借口夫马未齐。致有耽延。张亮基所带练勇二千。应归何员管带。著胜保酌度派拨。藉资协剿。河北镇总兵花里雅逊布、前曾带兵在直豫一带、剿办贼匪。现在河北并非吃紧。该员所带官兵。是否可以檄调助剿。著该大臣查明、如果得力。即酌量调遣。至前请添调马队。早经谕令德勒克色楞、统带精锐一千名。前往临清。计期亦应赶到。所有各路官兵。统归胜保节制。崇恩现已授为巡抚。该员经朕弃瑕录用。现复统辖全省地方。正当力筹保卫州城。埽除此股贼匪。以报厚恩。傥复意存自满。故蹈前愆。或以军务重大。兵勇云集。诿之统帅。为避难就易之计。恐不能如张亮基之轻予薄惩也。著该大臣传旨、谕知该抚。合力同心。内外夹击。一并与桂明、张殿元、归该大臣节制。所有前拨山东饷银十万两。并著传旨崇恩、饬令藩运各司。迅速解交该大臣军营。以济急需。至该大臣统筹南北大局。此时阜城逆匪。□嵎死守。临清复被围扰。务须兼筹熟计。不得任贼东西分窜。致与阜城之逆会合。一切机宜。该大臣随时酌办。朕信任既专。不为遥制。如有应行更张改弦之处。该大臣见解所到。不妨遇便奏闻。惟北路及京营官兵。已属无可再调。大江南北。逆党尚多。诚不能不虞其陆续偷渡北窜。节经严饬东南两河总督。并徐州镇道。扼守河口。分派秦定三、袁甲三、驻劄临淮、正阳关等处。遏贼北来。现复严谕和春、福济、兼顾淮北。不得株守庐州一郡。惟地势则北重于南。而贼众则南多于北。朕日盼该大臣迅将临清逆匪埽荡。俾阜城穷寇。无可希冀应援。僧格林沁亦可办理得手。即会同统兵南下。殄除群凶。拯救生民。是所望于该大臣也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、贼匪偪近各州县监禁重犯、请饬迅速办理等语。逆贼窜扰处所。动辄开放狱囚。藉作向导。前因该逆北窜。经桂良奏、请将斩犯徐挺举等、即行处决。实属权宜应变之法。现在阜城之贼。时思窜出。而南来贼匪。亦复偪近清河等处。自应先事豫筹。免令凶狡之徒。转为贼用。著桂良督饬司道、将各州县监禁各犯。详核案情。除斩绞重犯。法无可贷者。立即随地正法外。至情有可矜。例不入秋审情实者。即予减等办理。应遣徙者。亦即审结起解。务期狱无留滞。以免疏虞。至军流以下各犯。有年力精壮。如天津监犯刘积德之力能杀贼者。并著酌量收录。俾得效力行间。立功赎罪。固不可因有此旨。将军流以下人犯。滥行宽纵。亦不可因处决重犯。转致别滋事端。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩督带兵勇船炮。需饷甚钜。曾降旨、令裕瑞迅速筹款。派员解楚。本日据台涌奏、孝感一带。贼势狓猖。该督带兵堵剿。军饷缺乏。情形万分窘迫等语。已谕令骆秉章、速行筹款。以资接济。惟该省前经奏明存款无多。不敷支发。非邻省赶紧协济。必至贻误军需。著裕瑞接奉此旨。即迅速妥筹。无论该省何款项下。立即设法筹拨银十万两。派委妥员。飞速解交湖北德安一带台涌军营。并檄饬沿途小心护解。毋得稍有疏忽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、孝感贼势狓猖、并兵单饷乏各情。江北云梦、应城、两处贼匪。经台涌叠次剿败。退窜出湖。惟孝感县属。又有贼船阑入。著该督即就现有兵勇。迅速相机迎剿。堵贼窜路。其涢口要隘往来逆船。仍须及早剿洗。务将此股逆匪埽除净尽。方能以次攻克汉口汉阳。该督所称兵力单薄。自系实在情形。所有松潘建昌两镇官兵。仍著派员迎提前进。以资攻剿。其窜往湖南贼众。据骆秉章等奏报、节次截剿获胜。收复岳州府城。惟该逆全数由洞庭湖下窜。则鄂省大江南北。均形吃重。曾国藩统带舟师。于二月二十八日自长沙启程。跟踪追剿。自可扼贼后路。并著台涌、派员绕越迎催东下。为肃清江面之计。断不准青麟、崇纶等、擅行截留。专事防守武昌。致误全省大局。据该督奏称、省城兵勇。为数尚多。足敷堵御。惟目下江路阻隔。能否设法疏通。与省城联络声势。并著相机筹办。上游荆襄一带。仍应严密筹防。勿致顾此失彼。该督统辖全省。惟当随事酌度缓急。妥速办理。仍与骆秉章、曾国藩等、互为声援。以期并力剿除。勿令由岳州下窜逆踪。再滋延蔓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据舒伦保奏、业已行抵潼关。本日复据桂明奏、遵旨渡河。赴直隶一带迎剿。现在永城夏邑逆匪。已由丰县渡黄。扰及山东临清。其经徐州击败之贼。复由正阳关一路窜回六安。临清距直隶仅隔运河。而永城夏邑均已收复。是以令桂明星夜渡河。赴大名一带迎剿。此时归德虽暂保无事。而正阳等处。兵力尚单。傥逆匪去而复来。河南仍形吃紧。本日又据胜保奏、请于汴梁添驻重兵。所筹诚为要著。但就河南情形而论。断无可以添调之兵。若将舒伦保防守潼关之兵。移至豫省。驻劄黄河南岸。较为近便。于归德徐州等处。均可援应。但舒伦保出境之后。距陕较远。副都统常亮、双成、又皆在军营。西安驻防官兵事务。并无大员督办。且湖北逆贼。经台涌击败后。复有大股贼船四五百只。窜踞孝感县属之龙宫庙、红鸾渡一带肆掠。虽去潼关尚远。而商雒等处。均与湖北毗连。舒伦保能否分身。亦难悬揣。著舒伦保、王庆云、即行妥商。陕西防堵。如何布置。但期有可靠之人。总以分兵赴豫策应为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、桂明奏、督兵过河、驰赴直隶迎剿一折。前因贼匪屯聚临清州城外。人数众多。我军不敷防堵。恐该逆匪由漳河等处直窜大名。谕令桂明星速渡河。驰赴大名一带。听候胜保调遣。兹阅桂明奏报、于初七日行抵汴梁后。至初十日尚未启程渡河。惟以飞饬前途豫备船只车马为词。深恐迟延贻误。直隶为畿疆重地。现在临清贼匪。偪近清河。虽经胜保等获有胜仗。而兵力尚单。傥该逆等伺隙西窜。大名一带。情形吃紧。著桂明仍遵前旨。督带官兵飞速渡河。于驰抵大名后。听候胜保调遣。并沿途侦探贼情。如有窜越。即尽力截剿。万不准以州县供支车马迟延借口。贻误事机。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因正阳关为南北紧要门户。谕令秦定三移兵扼守。以杜南贼续窜之路。并令袁甲三移劄临淮一带。相机截剿。诚以全局关系。北重于南。如果和春、福济、早经筹计及此。何至任贼来往自如。纷纷北窜。乃拥兵日久。莫展一筹。致令万余兵勇。为一庐州之匪所牵制。坐视该逆分股北犯。益肆狓猖。由皖而豫而东。长驱疾走。如入无人之境。现在全股窜踞临清州城外。多至三四万人。虽经胜保带兵赶到。而逆焰方张。剿办殊形棘手。况阜城余寇。仍复□嵎死守。一经会合。势将不可收拾。为今之计。总以严扼北路关隘。为第一要著。即著和春、福济、通筹熟计。应于何路分兵扼剿。以挫贼氛。并如何兼顾庐州。力筹攻克。以及六安霍邱西北一带。作何布置。务即赶紧相机筹办。不得以派有秦定三、袁甲三、分路扼防。该提督等、遂借口为诿卸地步。此时固当攻克庐州为要。然权其缓急轻重。严防北路。尤为要著。即使庐州克日收复。而大股贼匪纷纷北窜。伊于胡底。和春职司统领。福济身任封疆。自剿办数月以来。迄无成效。本属罪无可逭。傥再不能遏贼北窜。或仍令南贼安踞如常。朕惟有执法从事。决不宽贷。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、筹解归德庐州军饷、请饬沿途迎护一折。陕西省委解和春等军饷银五万两。桂明军饷银四万两。据称豫省道多梗塞。请由各军营派兵迎护等语。现在归德一带。逆匪虽已四窜。而土匪尚形充斥。所有庐州军饷、应由何路行走。著英桂、即饬沿途文武。详细探明路径。妥为护送。不得稍有疏失。至桂明军饷。本应解赴归德。现在该提督改赴直隶。据奏已经渡河。如此项饷银行抵豫境。亦由英桂饬属妥为护送。一面知照桂明、派兵迎提。以期迅速。英桂现时曾否出省。归德、信阳、两路防堵情形。如何布置。逆贼已扰及山东临清。北路万分吃紧。若皖贼再有续来。剿办愈难著手。湖北黄陂虽经收复。而逆贼大股。复踞孝感县之龙宫庙等处。势甚狓猖。豫省两面当冲。不可无重兵防剿。而各省兵力。现实无可再分。本日已谕令舒伦保、王庆云、体察陕西情形。如可移缓就急。舒伦保即带兵赴豫。惟陕兵调出已多。商雒一路。亦界连湖北。军情变幻靡常。难以臆度。英桂仍当与舒伦保等、随时知照。并督饬南阳镇道。及牛鉴、徐广缙等、先就本省应防要隘。严密布置。不得株守省城。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据台涌奏、剿办逆匪、兵单饷缺、情形万分窘迫等语。现在孝感一带。贼势狓猖。该督竭力堵剿。非赶紧接济饷银。必至贻误军需。著骆秉章就近妥筹。无论库存何款。迅即设法筹备银数万两。派委妥员。飞速解交湖北德安一带。以济台涌军饷。即该省现存库款。不敷支发。亦须移缓就急。先行垫解。俟川省解饷到楚。届时再行酌量扣抵归款。断不准藉词推诿。致滋贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○工部右侍郎载龄奏、请饬大兵进剿。迅灭贼氛。得旨。所奏尚是。惟临清之贼。不下数万。汝所奏之情。自系探闻未确。　　

○直隶布政使庚长、奏报到任日期。得旨。畿辅藩司。责任最重。勉为之。　　

○以山东布政使崇恩、为巡抚。按察使厉恩官、为布政使。署布政使刘源灏、署按察使。　　

○以湖南湘阴县城被贼窜陷。革署知县恩霖、千总萧捷三职。均逮问。　　

○予故兵部尚书特登额祭葬。谥恭慎。　　

○癸丑。谕内阁、有凤、王懿德奏、请宽免藩臬两司处分等语。闽省匪徒滋事。失守城池。及奸民结会。该管司道、均有应得之咎。据称福建藩司庆端、于上年逆匪滋事。办理军需。讲求备御劝捐等事。不辞劳怨。代办臬司史渭纶、甫经到任。即值仙游失守。破获奸匪。摉拏逆党。悉心调度。功过尚足相抵。所有庆端、史渭纶、应得处分。均著加恩宽免。　　

○又谕、有凤、奏参巡洋不力之水师将领一折。福建洋面辽阔。防剿均关紧要。经该署督、派委署闽安协副将铜山营参将赖信扬、署烽火门参将福宁镇标左营水师游击王超、前往巡哨防缉。乃该署副将等、一味因循。不知振作。以致海坛闽安两营叠劫盗案。至十九起之多。日久并无一案破获。实属懈弛已极。赖信扬、著革职留任。王超著摘去顶带。均勒限两个月。务将各案盗匪悉数弋获。如敢仍前玩延。即著严参惩办。　　

○谕军机大臣等、昨因胜保、奏参张亮基欺饰冒功。降旨将该员革任。发往军台。本日据张亮基奏、初九日派委员陈韬等、整队出击。进至东南沙滩。设法诱敌。陈韬手刃贼目一名。我军乘势掩杀。斩捦无算。并生捦伪总制曹成等五名。共毙贼千余名等语。所奏是否饰词欺罔。希图掩过邀功。著胜保、善禄、崇恩、迅即查明据实具奏。行军之道。首贵赏罚严明。既据称杀贼千余名。且兵勇亦有阵亡受伤。如果是日打仗获胜。自必共见共闻。张亮基已身获重罪。其出力员弁。亦不可没其劳绩。该大臣亦毋得因有前奏。稍存回护。本日复据桂良奏、开州拏获奸匪。有逆匪催令后起由兰仪渡河之语。已谕令王履谦、长臻、杨以增、英桂等、严防河岸。并著崇恩、饬属一体严防。毋稍疏懈。临清逆匪。又成□嵎之势。该大臣务当激励将士。督率兵勇。迅速设法内外夹攻。毋再延缓。致干重罪。张亮基折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、桂良奏、酌筹防剿事宜一折。昨据胜保奏、逆匪围偪临清。不下三四万。我兵不过万人。众寡未免悬殊。傥该逆绕窜正西。即入大名府境。东面又可直达天津。皆当豫为防范。刻下阜城之贼。尚未歼除。难保不乘我兵力稍分。意图奔突。与南来贼匪互相句结。张殿元、在大名防守。派令达年、赴开州、东明、一路防堵。著严饬该员等、相机剿办。不得以有用之兵。置之无用之地。总期以剿为防。毋许一味株守。致失事机。至清河威县一带。即系临清西面。甚关紧要。所有双禧、穆辂、统带官兵二千名。即著饬令驻劄该处。择要设防。既可为胜保后路声援。即可杜贼匪北窜。不准观望迁延。军情变幻靡常。该督务当督饬文武员弁。妥筹布置。勤加侦探。仍著随时与僧格林沁、胜保等、互相知照。以期声势联络。毋得稍有疏忽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因皖省逆匪陆续北窜。均由河岸偷渡。河南山东等省。办理防堵。以扼守黄河为第一要著。长臻、杨以增、皆职任河督。王履谦、系奉旨派办防河大员。英桂、统辖豫省。于河南境内口岸处所。均应实力巡缉。叠经严谕英桂等、督率地方文武。认真稽查。毋稍松懈。现在南来之贼。攻扰临清。已有四五万众。若从前丰工下游。拨兵扼守。何至任贼渡黄。肆行奔窜。本日据桂良奏、开州拏获奸匪。及署提督张殿元所报、均有贼目催令安徽后起贼匪。由兰仪渡河北犯之说。著王履谦、长臻、英桂等、严饬地方河工文武。梭织巡逻。力加堵截。杨以增、近在清河。亦应一体缉捕。傥再令匪踪北犯。朕必将王履谦等、从重治罪。不能幸邀宽典也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕江南提督和春、安徽巡抚福济、载岱奏、请将满营官兵、调回防堵一折。青州驻防官兵。素称劲旅。如果调遣合宜。攻剿可资得力。所有副都统常清、带领前赴安徽之青州官兵。现在驻劄何处。是否实系扼要地方。此时黄河两岸。正在防剿吃紧之际。自未便遽行撤回。若将此项兵丁。派赴要隘处所。庶可遏贼纷窜。本日已谕令杨以增等、于黄河两岸。严行防范。或即派常清、统带青州兵屯劄河岸。杜贼续行窜逸之路。亦为要著。著该提督等、熟筹妥办。勿以有用之兵。置之无用之地。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据桂良奏、开州拏获奸细。及署提督张殿元所报、均有贼目催令安徽后起贼匪。由兰仪渡河北犯之说。河岸防御。关系匪轻。傥皖楚贼匪。阑入豫省。而潼关之兵。始行出境堵截。仍恐缓不济急。著舒伦保、即行带兵驰赴豫省。于黄河南岸。择要驻劄。实力防守。如有南来匪徒。冀图渡河北窜。即行督兵截击。并与王履谦、长臻、英桂等、随时知照。以期声势联络。毋稍大意。至商雒等处。与湖北毗连。应如何派兵防堵之处。即著王庆云妥筹办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、载岱奏、请将驻防官兵、调回本省防剿一折。现在南来贼匪。窜扰临清一带。自应严密防范。惟黄河两岸。正在防剿吃紧之际。此项兵丁。自未能撤回。该署副都统、于青州驻防余兵闲散内。拣选精壮五百名。训练可期得力。著即将存营兵丁。勤加操演。或再多选余丁。练习技艺。以资捍卫。务须实力整饬。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○以守御山东临清州城出力。赏都司武殿魁、守备刘凤祥、知州张积功、花翎。知县张槃等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以防守福建省城出力。赏副将赵殿元、参将贾开泰、同知保泰、娄浩、在籍御史郑元璧、花翎。教谕陈枬等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以福建漳浦、海澄、安溪、龙溪、四县城被贼窜陷。革知县周培、汪世清、代理知县陈凤音、县丞陈宗克、巡检吴炳鸿、典史杨明远、胡嘉斌、从九品黄𤈶职。　　

○甲寅。谕内阁、前因台湾道徐宗干、与该总兵恒裕、办理土匪。意见不合。徐宗干藉词称病。当将该镇道交部议处。并著有凤、王懿德、密查具奏。兹据奏称、台湾镇总兵恒裕、办事竭蹷。性情偏执。台湾道徐宗干、藉词引退。不免推诿。均未便再留本任。致滋贻误恒裕、著送部引见。徐宗干、已升福建按察使。著即撤任。仍交王懿德察看具奏。　　

○又谕、英桂奏、查明随同守城出力监犯、恳恩免罪一折。上年贼扰怀庆。屡于城外偷穵地道。经该县知县、提出监犯任随成等、设法察听。先后破地雷十二处。并焚毁贼营。帮同杀贼。俱属著有微劳。所有任随成等十五名。原犯罪名。均著加恩宽免。并著该抚察看。如果实在得力。准其酌量留营效力。　　

○又谕、富勒敦泰奏、军营潜逃跟役、请饬严办。并将山海关拏获跟役数目。开单呈览一折。征兵所带跟役。原以助兵力而备补额。该管官果能认真约束。何至任令纷纷潜逃。且恐逃兵畏避罪名。捏称跟役。尤于军务有关。著各路军营统带盛京官兵大员、严饬该管营总等、申明纪律。严行查禁。如有潜逃兵役。立即开写年貌通缉。务获以凭究办。所有该副都统单开拏解军营。及解交各本营跟役。即著该营认真查办。仍饬各地方随时严缉。其各省军营征兵跟役人等、如有潜逃情弊。著一并确查严行惩办。毋稍疏纵。　　

○谕军机大臣等、给事中仙保奏、官荒地亩、请开垦升课、以裕经费一折。据称道光年间。该给事中在张家口监督任内。曾见八旗官荒地亩。无人耕种。询之土著。佥称有可垦者。因工本甚钜。必须殷实商民。方能报垦。奕兴马厂。为八旗官荒地内肥美之区。如招商开垦。庶于国帑有济等语。现当经费支绌之际。筹款维殷。若如该给事中所奏。此项地亩数千顷。土润草肥。四至分明。与游牧并无妨碍。果能招集富商。开垦升课。于经费不无裨益。著华山泰、庆昀、按照折内所奏。派委妥员详细履勘。据实具奏。不得稍存畏难之见。一奏塞责。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵谕详勘该牧厂界址。惟赛尔地方。有私垦地三百余顷。与该给事中原奏四至相符。并询据该蒙古家奴等、佥称此项牧厂。招商开垦。伊等均愿迁移在厂内居住。其顷亩数目。碍难悬揣。俟开垦时。再行照例丈量奏报。下部议行。　　

○又谕、昨谕和春、福济、严防贼匪续行北窜。系目下最要关键。不得专以围攻庐州。为株守之计。竟置南北大局于不顾。兹据桂良奏、开州拏获奸细。及署提督张殿元所报、均有贼目催令安徽后起贼匪。由兰仪渡河之说。复据胜保奏报、大略相同。并据贼供、现来之贼。系伪西王所派。尚有伪翼王、伪东王、派来之贼未到等语。皖省逆贼。自攻破庐州。旋由蒙城至永城等县。折回砀山。乘间渡河。因闻庐州被攻紧急。后起贼匪。赶回安徽。其前起贼匪。由丰县连陷山东鱼台各县。复令贼众至庐州送信。约其分股北犯。该匪来往自如。毫无拦阻。和春、福济、驻劄庐州城外。徒拥重兵。城中大股逆匪。既未能设计歼除。即外来奸匪。又不能实力盘获。已属罪无可逭。现在贼偪临清。势甚猖獗。阜城余匪。亦未殄除。万一再有续来逆匪。偷渡黄河。剿办更形棘手。和春、福济、必当懔遵前旨。总以严遏贼匪续行北犯为要。秦定三、此时想已带兵驰赴正阳关。扼要堵击。但恐兵力尚单。不敷防剿。袁甲三、所带多系乡勇。不过随时剿办土匪。并未与逆匪接仗一次。能否得力。难以臆度。现在剿办逆匪。遏贼偷渡。北重于南。自应督兵扼守。移缓就急。著和春、福济、分兵围攻庐州。不得任令该逆出入自由。该提督统领重兵扼要严防。逆匪乘虚北窜。与秦定三、袁甲三等、联络声势。互相策应。和春总统全军。福济身膺疆寄。务当通筹熟计。以顾全局。傥逆匪再有续行渡黄北犯。和春等不能遏剿。惟有执法从事。决不宽贷。原供著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、恒春奏、请饬挑选官兵、豫备调遣等语。现在阜城逆匪。尚未歼除。南来之贼。又复窜扰临清。该逆被剿穷蹙。难保不肆行奔突。山西与直隶两省毗连。自应厚集兵力。以备不虞。著盛埙、即于缓远城驻防兵丁。及土默特各兵内。挑选精锐二千名。配齐军装。听候调遣。务当认真拣选。速筹妥办。不得稍有迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、续拨川勇入城助守。并豫筹防剿各情形。临清城外粮米无多。该逆断难久踞。东面及西北面。俱有官兵扼截。惟西南窜大名之路。如官兵追剿。无桥可渡。该大臣已饬修馆陶县浮桥。以备追剿。惟贼踪飘忽靡常。该处既搭浮桥。若不拨兵扼守。转恐贼匪借以偷窜。前据桂良奏、张殿元已抵大名。达年在开州东明一带堵御。并谕令该督、即饬双禧、穆辂、将所带官兵二千名。在清河威县驻劄。即系临清西面。该大臣均可酌量缓急。就近调遣。桂明此时想已带兵驰抵大名一带。泽潞之兵。亦已分起出山。并著飞催前进。李湘棻、由兰郯山路径赴沂州。如已行抵东昌。即可令在彼防剿。以杜逆匪南窜。其丰工蟠龙集地方。已叠次谕令百胜、王梦龄、严密扼守。并严谕和春、福济、于徐州前路。加意设防。毋令逆匪续行北窜。此时庐州尚未攻克。势难遽将兵勇全行撤退。已谕令秦定三、带兵驻劄正阳关。袁甲三、驻劄临淮。如果北路关隘。实力扼守。自可杜南贼续窜。现在临清盘踞之贼。必宜急图攻剿。万不可再令□嵎坚拒。该大臣所带之兵。虽不甚多。加以双禧、穆辂、桂明、张殿元、达年、及泽潞等处官兵。均归调遣。亦不得谓之单弱。且据称临清城中米粮充足。亦可设法接济军食。该大臣惟当激励将士。迅将此股贼匪。就地芟除。毋令再有窜逸。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令恒春将绥远城官兵一千名。派赴紫荆关驻劄。本日据恒春奏、遵旨迅饬前进一折。现在阜城贼匪。未就殄灭。而南来之逆。又复窜扰临清。经大兵痛加剿洗。难保不亡命狂奔。该处虽距易州较远。然亦不可不慎密防范。此项官兵。计已驰抵紫荆关。即著奕𬘡、溥吉、德春、就近统辖。妥为弹压。惟系驻劄紫荆关。豫备调遣之用。奕𬘡等、务当随时查察。不准率行征调。稍涉张皇。并知照恒春、将此项官兵经费。妥筹支给。至易州旗营、及绿营官兵。仍著认真训练。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、黄河天堑。为南北关键之区。节经严谕巡河督抚。及近河一带管辖各地方官。加意防范。及逆匪北来。仍令偷越。殊堪痛恨。昨据桂良驰奏、开州拏获奸匪。并张殿元所报、该逆竟有催令后起各贼。欲由兰仪渡河北犯之说。本日胜保奏报、情亦相同。并据逆供。现来之贼。系伪西王派来。尚有伪翼王、伪东王所派。现尚未到等语。是逆党众多。欲谋渡黄者。已非一起。朕前此早经料及。是以叠次谕令百胜、王梦龄、严防陆续偷渡。昨又谕令长臻、王履谦、杨以增、英桂、一体巡缉。惟贼情诡谲异常。或故作此虚声。使我兵专注兰仪一路。仍催趱后队。由丰工下游续行窜越。均属不可不防。胜保请防蟠龙集等处。未为无见。该处系皖匪从前经过之地。著百胜等、懔遵叠次谕旨。严饬文武员弁。实力邀击。不得任令贼匪渡河。又蹈覆辙。朕于百胜等、业经谆谕再三。若再疏懈。惟有执法从事。勿谓徐州前路。已有秦定三、袁甲三等、在彼堵遏。百胜等遂得再邀宽宥也。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○河南巡抚英桂奏、省城防守情形。得旨。汝岂能株守省垣。著察看情形。或东路。或北路。皆应亲往防堵。　　

○以福建台湾道瑞瑸、为按察使。　　

○调贵州镇远镇总兵官吕大升、为福建台湾镇总兵官。以前任云南腾越镇总兵官金刚保、为贵州镇远镇总兵官。　　

○乙卯。上幸西苑。　　

○御紫光阁。阅侍卫等骑射。　　

○谕军机大臣等、文谦奏、沧州为津南门户、请饬僧格林沁、分兵前往防守等语。前以静海独流贼匪。虽窜往西南。而天津防守。不容松懈。曾谕文谦、督饬各路兵勇。妥为布置。现在临清之贼。亟欲救援阜城。除冲要各隘口。派拨精兵驻劄外。其余邻近各州县。自应由各该文武。各就地方情形。设法防守。并督饬绅民。实力办理团练。以期保卫城池。联络声势。兹据文谦奏称、沧州等处居民惶惑。纷纷迁徙。请饬僧格林沁、派兵前往。现在阜城围剿、正当吃紧之际。断难分兵。沧州为津南门户。亦不可稍有疏忽。著文谦、仍遵前旨。饬令该处文武。严密设防。劝谕团练。以固众志而严守卫。并著多设侦探。如贼匪果有窜扰消息。文谦即可相机出境堵御。毋许观望不前。致有贻误。总之天津全郡防守事宜。朕已责成文谦督办。固不能以请兵一奏。意存推诿。总兵特克慎、署天津道钱炘和、亦属责无旁贷。傥文谦须往沧州等处。郡城防守事宜。即责成该镇道等、妥筹布置。毋稍疏虞。致干重罪。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○又谕、据文谦奏称、沧州为津南门户、请饬拨兵扼守等语。僧格林沁剿办阜城贼匪。是其专责。无论该逆由何路窜突。该大臣均不能辞罪。正不独沧州一处为然。况前次本有东面空虚之说。如果该逆伺隙而出。又将凭何剿办。目下大营兵力。能否酌分。应如何前剿后截。该大臣岂无成算。临清东北一路。虽有胜保驻兵扼剿。而西南一面。与直境毗连之处。仍须防其阑入。若不将此股穷寇。赶紧剿除。任其句结会合。僧格林沁、自问当得何罪。现在究竟如何围攻。何日可以歼灭。著僧格林沁迅即筹办速奏。勿谓叠次严旨。皆属具文。迁延贻误。致干重罪也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、载龄奏、探闻临清贼情、请派兵防守东安一折。临清东西南三面被围。经胜保督率官兵。极力攻剿。并叠次派令兵勇入城助守。城内米粮。亦尚充足。俟各路征兵到齐。定可将此股逆匪埽除。现在并无临清失守之信。惟逆匪意图抢船来津。如果被剿奔窜。亦不能不防其四处冲突。况阜城尚未收复。尤虞句结肆扰。该侍郎所虑东路防兵单弱。自系实在情形。惟京营官兵。万难再行拨调。载龄甫经出京。亦必知之。载堪所带兵、仅五百名。著饬令严密防范。勤加侦探。并著载龄、与文谦、随时知照。互相联络。如天津有警。或令载堪酌量移营前进。相机接应。载龄前奏、拟驻涿州。于东路声援。不无遥隔。京外东西各营。统归该侍郎节制。著严饬各营。多设侦探。务期节节有备。禀报确实。不得以讹传无据之词。率行轻信。何路有警。即赴何路应援。毋堕该逆声东击西奸计。本日已谕令巡防王大臣、悉心妥筹。果须调兵援剿。届时自能派员驰往堵御。该侍郎既饬天津河间各郡。严密防守。仍著与僧格林沁、胜保、军营声势联贯。妥为防范。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以骑射中箭六枝。赏庄亲王奕仁、黄马褂。命干清门侍卫德木齐扎布、在御前行走。干清门侍卫肃顺、在御前侍卫上行走。　　

○改铸江苏安东县知县印信。从巡抚许乃钊请也。　　

○予福建阵亡在籍员外郎杨继勋、知县其昌、何炳南、县丞李兆清、萧懋杰、游击恒寿、都司暨青云守备范作霖、把总朱伏豹、吴玉枝、黄清、师音、外委黄盛春、八品衔文童陈润渠、祭葬世职。文生崔尔芝等、赏恤如例。　　

○丙辰。谕内阁、胜保奏、进攻获胜大挫贼锋一折。逆贼窜扰临清地方。于该州城外。东西两面。扎立木垒。意图抗拒。经胜保于十二日。督兵进攻州城东北之林家园贼巢。各队兵勇争先攻扑。当将鹿角栅拉开。贼众情急。纷纷逃出。木城东面。复拥出二三千人。前来接应。我兵排列队伍。施放连环枪炮。立毙贼匪一百余人。该逆败退回巢。胜保复于十四日寅刻。派令副都统常亮等、带队前行。直攻州城西北之弥陀寺。该大臣亲督马队官兵。随后继进。逆众倾巢出拒。官军整队相迎。用连环枪炮。击毙贼匪一百余人。该逆抵死不退。我兵奋力合击。无不一以当百。贼众披靡。胜保复令开放神威炮。及随带二千斤铁炮。向贼队轰击。立见贼旗纷纷倒地。贼党拖尸溃奔。兵勇乘势追杀。复毙贼无数。余匪遁入垒中。我兵即时赶到。该逆未及开放枪炮。大兵一拥而进。扑入濠墙。复抛掷火弹。将该逆火药篓引烧。贼众自乱。士卒勇气百倍。刀矛并举。复杀毙贼匪数百人。余贼伏匿濠内。百计抵御。我兵放火焚烧。将濠内之贼。尽行烧毙。尸与濠平。其西关之贼。拥出千余奔救。复经马队官兵。驰往截杀。毙贼一百余名。余贼败退。共计杀贼一千三百余名。斩犯首级二百余颗。生捦五十余名。夺获大洋铁炮二尊。擡枪、鸟枪、刀、矛、器械、战鼓、火药、铅丸、黄边风帽、大小黄旗无算。其东北一带。亦经善禄督兵进攻。遏其救应之路。贼众扑出。我兵开放枪炮。杀贼多名。并将余贼击回。使该逆东西不能相救。此次攻破贼巢。大获胜仗。剿办尚为得手。著胜保、迅即乘此声威。督令带兵各员。一鼓作气。务将此股逆党。就地埽除。仍严饬崇恩、在城协力守御。内外夹攻。以期殄灭净尽。毋令穷蹙分窜。再滋蔓延。　　

○又谕、桂良、奏参带兵官员、不能约束兵丁一折。委散秩大臣穆辂、健锐营翼长双禧、管带京营官兵。赴清河威县一带。防剿逆匪。乃于经过地方。并不能严行约束。以致该兵丁等沿途骚扰。胆敢抢劫衣物。伤毙人命。并有殴伤官弁情事。实属大干法纪。著桂良、迅即饬属将滋事兵丁。按名提省。讯明后即行正法。以肃军律。仍一面派员前往安抚居民。妥为弹压。穆辂、双禧、均著先行摘去顶带。交部严加议处。仍暂留胜保军营。戴罪自效。傥再不知奋勉。著即严参治罪。所有穆辂、双禧、原带官兵。并著胜保、即行另委得力武职大员管带。毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、连日进攻获胜、并布置各路情形一折。已于折内严切批示矣。所称逆匪或仍盘踞。或图他窜。均系尚无把握之词。军情变幻靡常。移步换形。虽难豫定。岂有全无定见。能操胜算之理。逆匪之不至北犯。该大臣既以身任之。其回窜东南西南之路。仅能跟踪追剿。终非长策。前据奏称、必应就地芟除。自是正办。何以一经接仗。又称纵未能克日歼除。或不致大肆猖獗。直似幸其南窜。以为勉顾目前之计。甚不可解。现在兵勇云集。著胜保、即行乘胜进攻。务将此股逆匪。尽力歼除。不准稍延时日。逆匪精锐。既麕集东北西北两面。我军已将西北弥陀寺贼垒全平。其林家园贼众。势已孤立。何以善禄仅止击贼回巢。不即挥兵深入。如果两面同时并破。则向南夹击。自能势如破竹。此亦该大臣力所能为。并非朕苛于敦促也。李湘棻所带兵勇。因追贼不及。已折回徐州。厉恩官、已由茌平折赴曹州。剿办土匪。该大臣请饬李湘棻进驻东昌。而以包家楼、蟠龙集等处、责成厉恩官等。此时似难照办。若改令厉恩官赴东昌。李湘棻顾丰工。较省往返之劳。两面亦均有裨益。桂明抵洛阳后。业已遵旨渡河。若径抵大名。即可与张殿元等会合。西面设防之兵。无须如此之多。应令何人进剿。何人防守。即著该大臣迅筹拨布。单县刘家口一带。未免空虚。济宁州知州黄良楷、是否可恃。若令该知州先往严防。俟舒伦保行抵河南。即饬令舒伦保移兵进劄。亦可防贼续来之路。百胜等叠有严旨。谕令严扼河干。谅不敢再存玩泄。一切机宜。该大臣通筹全局。当能缓急兼权也。德勒克色楞所带马队。据僧格林沁十一日所发奏报、已饬赴营。何以至今未到。著加紧严催。不准再有延误。并将迟缓缘由。具奏。山西捐输银五万两。昨已据户部奏、仍拨解胜保军营。并由部奏催山东拨银十万两。著该大臣即行提催。以济急需。折内之批。暨此寄谕。该大臣若不畏国法。竟可置而勿论。朕自有办法。胜保想必知之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、攻破弥陀寺贼垒。并筹各路布置。得旨。仍应赶紧歼除。不准稍迟时日。若又令南窜。更难收拾。岂能待十余仗后。方可埽除。尔又云有隙可乘。必能速灭。是真空言耳。朕之焦虑。汝亦应悉。尚如是搪塞。是直欲身干重罪。难逃国法。朕为汝愧。朕为汝惜。　　

○江南提督和春等奏、连日围剿获胜情形。得旨。连日接仗。毙贼不过五六百。伤亡兵勇亦不少。可见并未得手。尚如是铺张何为耶。续有屡次寄谕严旨。令汝等兼筹北路扼窜以固全局。看来庐州实无克复之机。此时移缓救急。最为上策。亦非俾汝等避难就易。借口耽延。　　

○以直隶献、交河、隆平、沙河、赵晋深、七州县城被贼窜陷。革知县刘富春、吏目车志镕龚启后陈锦漪、典史黄瀚、刘肇昌祁世舒、千总冯三略、把总刘起鹏、史连升、外委冯振清职。均逮问。并革把总何钰、朱元凯职。州判蔡鸿勋等、下部议处。　　

○予安徽阵亡副将戴文兰、都司马良勋、把总陈绍贵、唐正魁、外委林世弼、六品军功杨烈光、候选同知邹汉勋、府经历艾延晖、从九品陈理堂、并已革布政使李本仁、祭葬世职。　　

○予山东阵亡知县张应兰、祭葬世职。如知府例。未入流鲁勉祭葬世职。如知州例。　　

○丁巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、本日阅看引见人员。刑部侍郎承芳、跪拜错误。且行一叩之礼。殊属非是。承芳、著交部议处。　　

○又谕、全庆、朱嶟奏、运河堤工缺口、请饬筹办一折。上年秋间。北运河上游北寺庄地方。河堤被水冲缺。现在海运米石。将抵天津。转运所关。自应赶紧堵筑。以利漕行。著桂良派委妥员。详细估勘。迅筹办理。毋稍迟误。　　

○又谕、庆惠、文瑞奏、遵议铸钱立票章程一折。户工两局。鼓铸钱文。向有旧章。此次准庆惠等捐铜铸钱。原以协济兵饷之不足。所请颁给印信。钦定局名。是欲于宝泉、宝源、两局之外。另立一局。殊属非是。著不准行。其余各条。均著照所议办理。宗人府主事钟岱等、准其差委。毋庸添设监督名目。以符体制。庆惠、文瑞、务当认真督办。以期有裨实用。不在铺张名目。徒事虚文也。　　

○谕军机大臣等、前因张亮基奏、初九日出队获胜。毙贼千余名。当经谕令胜保、善禄、崇恩、据实查明是否欺饰。尚未据该大臣等覆奏。本日复据张亮基奏称、连日进攻。每次毙贼数十人。十四日又轰毙贼目。并余贼数十人。复在杨家桥一带。亲督勇目李朝俊、手刃穿黄缎马褂贼目一名。系伪冬官副丞相许姓。勇目马进科、手刃穿红衣贼目一名。系伪检点郭姓。夺获大旗、及黄旗、擡炮、刀、矛、杂械、不计其数。乘胜将九家村、蔡家村、两处贼巢烧毁。约计毙贼二千余人等语。所奏是否铺张入告。攘功自居。仍著胜保、善禄、崇恩、秉公确查。据实具奏。不得以参奏在先。稍存回护。张亮基原带练勇二千人。谅已遵旨派员管带。以资攻剿。张亮基现已发遣。该勇等必须统带得人。方可随时驱策。现在大兵云集。德勒克色楞所带马队。计亦到营。著胜保、即督饬各路员弁兵勇。乘胜进攻。出奇直捣贼巢。与崇恩设法内外夹攻。务期悉数殄灭。不准稍稽时日。傥再藉词延宕。惟有执法从事。决不宽贷也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、收复岳州。贼船下窜。曾国藩、已由长沙省城跟踪追剿。当经谕令台涌、派员提催。不准青麟等截留。原以楚南道路虽通。楚北贼氛尚炽。必须乘胜东下。将汉江一带贼匪。全行歼灭。以次肃清长江。为埽荡东南之计。非谓岳城既复。即可置北省为缓图也。本日据曾国藩奏、摉捕湖汊。并剿办崇通股匪各情。是水军虽已抵岳。而驰赴下游。尚无确期。现在湖北贼情吃紧。不但汉口、汉阳、亟应克复。即孝感等处。亦岂宜久任狓猖。况云梦、应城、退窜之贼。尚在涢口上下盘旋。台涌兵力过单。未能兼顾。襄阳、武胜、均属扼要之区。既未便移兵助剿。其前调松潘、建昌、两镇官兵。迄无抵荆消息。布克慎所带东路弁兵。数止千名。即陆元烺派拨罗玉斌管带之防兵五百名。练勇五百名。全到湖北。仍须有水路炮船。方能夹击。据官文、贵升所奏、荆河已有逆匪船只。该处守城兵仅八百名。沿河沙市梭缉之马步队各兵。亦不过千余。鄂省兵勇如此单弱。岂可仍在上游迟滞。著懔遵前次谕旨。迅赴湖北。先清江汉。与台涌等联络声威。毋再延缓。其湖汊藏匿余匪。想已无多。著骆秉章、严饬地方文武。实力摉捕。崇阳通城各匪。盘踞未久。当易扑灭。著即饬胡林翼等、分投剿办。曾国藩所统水勇。既不准青麟等留守武昌。若骆秉章欲藉曾国藩为保障。任意牵留。朕亦不能宽宥也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣琦善奏、六合、仪征、浦口贼船、击退获胜。并督攻瓜州情形。得旨。汝在瓜州。仅能扼其北窜。恐日久稍有怠玩。所关非细。著督饬艇师、暨各营将弁。迅克瓜州。俾南贼不能北驶。为要。又奏、探闻金陵贼船情形。并严防奸细投诚。批。虽各处情形。未能尽同。然观汝在扬州。尚无大挫。可见投诚难于尽信。总在办法得宜。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、阜城东面一律拨防。并设法解散胁从。得旨。览奏虽小有斩捦。而毫无把握。岂竟待其逃窜耶。僧格林沁、自今年新正。屡次追杀逆匪。尚知奋勇迅速。何近日顿易前辙。饰词搪塞。现在玉明等、已运炮前往。惟斤两太重。行走迟滞。断不准老师以待。致误机宜。　　

○以国子监祭酒奎章、为詹事府詹事。降调工部右侍郎锡龄、为光禄寺卿。　　

○以防堵江南六合贼匪出力。千总秦怀扬、以守备先用。　　

○戊午。谕军机大臣等、胜保、崇恩、先后驰奏、逆匪于本月十五日夜、复用地雷轰陷临清州城各一折。览奏曷胜愤懑。逆匪自窜入东境。金乡等县。叠遭蹂躏。兹复攻陷临清。大肆猖獗。该处为水路总汇。几于防不胜防。傥该逆乘势北犯。虽有胜保等督兵极力阻遏。而贼众兵单。势难分投堵截。刻下阜城之贼。业经穵濠围困。因该逆坚匿不出。竟至一筹莫展。无计可施。前据胜保奏、曾调宛平、房山、两县煤窑匠役。于阜城东北村内。令其开穵地道。以便暗用地雷。功尚未就。密交庆祺妥办。未知究竟如何。逆贼屡次攻陷城垣。俱用地雷。是其惯技。何以我兵竟不能以此破贼。僧格林沁、务当通盘筹画。即将阜城余匪。设计歼除。如能迅速奏功。则督兵直赴临清会剿。非但可为胜保援应。实所以保全大局。傥蒇事稍迟。致该逆潜通消息。或有句连。必致更难措手。现已令玉明等、解炮赴营。计日可到。僧格林沁、自王家口追贼。屡次获胜。洵属奋勉。何以抵阜城后。劳师糜饷。至于此极。朕实不解。时事至此。犹不黾勉图功。迅速蒇事。以顾全局。该大臣平日以忠直自诩者。固如是乎。僧格林沁接奉此旨后。应如何设法进攻。直捣贼巢。为移兵赴援之计。使逆匪不得句结为患。筹画万全。迅速具奏。方不□朕倚任之恩也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据崇恩、胜保、先后奏称、逆匪用地雷轰陷临清州城各一折。览奏曷胜愤懑。逆匪窜距临清城外。经该大臣督兵进剿。屡获胜仗。复添派兵勇入城助守。且该州北门外。并无贼匪。尽可内外策应。何至任贼复用地雷轰陷城池。胜保、善禄、统领重兵。救援州城。岂得以无守土之责。藉词诿卸。崇恩本在城内。不知督率文武兵民。同心固守。辄至城外胜保军营。意图趋避。致令阖城生灵。惨遭荼毒。该大臣等贻误之罪。均无可辞。临清州城。粮米军械颇多。逆匪势必□嵎久踞。桂明行过兰仪。计日可到。德勒克色楞、已带兵到营。著该大臣等、即督饬官兵。设法进剿。迅将城外贼垒。尽数刬除。勿令该逆恃为掎角。庶可四面兜围。亟图克复。逆匪诡谲异常。且意在救援阜城之贼。胜保统领全军。尤应防其水陆北窜。其东昌济南一带。即责令崇恩、严饬地方文武。妥为布置。该大臣等、务当迅图进剿。以赎前愆。傥不知奋勉。致此股逆匪久踞临清。或肆行窜扰。国法具在。岂能屡邀宽典耶。城中文武下落。及张亮基所奏胜仗。著迅速查明据实具奏。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕令德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、粤省解部银两、现已陆续启程、请饬沿途各督抚妥为护送、毋得再行截留等语。此次广东解京银两。系部库急需之款。该委员等业已陆续起解。非由江西绕道浙江。必须由楚达豫。方能抵京。著湖南、湖北、江西、浙江、江苏、河南、山东、直隶、各督抚。于粤饷入境之时。饬属探明何路可行。速即派拨员弁兵役。妥为护送。催趱前进。断不准藉词道路梗阻。擅行截留。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪北窜。均由河岸偷渡。叠经谕令沿河各督抚、严密防范。本日据胜保奏、贼由丰工渡河。用渡船及木筏偷渡。十日之久。始行渡竣。官兵毫无拦阻等语。黄河为天险要隘。如果认真稽查。贼匪岂能飞渡。现在皖省之贼。窜扰临清。以致州城失陷。北路军情。万分紧急。若南路贼匪续有窜逸。畿辅地面。何日得以肃清。著王履谦、长臻、杨以增、崇恩、英桂、及百胜、王梦龄等、懔遵叠次谕旨。严饬地方及河工文武各员。分段设防。并著将每段派兵若干名。列炮若干位。绘图贴说。迅速具奏。并闻贼匪偷渡时。每起不过数百名。乘零星半渡之时。用炮轰击。不难尽数歼除。何得借口于贼多兵少。任听从容扎筏。陆续偷渡。自此次申谕之后。傥再稍有疏虞。贼由何处偷渡。即将该管员弁。及各上司。以军法从事。决不宽贷。前次贼由丰工渡河。该处何段系何员专管。著杨以增等、迅即查明指名参奏。将此由六百里加紧谕知王履谦、长臻、杨以增、崇恩、英桂、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○又谕、本日据裕瑞奏、派兵接防、复密陈防兵不可轻动各等语。川兵节经征调。内地营分。固有兵单之患。然谓赴楚无济。不如留川较为得用。尚是区分畛域。未识近日湖北情形。连日接台涌、官文、贵升等奏报、汉口、汉阳、孝感等处、贼势甚属猖獗。即云梦、应城、退出各贼船。仍在涢口游驶。其上游荆河一带。已有逆匪船只。且崇阳、通城、两县。据曾国藩奏、亦均被贼占踞。是鄂省贼多兵少。援应刻不容缓。裕瑞奏请免调。殊未顾及大局。著仍遵前旨。迅饬双保、福炘、带兵东下。迅速迎剿。该督既有接防之议。著一面与乐斌、万福等、筹商。飞派守备姚安邦、都司何庆元、管带各兵。归傅昆、德恩、统领赶往巴东等处。接办防堵。勿再游移。更致延缓。据奏该逆欲分股由金口、窜扰天门。由襄河窜扰荆宜。则夔巫所属。亦应严防。总之由楚入川。途径纷歧。不但巴东、利川、为全蜀藩篱。宜筹堵守也。裕瑞、务须外援邻封。内防土匪。不得以兵力未能有余。藉词推诿。所有军行器械、火药、钱粮、仍著督率杨培等、悉心筹备。源源接济。以应军需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因僧格林沁奏、贼氛偪近、请饬将各州县罪犯、迅速办理。当谕令桂良、饬属分别正法减等。为先事豫防之计。兹据奏、酌核犯罪情节。其谋、故、凶盗、拒捕杀人重犯、法无可贷者。拟即正法。至情有可矜、及例应缓决各犯、拟即减等。并将向拟情实免句之犯。开单请减。均著照所拟、分别权宜办理。本日据胜保等奏、十五日夜。贼用地雷轰塌临清州城失守。直东毗连要隘。必须加意严防。张殿元、驻劄大名。并清河、威县、各处防兵。是否足敷堵剿。此外扼要处所。应如何添兵防守。著桂良妥速统筹。与胜保等随时知照。毋得稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、请饬沿河地方分段严防。得旨。屡次有旨防河。尚有此失。若分段设防。或可能抵续渡之贼。　　

○以山东临清州城被贼攻陷。革钦差大臣正蓝旗汉军都统胜保、绥远城将军善禄、山东巡抚崇恩职。命剿贼自效。　　

○己未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、惠亲王、恭亲王奕亲王衔定郡王载铨奏、试铸铁钱有效、请旨办理一折。现在户工二局。所铸大钱。业已畅行。更得铁钱相辅。国用民生。当可益臻饶裕。著惠亲王等、悉心详定章程。添炉鼓铸。总期与现用铜钱。并行不滞。所拟设厂安炉各款。均著照所议办理。　　

○又谕、胜保代递编修李载熙封奏时事十二条。朕详加披览。虽系按切时势。并无筹办之法。其尚堪采择之处。如请于近京要地。屯劄重兵。天津兵勇。勤加操练。及储备粮食各条。较有实际。业已早见施行。到所称督抚但保省垣。州县但顾城池。请严定入境越境罪名一条。地方文武。于贼匪窜扰之时。若但知株守一城。任贼过境。断不能因其并未失陷城池。稍从末减。著带兵大臣、及各省督抚、于贼踪阑入处所。核实严查。随时参奏。不得迟延疏漏。致不肖官吏。得以掩饰弥缝。幸逃重罪。其坚壁清野一条。原为民闲自为捍卫。朕谆谆诰诫。至再至三。遇有办理得力之员。破格超迁者。亦复不少。该编修所请妥议建筑碉堡章程。著各省督抚、严饬地方官绅、各就本地情形。斟酌妥办。实力举行。不得有名无实。视为具文。至中外大小官员。狃于积习。巧饰因循。弊端百出。实堪痛恨。虽叠降严旨。力加整顿。四载于兹。尚未能尽革颓风。当此时事孔艰。尔大小臣工、尚复不知振作。洗刷精神。食禄苟安。天良安在。其所称下罪已以激忠义。一满汉以示大公。一事权以重责成。求贤才以支大厦。类皆空言激论。无补时艰。朕即位之初。下诏求贤。广开言路。复特颁手诏。痛戒因循。原期中外臣工。咸喻朕孜孜求治之至意。力挽积习。以副委任。总之事事惟求实际。并不愿以言感人。崇尚虚文也。满汉臣工。从未尝稍存歧视。委任将帅。简畀封疆。亦皆信任勿疑。何至事权不一。至所称由科第出身者。读书明理。断不至或生异心。即他途入仕之人。亦应稍知臣节。稔知利害。何至甘心从逆。自取灭亡。览奏殊堪诧异。朕赏功罚罪。一秉大公。该编修之奏。何由而出此。委系心有所疑。故为此语。徒博虚名。又所称酌用挑卖井水之夫。稽察奸慝一条。尤属不成事体。可笑之至。其余所称。亦多窒碍。均毋庸议。该编修本无言事之责。所奏又非机密重情。辄递封章。并以记名御史列衔。实属有乖体制。嗣后不应奏事之员。有必须上陈事件。仍著懔遵前旨。具呈本管官代奏。不得率行封口。致违定例。　　

○又谕、前据载龄奏、拏获土匪张海龙、讯出伙犯、开单请饬查拏一折。当交顺天府、严拏务获。解交载龄军营讯办。兹据该侍郎奏称、迄今二十余日。并未解到一犯。亦无回文声覆等语。以特交查拏之案。如此因循疲玩。其平日之缉捕废弛。已可概见。著顺天府兼尹、府尹、仍遵前旨。严饬所属。将此案逸犯。赶紧严拏务获。解往讯办。无任一名漏网。傥仍前玩误。致令该犯等闻风远扬。即将该地方官从严参办。毋稍瞻徇。　　

○谕军机大臣等、昨据胜保、崇恩、先后驰奏、逆匪于十五日夜、用地雷轰陷临清州城各情形。览奏焦灼之至。已将胜保、善禄、崇恩、即行革职。仍令戴罪自效。迅即督兵围剿。严扼北犯。并严谕僧格林沁、务将阜城穷寇。及早设计歼除。免致逆匪句结。惟贼势猖獗至此。北路情形。万分紧要。京外东西各营。统归载龄调遣。著该侍郎、随时审度机宜。统筹守御。尤应多设确切侦探。随地密拏奸细。毋致稍涉空虚。方为妥善。文谦前奏、天津沧州一带。兵力单弱。并著载龄、设法兼顾。仍与僧格林沁、胜保、桂良等、联络声援。妥筹布置。文瑞业经驰赴固安。所有载龄现审未结案件。著俟文瑞抵营后。即移交审办。其关涉军务事件。仍归载龄节制。以一事权。军情变幻靡常。该侍郎应否移营防堵。务须熟筹缓急。斟酌办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、载龄奏、拏获习教人犯、拒捕逃脱、请饬严拏惩办等语。据称盘获习教人犯傅降一名。供称给胡林村鲍四即鲍飞、送信。业经官兵将鲍四拏获。不料胡林村匪徒。竟胆敢聚集多人。将官兵打伤。夺回鲍四。实属不法已极。该犯傅降、由安肃县前来。据供安肃宝坻等处。俱有习教之人。难保无贼匪暗相句通。窥探消息。此等邪教。固不可操之太蹙。亦岂可因循疏纵。养痈贻患。著桂良、密派得力员弁。前赴胡林村。将鲍四、及打伤官兵之匪徒、缉拏务获。归案严行惩办。其安肃宝坻等处习教民人。并密饬地方官随时查访。妥为弹压。消患未萌。载龄原片著钞给阅看。至该督所请饬令吴廷栋、赴永定河道本任之处。现在阜城贼匪。尚未歼除河间地方甚关紧要。吴廷栋、著仍留河间。办理防堵团练事宜。俟直隶军务告竣。再行交卸。所有永定河道员缺。著该督派员暂署。即饬督办漫口工程。勿稍贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、载龄奏、官兵拏获习教匪犯、仍被夺回、请饬严拏等语。据称拏获习教人犯傅降一名。供称给胡林村鲍四即鲍飞送信。经载龄派兵前往宛平固安接壤之胡林村。将鲍四拏获。被该村匪徒聚众夺回。并将官兵打伤。实属目无法纪。著贾桢、杨霈、督饬所属。将鲍四即鲍飞、并夺犯殴差各犯。迅速严拏务获。归案审讯。按律惩办。至傅降供称、安肃宝抵二县。均有习教匪徒。畿辅重地。岂容此等奸匪。潜行溷迹。著贾桢等、密饬宝坻县、严密查防。固不可操之太蹙。亦不可讳饰消弭。酿成后患。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以两淮盐运使谭廷襄、为山东按察使。暂留直隶、办理天津海运事宜。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。三月。庚申。谕内阁、自逆匪窜扰以来。所过州县村庄。无不惨遭蹂躏。曾经叠降谕旨。令各省绅民。办理团练。既可保卫身家。又可随同官兵剿贼。近月以来。屡览军营奏报。各该处绅民人等。或杀贼被害。或殉节捐躯。实属深明大义。均堪悯恻。著各路统兵大臣、暨各该督抚等、迅速查明。凡逆匪经过地方。乡团绅民人等、有能奋勇剿贼者。随时分别保奏。朕必立加优奖。其阵亡乡勇。除随同官兵打仗。例得请恤外。其有激于义愤。杀贼陨身者。无论防剿逆贼土匪。悉准令绅民于各该地方。建立总坊。一并题名。并从祀各州县忠义祠。以昭激劝。将此通谕知之。　　

○又谕、和春、福济奏、督兵进剿、连获胜仗一折。自二月初四日。该提督等移营三里冈之后。叠据奏报。均经获有胜仗。每次歼毙逆匪。自一千数百名、至三四百名不等。本日复据奏称、本月初十日。派拨兵勇。分门进攻。和春与秦定三、往来督战。福济带领官兵。各路接应。该逆突于北门冲出五六千人。势甚凶猛。官兵分三路迎击。全玉贵亲督中路官兵。左路郑魁士、右路江忠信、复分投抄袭。热河、宣化、密云、吉林各兵。并力向前击杀。贼众大败。溃奔入城。十三日。北门逆匪、复乘官兵开穵营盘。突出四五千人。直前攻扑。秦定三一面于营内连放大炮。一面出营攻击。和春复饬郑魁士等、由后路抄袭。会合一处。并力攻剿。毙贼无数。该逆复从东门扑出千余人。意在乘虚窥伺。福济当饬游击嵩瑞等、直前迎剿。毙贼数十名。统计两日。夺获旗帜、炮械、铅药等项。不下四五百件。庐州逆匪。连次被剿。势已渐蹙。复经此次痛创。逆胆已寒。著和春、福济、迅即督饬兵勇。克复郡城。毋再迁延时日。总兵全玉贵、守备江忠信等、均能不避矢石。身受重伤。实属奋勇可嘉。果能始终出力。迅奏肤功。朕必加以懋赏。逾格施恩也。　　

○又谕、崇纶、青麟奏、武昌击贼获胜一折。贼匪盘踞汉阳汉口一带。叠经崇纶等督令兵勇。焚毁江面贼船多只。先后毙贼无算。该逆复于初四日。游驶渡至半江。即经已革总兵杨昌泗、出队迎剿。崇纶等登城督饬兵勇。施放连环枪炮。逆贼头船。胆敢冒死登岸。经崇纶等飞调川勇截杀。齐声呐喊。立毙长发贼二百余人。割取首级十余颗。夺获器械多件。江面各船。亦被枪炮击毁多只。其汉阳以上鹦鹉洲贼船。亦经游击侯凤岐、千总陈庆有、用炮船全行击退。初五日。复经崇纶、青麟、密饬侯凤岐等、督带大小炮船。渡江直扑对岸贼船。连放火箭火弹。贼众惊溃。扑水溺毙者甚多。两次水路合击。剿办尚属得手。即著青麟会同崇纶、严饬带兵员弁。并力进攻。以殄妖氛。所有在事出力人员。并准酌量保奏。毋许冒滥。　　

○又谕、桂良奏、查明驻防官兵妇女、殉难请恤一折。上年贼陷沧州。城守尉德成力战阵亡。业已降旨优恤。其防御四员。骁骑校四员。副骁骑校八员。均同德成力战阵亡。德成之妻、同时殉节。又披甲兵四百十名。养育兵十名。闲散三百九十名。殉难妇女一千八百三十七口。幼丁四百八十名。或临阵捐躯。或杀身全节。义烈之气。可泣鬼神。妇孺何辜。罹兹凶惨。满洲旗仆。深明大义。临难效忠。毅然不夺。嘉叹之余。尤深怜悯。均著加恩交部从优议恤。以奖忠烈。其现存兵丁。仍著照旧支给钱粮。妥为安置。笔帖式双魁、既查无捏饰。规避情事。著毋庸议。　　

○又谕、袁甲三奏、剿办捻匪、连获大胜一折。安徽颍州各属。经粤匪窜扰之后。各路捻匪。纠约啸聚。伪托粤贼。竖旗谋乱。所有河南永城、与亳州、蒙城、及外来各捻首。合为大股。以义门集为总巢。临湖铺为分窟。恣意焚掠。横行无忌。声言三月初六日。焚烧张村铺。经袁甲三先期赶到。饬派同知朱维屏等、出其不意。直捣临湖铺巢穴。先于湖口安设枪炮。分兵绕湖行走。逆匪三千余人。于集北排列抵敌。该文武督率兵勇。一拥向前。扑进贼队。该匪四路奔窜。我兵追赶十余里。杀贼三百余人。该给事中带兵进偪匪巢之南。探闻雉河集、与义门集捻匪。声息相通。于初九日整队。直抵雉河集。该处捻匪。先行逃往义门总巢。我军声言移向他处。是晚仍复潜回雉河。该匪果由义门。乘夜直扑雉河军营。并分股欲由河北抄袭兵勇之后。该文武先将船只。挽系南岸。候补直隶州张家驹等、一面守护粮台。一面备敌河岸。候补参将朱连泰等、分督兵勇出集。至马家楼地方。匪众万人。蜂拥而来。我兵分三路迎击。该匪抵死不退。复于南北分股前来抄袭。意图围裹。势甚危急。该文武督饬兵勇。各按各营。分路扑杀。自辰至午。鏖战两时之久。人人奋勇争先。杀贼二百余人。该匪力不能支。向后撤动。兵勇奋力穷追。约计二十余里。刀矛并进。复毙贼六七百名。内有骑马执旗捻首、二十余名。前后夺获大炮、擡炮、六十七尊。擡枪、刀矛、挡牌、火药、铅丸无数。伪太平天国金四正将军大旗一面。将帅龙虎等旗二百余件。追至涡河渡口。该匪争渡。自相践踏、及落水死者。不计其数。复击杀一百余人。生捦十三人。兵勇受伤者、仅二十三名。义门贼巢。剿洗一空。余匪藏匿寺儿集、观音堂等处。为数无多。颍属捻匪。经此大加剿办。获讯犯供、首要多已就戮。匪众闻而胆寒。该给事中督办有方。所有在事出力文武员弁。及团练绅民义勇。均著准其酌量保奏。现在徐广缙、已将永城以南皮家集、苏家阁、一带捻匪剿败。著该给事中知会联络。摉捕余匪。务期净尽。勿留余孽。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、十七日进攻贼垒、杀贼情形一折。前因临清失守。将胜保等革职。责令迅图克复。该大臣前奏、反复辩论。总以并无守土之责为词。尚谓不分畛域。迥非平日勇于自任、所向无前气象。姑予薄责。不即加罪。原冀其稍知愧奋。刻即图功。乃本日所奏、十七日进攻东面贼垒。不过毙贼二百余名。迨将濠内贼匪。全数歼毙。亦未将贼垒及时攻夺。空言积愤。于事何济。且据称、城内仓廒、及积粮处所。均为知州张积功、都司武殿魁焚毁。该逆失望。仍分聚城外关厢。是城中贼匪无多。所赖关厢村庄、为掎角之势。若不赶紧设法。将城外贼巢。尽行平毁。使该逆不能互相援应。则州城终难克复。顿兵日久。师老力疲。又必复蹈故辙。势将不可收拾。桂明于十八日已抵大名。仍著胜保飞调到营。并分催各处大炮。迅速运到。查照前降谕旨。另派得力大员。将双禧、穆辂之兵。迎提统带。酌量地方驻守。扼贼窜路。计各路征调之兵。将次到齐。德勒克色楞、崇恩、分驻西南及东路。其东南一路。必应顾及。况东昌郡城。亦商贾辐辏。素称饶裕之区。岂可稍有疏失。必俟该逆窜往。再筹尽力追击。已落后著。前谕、以李湘棻业经由沂州折回。即令防守丰工蟠龙集一带。厉恩官带兵北行。即饬驰赴东昌。该大臣可以就近调遣。察其兵力。是否足资扼截。令即堵守临清东南之路。总之该大臣固当严扼贼匪北窜。仍须面面兼顾。迅即力图攻剿。收复州城。毋再迟延。致干重典。琦善奏、贼匪假冒官兵各情。不可不严加查察。以免堕贼奸计。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕令德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、琦善奏、三汊河官兵。未能撤回山东。并剿毁老河影泗源沟匪巢、各折片。现在贼陷临清。所调各路官兵。将次到齐。已命胜保等、尽力攻剿。迅图克复。若俟山东官兵调回。亦属缓不济急。且淮北情形吃重。虽有袁甲三、秦定三、分驻临淮正阳。仍令和春、福济、统筹兼顾。力杜逆匪北窜。所有河州西宁官兵。未必能调赴扬州。其张亮基请调回山东官兵。亦著毋庸调回。仍留三汊河、交琦善调遣。此项山东兵。前据张亮基奏、据安勇等禀称、日久并未见仗。情切思归。现经仍留汝营。能否奋勉。殊难豫料。著随时激励用之。逆匪窜踞瓜州。为日已久。岂不能迅速埽除。稍纾朕南顾之忧耶。其老河影、泗源沟、两处枭匪。此次大加剿捕。办理尚属得手。著该大臣严饬李志和等、趁此声威。埽除净尽。勿留余孽。至江面艇船。并著随时调度。水陆合击。前据叶名琛奏、广东雇备之红单炮船。已饬令陆续放洋。此项船只。一入长江。更可助剿得力矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、金陵叠次筹攻。请调广东福建官兵助剿。并镇江两次攻剿情形各等语。现在阜城逆匪未除。皖豫之贼。复由丰工渡河。连破金乡等处。直窜临清。本月十五日夜闲。州城失守。北路情形。万分紧急。惟望金陵及早收复。埽穴捦渠。兹阅向荣奏报、金陵叠次筹攻。均未得手。镇江亦不得谓之胜仗。该大臣务当先就现有兵勇。设法进攻。将金陵及镇江城池。次第速筹收复。则皖豫贼匪。有所牵制。自不至续行北窜。北路剿办。较易为力。向荣身膺重寄。具有天良。岂得借口兵单。听大局之败坏。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据崇纶、青麟等奏、武昌连日击贼获胜一折。汉阳汉口一带。逆＜舟宗＞游驶江面。意图直扑武昌。此次水陆交战。尚能稍挫贼锋。省城现存兵勇。约有万余。兵力不为单弱。青麟等惟当鼓舞士气。激励民心。一面妥筹守御。一面设法剿洗。乃叠次奏报。总以外援不至为词。且以台涌未能由德安分兵到省。徒深焦灼。该抚等祇知顾一省垣。其江北肆扰股匪。岂可置之不办耶。台涌随营兵勇。收合堵城残败。不过二千余名。以之分剿云梦、应城、孝感等处贼众。仅能以少击多。万一趋兵南下。而该逆伺隙北窥。全局所关。与武昌一省。孰轻孰重。况江面全为贼踞。该督又岂能飞越而渡。即令统此二千兵勇。全数赴鄂。视省中现有官兵。所增亦属无几。青麟等于军情缓急机宜。何不加忖度如此。朕统筹大局。总以肃清江面为要。但使江路一通。不独武昌南北两岸。联为一气。即上下游纷窜逆匪。亦易于次第歼除。台涌节制两湖。无论何路剿匪事宜。均应熟筹兼顾。相机而行。荆州一带筹防。是否严密。孝感、汉阳等处。如何督率进攻。布克慎以获咎大员。特恩派令带罪杀贼。著即饬令分投进剿。以期稍赎前愆。本日青麟单衔奏报。亦不过沥陈剿办逆匪之难。毫无实济。现值贼匪猖獗。处处剿办。皆属紧要。岂独武昌然耶。青麟身任巡抚。责无旁贷。崇纶系特留帮办防剿之员。亦岂能置身事外。务即审度事势。堵剿兼筹。仍设法与台涌联络声援。及早埽荡。傥稍有疏虞。或藉词豫为诿卸地步。朕必重治其罪。决不宽贷。至屡次奏称、所发折件。均未接到谕旨。著台涌迅速就近饬查。是否驿递迟延。青麟亦当设法差人迎提饬催。岂能宴坐以待。致误事机。将此由六百里加紧谕知台涌、青麟、并谕令崇论知之。　　

○又谕、和春、福济奏、连日进剿获胜一折。此时克复郡城。固为该提督等专责。而逆匪攻陷山东临清。扼贼续窜。尤关紧要。前经叠降谕旨。令和春等拨兵交秦定三、迅赴正阳关霍邱一带。严杜贼匪西北窜路。并令袁甲三进驻临淮。以遏东北贼冲。谅和春等接奉前旨。必不敢迁延迟误。本日据袁甲三奏、遵旨驰赴临淮。折内有探闻霍邱土匪狓猖。该县剿捕被害。仅有典史闭门固守之语。如果属实。则霍邱危在呼吸。傥逆匪乘衅句结。势必不守。该县与六安接壤。为正阳关之掎角。此处一有疏虞。则正阳亦难固守。现据和春等奏报胜仗。秦定三尚在行闲。是直坐拥重兵。竟置全局于不顾。著即派拨兵勇。迅交秦定三、克日统带启程。不准稍有耽延。傥令逆踪再有窜越。或致六安之贼。窜及霍邱。彼时再以正阳难守为词。朕不但将秦定三立正军法。即和春、福济、亦必从重治罪。现在六安、舒城、桐城、安庆等处。逆匪均不甚多。祇因大兵专顾庐州。人无固志。以致该逆肆意往来。若秦定三移兵正阳。或援霍邱。或攻六安。时时出贼不意。慑以兵威。不但贼难他窜。即庐城攻剿。亦较易得手。前有旨、令青州副都统常清、将所带青州驻防兵。进劄黄河两岸。本日据向荣奏、已于初八日。派贵州兵一千名。前往徐州。自系未知秦定三进防正阳。此项官兵。若径赴徐州。道路又形纡折。著和春等飞提迎催。即交秦定三统带。但不可坐待此兵。致误事机。仍著先拨官兵数千。速令秦定三驰往。不准稍有迟延。又据琦善奏、逆匪改换服色、希图他窜等语。著和春等随处盘查。严加防范。毋堕该逆诡计。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕知和春、福济、并谕秦定三知之。　　

○又谕、袁甲三奏、遵旨进防临淮。并统筹全局一折。皖省情形。败坏至此。专恃庐州城外一军。即使计日克复。亦已骤难收拾。该给事中所奏。援颍郡以固正阳。实系紧要关键。本日已严谕和春等、多派精兵。交秦定三统带前往。复谕英桂、即饬牛鉴进驻颍州矣。袁甲三现办捻匪。如大致已定。即应迅赴临淮。该处距宿州不远。声势尽可联络。凤阳定远等处土匪。均著随地剿办。亦不必专驻临淮。致成株守。至淮河上下。如何设法疏通。总当力筹妥办。不得诿之正阳阻滞。下游徒劳无功也。现据和春等奏、已饬署臬司恩锡、督带兵勇。前赴临淮。所带之兵。究系若干。就现在情形而论。似临淮之兵。多于正阳。而正阳之防。重于临淮。该给事中既能统筹全局。即可与秦定三、和衷商搉。互相策应。据称、近日正阳关以南民情。被贼煽诱。竟至有甘心从逆之辈。总由安庆、舒、桐、六安一带。官兵不能兼顾。土匪乘机句结。以致胁从日久。几与逆匪相安。此时惟有力遏庐州、临淮、正阳、霍邱等处要隘。以图进攻。大军风声所到。不特杜贼北窜。即从逆匪徒。亦可闻风稍为敛迹。转移之术。惟在随时相机筹办。不可诿之时事难为也。至奸细接济庐州之贼。必应严为断绝。著即督饬带兵文武。实力摉拏。不准疏懈。据琦善奏、逆匪改易服色。希图他窜。难保其不随处溷迹。尤应实力防范。以免堕贼奸计。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏、皖省霍邱一带。土匪狓猖。其地距颍州甚近。郡城紧急之至。请饬牛鉴进驻颍州。以壮声威等语。牛鉴本在陈州。前经谕令英桂、督饬该员等、严防要隘。现既颍郡吃紧。若有疏虞。则皖豫处处可通。归陈等处。亦甚可虑。著英桂即饬牛鉴、带领兵勇。克日驰赴颍郡。以资防剿。袁甲三现赴临淮。庶彼此声势联络。固皖省之藩篱。即以保豫疆之门户。桂良前奏、有贼催后起、由兰仪续渡之说。已谕该抚与王履谦、长臻等、严饬梭巡。慎密防守。现在贼陷临清。势甚猖獗。阜城余匪。亦未歼除。若兰仪河口。再任贼匪续渡。该抚自问当得何罪。又据琦善、探得贼匪有改换服色顶带、伪充官兵、希图窜扰邻省等语。著英桂严饬地方文武员弁。分兵哨探。认真查察。不可堕其奸计。至彰德卫辉等处。近接大名。距临清不远。亦当赶紧设防。昨据邵灿奏、彰德地方。官民团练。尚堪自卫。其卫辉地面。则团练寥寥。殊不足恃。著即督饬该处文武。严密防范。并督率绅民。实力团练。毋稍疏懈。英桂现时究竟曾否出省。并归德、信阳、两路防堵情形。作何布置。著即统筹全省大局。随时奏报。断不可株守省垣。致滋贻误。琦善片并著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨经降旨、谕令曾国藩、迅由岳州统领舟师。驰赴楚北。为肃清江汉之计。原以该省军情紧要。不独上游荆江一带。筹防至重。而孝感等县。贼势方张。屯踞汉阳汉口逆众。仍复肆意游驶。此股一日不除。武昌一日不能解围。叠据青麟等奏报各情。仅知专顾省城。能否分兵渡江。以剿为防。迄未筹计及此。台涌带兵督剿云梦等处窜匪。兵力甚属单弱。即汉阳一带。尚未能力埽凶氛。更难渡江援应武昌。大江南北。任贼往来纷突。非亟筹廓清江面。何以为捣穴捦渠之计。著曾国藩迅即遵照前旨。克日帅师东下。迎贼所向。并力歼除。此时得力舟师。专恃曾国藩水上一军。傥稍涉迟滞。致令汉阳大股。窜踞武昌。则江路更形阻隔。曾国藩惟当权衡缓急。相机速办。朕既以剿贼重任、付之曾国藩。一切军情。不为遥制。应如何与台涌、青麟等、联属声威。互相援应。并著随时妥筹。毋误事机为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○引见六部保送考试御史人员。得旨。薛鸣皋、陈鸿翊、侯云登、方培之、吴世骥、张骏、吴祖昌、金钧、韩锦云、刘琨耀、张兴仁、宁曾纶、俱著记名以御史用。　　

○予湖北汉阳县殉节知县刘鸿庚、祭葬世职。　　

○调福建广东兵各二千名。赴江南军营剿贼。　　

○辛酉。谕内阁、嗣后册封皇贵妃、贵妃、及妃、应制金册、金宝。册封嫔、应制金册。均著改用银质镀金。著为令。　　

○又谕、载龄奏、审明从贼打仗逆犯、定拟罪名一折。前因拏获形迹可疑人犯金有、供出多人。当交载龄留营审讯。兹据讯明、该犯曾在固安充当练勇。胆敢投入贼营。从逆打仗。杀害官兵。实属罪无可逭。金有即照所拟斩决枭示。固安县知县吴焘、于该犯自涿州解回。并不悉心研鞫。究出实情。任听杨升等保释。已属草率。复称该逆素有痰迷之症。显系藉词掩饰。吴焘著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前有旨令舒伦保将防守潼关之兵。移劄豫省黄河南岸。以为归德等处援应。兹据台涌奏、德安、云梦、相继失守。已催令舒伦保、带兵速赴武胜关。与台涌合力攻剿。惟潼关一带空虚。必须重镇。方足以资防守。本日已有旨、令扎拉芬署理西安将军。著即督兵驻劄潼关。筹办防堵。其毗连湖北之商雒等处。仍著与王庆云随时咨商办理。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨、谕令舒伦保带兵驰赴黄河南岸。择要驻劄。实力防剿。本日据台涌奏、贼匪窜扑德安。云梦等处、相继失守。该督绕赴武胜关。遏其窜路。徐图克复等语。台涌所带兵勇。本系收集溃败之余。复经挫折更属单弱。武胜关为楚豫交界要隘。且由德安至信阳一带。径路纷歧。必须扼要严守。方能遏贼窜逸。著舒伦保迅速督饬原带官兵。驰赴武胜关。与台涌联络声势。防剿兼施。总以堵贼北窜为要。现在阜城未复。临清又陷。万不可再令逆匪、续行阑入豫境。致滋蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊、先后驰奏、围攻上海贼匪。并夷人焚烧营盘。兵勇溃散各折片。逆匪占踞上海。久未歼除。前据该督等奏称、洋泾滨一带追贼兵勇。曾被夷人阻挠。是其暗中袒护逆匪。已非一次。朕早料其从中阻我兵机。谕令该督等迅速攻剿。免致别生枝节。乃本月初七日。该夷果乘我兵追贼吃紧之际。竟用火器掷烧营盘。以致帐房被焚。兵勇退散。据称、吉尔杭阿等坚守营垒。大局尚能保全。该夷因吴健彰诘责。自知理绌。颇形畏惧等语。该夷诡谲性成。当此贼氛未靖。固不可激生事端。但一味迁就。致该夷窥我虚实。阴与上海贼匪。句结为患。剿办更难得手。著怡良、许乃钊、督饬吴健彰、设法羁縻。妥为控制。仍当责以大义。杜其奸谋。一面赶紧设法攻剿。迅图克复。傥再有延误。国法具在。岂能再从宽宥耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、贼众抄扑郡县相继失守一折。览奏曷胜愤懑。该督自上年十二月驰抵德安。接办防堵。迄今数月之久。自应先事豫筹。妥为布置。前此克复黄陂。正望其督兵进剿。何以所带兵勇。遇贼即溃。以致德安、云梦、孝感、应山等处。相继失守。据称、兵勇多系收集溃散之余。将士亦无固志。何以不能多方激励。坐视溃败。仅欲以一死塞责。于事何益。逆匪窜入德安。其势甚张。此时总以扼守要隘。杜其北窜。为第一要著。该督现驻武胜关。该处与豫省毗连。务即督饬布克慎、带兵实力堵御。勿令逆匪阑入可南境界。该督统辖全省。责无旁贷。虽事处万难。仍当熟计兼筹。以冀保全大局。岂可专恃血气。再以卤莽偾事。此次溃散兵勇。著查讯明确。即行正法。以肃军律。德安等府县文武下落。并著查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据台涌奏、兵勇溃散。郡县相继失守。请饬豫省拨兵助剿。并据英桂奏、信阳一带、布置情形各一折。湖北贼匪。连陷云梦德安等处。势甚猖獗。台涌已督带官兵。绕至武胜关。遏贼窜路。该处为由楚入豫扼要之区。果得精兵镇守。逆匪自难窜越。台涌自兵勇溃散之后。所带官兵。为数无多。实属难资堵剿。著英桂速即挑选精兵二千名。派委得力员弁。星夜驰往。听候台涌调遣。总兵柏山、已经英桂派赴武胜关。著即飞催前进。不得稍有迟误。德安等处、与豫省交界处所。路径纷歧。仍著随地严密防堵。毋任贼匪绕越。英桂现虽患病。布置尚属得宜。一切防剿。必须尽心筹画。以副委任。林扬祖经该抚派令带兵出省。是否得力。仍当随时察看。毋误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据台涌奏、贼匪窜扰德安等处。郡县相继失守。并英桂奏、飞咨柏山、驰往信阳堵剿各一折。楚北贼匪连陷郡县。势甚狓猖。现在惟有严守武胜关要隘。防其北窜。最为要著。柏山由固始督兵前进。相去较近。著即迅统官兵。星夜驰抵武胜关。随同台涌等实力堵剿。傥行走不能迅速。督战不知奋勉。致贼匪阑入豫境。该总兵恐难当此重罪也。　　

○湖广总督台涌奏、贼众抄扑德安。郡县失守。得旨。何至一无拦阻。任贼长驱。闻风及临敌溃散情形。殊出意外。初十日德安失守。十四日应山失守。彼时何不赶紧驰奏。直待至十七日。始由六百里具奏。又无加紧字样。岂已昏愦糊涂耶。想汝由德安败走。狼狈已极。　　

○山东巡抚崇恩奏、临清州文武各官殉难情形。得旨。该文武力保危城。终遭惨祸。汝身任封疆。亦稍知愧愤否。　　

○河南巡抚英桂奏、皖楚贼氛偪近。派兵堵遏窜渡。得旨。饬令柏山前往堵剿。甚是。惟豫省东西两路。固皆为紧要。而南路空虚尤甚。本日已有寄谕、令舒伦保速进南路迎剿。归德一路。可责成林扬祖、督饬徐广缙、严密防范。　　

○以喀什噶尔领队大臣扎拉芬、署西安将军。　　

○以湖北德安府、及云梦、应山县城。被贼窜陷。革湖广总督台涌职。仍留任。　　

○以剿办上海贼匪延玩。摘江苏巡抚许乃钊顶带。　　

○予山东临清州殉节知州张积功、副将庆德、参将吉兴、游击王用安、阿克东阿、庆顺、都司武殿魁、希奎、千总马诰、祭葬世职。并建专祠。　　

○壬戌。上幸瀛台。　　

○御紫光阁。阅侍卫等骑射。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、连日进攻情形一折。逆匪窜踞阜城。尚有万余。分占关厢村庄四处。我兵屡次诱敌。仍不过小有斩获。总未能痛加剿洗。该逆□嵎抗拒。又已月余。临清逆匪。近据胜保奏称、十七日进攻。仅毙贼多名。亦未能将贼垒即时攻克。且称、该逆仍分踞城外关厢。恃为掎角。是该大臣等剿办两处贼匪。均未能克日奏功。尤恐顿兵日久。师老力疲。致南北之贼。联为一气。防剿更形棘手。昨据台涌奏、湖北逆贼。连陷德安、云梦、应山等处。该督绕赴武胜关。已谕令舒伦保、柏山等、带兵驰往堵剿。该处与豫省毗连。能否杜其北窜。尚难豫必。此时阜城之贼。傥能及早克复。或与胜保分路进攻。或大军合力并剿。声威既壮。自可渐就肃清。若再事迁延。致败窜余匪。牵掣我军。北路全局。尚可问耶。前调大炮。谅已运到。著该大臣等督饬官兵。迅速进攻。不可畏难自阻。贼众既愿投出。即当设法解散。以孤贼势。仍须严密防范。不可大意。致堕奸计。并饬庆祺、赶紧设法开穵地道。以备轰击。前据琦善奏、贼匪每假冒服色、希图溷迹等语。著该大臣严饬各营。实力稽查。毋稍疏忽。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○又谕、惠庆奏、广西团练日坏、请急筹挽救一折。逆匪自粤西窜出以后。蹂躏数省。近复偪近畿疆。尚未扑灭。前曾叠次谕令各省。实行团练。保卫地方。并谕劳崇光、惠庆、通筹全省大局。亲往督办。本年三月。贵州学政黄统奏、柳州、庆远、百色等府厅。盗贼肆行。沿边地方戒严。复经谕令劳崇光与惠庆、督饬文武。赶紧剿除。并劝谕团练。以助兵力。旋复据劳崇光奏、剿办各属土匪情形。并称调兵措饷。实已智尽能索。一筹莫展。该抚在粤有年。于该省情形。自应熟悉。所有剿匪办团各事宜。何至毫无把握。迄无一定章程。如惠庆所奏、省外团练。多为伏莽之薮。兵至则为团。兵去则为贼。败坏至于此极。实堪痛恨。近日各省情形。皆由于官民各不相洽。团练藉资绅士。假令地方官妥为劝谕。委任得人。自能著有成效。若办理四年之久。地方贼党愈多。咎将谁诿。著劳崇光、惠庆、酌量地方情形。妥为筹办。总期官民相安。庶不致多生枝节。并著拣派贤员。随地随时。督率公正绅耆。会同妥办。傥令滋生事端。该抚等自问当得何罪耶。至所称龙启瑞、朱琦、总办团练。何以不能认真经理。所有奖励绅士开单滥保。并有擅作威福。遇事把持等语。著劳崇光、惠庆、秉公查察。破除情面。其有藉团练为名。假公济私。必当严行惩办。若绅耆中公正有为者。亦必当随时激励。勿令解体。该抚等务当统筹全局。使官民上下。同心协力。以除奸宄而靖地方。惠庆原折著钞给劳崇光阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○新授湖北巡抚青麟、奏报谢恩。得旨。汝既为巡抚。尤不可专顾武昌一城。崇纶已有暂留之旨。　　

○广西提督惠庆奏、广西团练日坏。以致盗匪日多。现拟设法挽救。得旨。所奏皆系真情。堪为浩叹。各省团练。勇懦不一。然尚不至若广西之败坏已极。变态百出。现在直东逆氛正炽。粤省又岂忍置作缓图。但汝折中对句太多。殊觉落套。虽辞简意达。终属厌观。　　

○以骑射中箭六枝。赏干清门头等侍卫托云、在御前侍卫上行走。　　

○癸亥。谕军机大臣等、雷以𫍯奏、设法劝捐以助兵饷一折。据称、防守东路以来。军饷各项。皆取给于里下河十数州县之捐输。上年秋冬、及本年二月闲。曾叠次拨解琦善等营军饷。现拟将所募练勇。酌量裁减。即以裁减余项。接济琦善各营官兵之用。仍极力劝捐。专事筹饷等语。所奏自系因时变通之法。尚属筹办得宜。著琦善即饬雷以𫍯、将里下河一带商民。谆切晓谕。实力劝捐。俾该商民等、咸知捐输接济兵糈。即所以保卫身家。自能踊跃急公。不至迁延观望。至仙女庙、邵伯镇等处、各村集。既据雷以𫍯奏称、所筑土围、碉楼、砦堡、一律完整。并附近要隘、所团各乡勇。亦颇有技艺。著琦善仍饬令该革员认真查勘。毋得始勤终怠。所有捐输团练事宜。即责成雷以𫍯、悉心妥办为要。该大臣务当督率水陆将弁。迅将瓜州余匪。悉数埽除。毋再迁延。老师糜饷。致干重罪。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、雷以𫍯奏、试行捐厘助饷、业有成效。请推广照办、以裕军储。并开列章程呈览一折。粤逆窜扰以来。需饷浩繁。势不能不借资民力。历经各路统兵大臣、及各直省督抚、奏请设局捐输。均已允行。兹据雷以𫍯所奏、捐厘章程。系于劝谕捐输之中。设法变通。以冀众擎易举。据称、里下河一带。办有成效。其余各州县情形。想复不甚相远。著怡良、许乃钊、杨以增、各就江南北地方情形。妥速商酌。若事属可行。即督饬所属、劝谕绅董筹办。其有应行变通之处。亦须悉心斟酌。总期于事有济。亦不致滋扰累。方为妥善。雷以𫍯折单、均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、酌派已革总兵赴正阳关防剿等语。该提督等围攻庐州。固不可缓。而西路空虚。必须得力大员。带兵扼要防剿。以堵贼匪续行北窜。现既不能迅克庐州。徒使大兵为贼牵缀。实属昧于事机。已于折内严切批示矣。郝光甲前在山西追贼迟延。迨催赴直隶军营。又复观望不前。其居心巧滑。殊不足恃。霍邱土匪情形。前此寄谕、已经详示。正阳关为贼匪自西窜北必经之路。该提督等乃称为形势稍缓。派令不能得力之员。前往防剿。何不知缓急若此。著和春、福济、仍遵前旨。即将所派官兵。交秦定三管带。克日驰赴正阳关。督同刘玉豹、认真防剿。其霍邱等处。均责成秦定三、严遏贼匪北窜。并相机进攻六安。与和春等、声势亦可联络。郝光甲仍行撤回庐州军营。随同打仗。其应否仍用陕甘官兵之处。亦著和春等妥速筹拨。毋稍延误。现在贼匪。虽据探称尽返庐州。其六安亦必有贼党占踞。且既由正阳关回窜。安保其不去而复来。设正阳关霍邱一带防剿。委任非人。致令贼匪又复乘闲北窜。则东豫两省。处处吃重。关系大局。甚为紧要。该提督等岂可一误再误耶。将此由六百里加紧谕令知和春、福济、并谕秦定三知之。　　

○又谕、英桂奏、请展缓秋审一折。现在豫省防堵紧要。自可展限办理。惟近日贼窜处所。辄先开放狱囚。藉为向导。此等罪犯。既得脱羁囚。又复甘心从逆。益恣凶悍。前以贼窜直境。曾谕令桂良、将各属重犯。分别正法发遣。以为先事豫防之计。著英桂督饬司道。将各州县监禁各犯。详核案情。凡斩绞重犯。法无可贷者。立即随地正法。其情有可矜。及例应缓决者。即行减等办理。应发遣者。亦即审结起解。至秋审虽拟情实。向例免句之犯。并著开单请旨。总期狱无留滞。以免疏虞。其军流以下各犯。有年力精壮。可用杀贼者。该抚酌量收录。俾得效力行闲。立功赎罪。此系权宜办理。仍当详加体察。毋致别生事端。至南路贼情。尤须勤加侦探。现在如何布置。并著随时驰奏。英桂现在省城。病体曾否渐痊。本日已有旨、令杨霈驰驿前往。协同该抚、办理防剿事宜。务当于皖楚豫省交界地方。严密防堵。仍须相机进剿。与邻省声势联络。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、盛埙等奏、酌派土默特蒙古兵丁、听候咨调一折。前调之绥远城驻防兵丁一千名。经恒春遵旨派赴紫荆关一带。扼要驻劄。现在南来逆匪。复陷临清。而阜城穷寇。尚未歼除。山西与直豫毗连处所。仍应厚集兵力。以备征调。据盛埙等奏称、该城满营官兵。现已不敷分拨。惟有归化城土默特、撤回归屯官兵七百五十名。堪备晋省咨调。并前经该抚调省训练之满营、精壮闲散二百七十名。足敷一千之数。著恒春即将各该兵丁等、应需军装器械锅帐口粮等项。及减半制装银两。酌量筹办。以备续行调拨。仍期核实撙节办理。毋致虚糜。将此由六百里谕令知之。　　

○江南提督和春等奏、夺毁贼垒获胜情形。得旨。所奏俱悉。现在庐州。固应及早克复为是。但北路门户已开。任贼来去。汝二人惟知紧攻庐州。并不兼顾北窜。由正阳回六安之贼。并非穷蹙奔回。设该逆留少贼以牵汝等大兵。别分多贼由西路绕出。或西或东。非仍循萧砀。即旁窜河南。汝等又不能分身。虽立正典刑。于全局何济。现虽逆聚庐州。正是诡谋不测。避实击虚。到处牵缀。汝等反谓可聚而歼旃。踞庐之逆。阅数月尚未克复。今添贼反有把握。其谁信之。郝光甲朕总虑其巧滑。汝等何昧于事机。昏愦若是耶。　　

○命顺天府府尹杨霈、驰往河南。协同巡抚英桂、办理防剿事宜。以刑部左侍郎李钧、兼署顺天府府尹。　　

○予安徽阵亡卫千总韦运雝、祭葬世职。　　

○甲子。谕内阁、前因胜保奏参张亮基欺饰冒功等情。当经降旨、将张亮基革任。发往军台效力赎罪。嗣复据张亮基奏报、本月初九十四等日胜仗。均交胜保、善禄、崇恩、秉公确查具奏。兹据胜保等奏、查明张亮基于初九十四日。两次进攻贼垒。虽皆获胜。每次杀贼仅一二百人。练勇亦有伤亡。该革员信任典史陈韬。但凭其言入奏。于打仗情形。尚多不实。现在张亮基染患目疾。请给假医治等语。张亮基于军务重情。不知详细考核。辄听信委员夸张之词。率行入奏。实属罪有应得。著仍遵前旨。发往军台效力赎罪。并著胜保等、派员即日押令起解。不准藉病请假。致任逗遛。湖北枣阳县典史陈韬、虽临阵尚知奋勇。而性喜夸张。语多不实。且行文出示。辄以监军自称。谬妄已极著交部议处。所有两次接仗出力之勇目人等。仍著胜保等查明具奏。　　

○又谕、胜保等奏、进攻贼垒、续获胜仗一折。逆匪自轰陷临清州城。仍占踞城外关厢。□嵎抗拒。胜保虑及该逆乘虚西窜。与德勒克色楞、密商设伏之法。出其不意。以期制胜。即抽拨黑龙江蒙古马队多名。派委总管平海、二等侍卫荣全、协领巴依胡朗、带领前往西南一带。扼要潜伏。夜闲大股拥至。意图窜突。我兵遥闻声息。寂然不动。俟其行近。齐声呐喊。直前截杀。枪箭并发。该逆猝不及防。无能抵御。旋即亡命奔回。贼队大乱。我兵奋勇追杀。毙贼四五百人。该逆黑夜之中。彼此不能认辨。自相践踏击杀。及情急投河者。不计其数。其裹胁之众。经官兵解散、并乘乱逃出者。不下三四千人。此次设伏邀截。斩获甚多。胜保等务即乘胜会合兜围。一面严扼纷窜。一面迅筹攻剿。收复城池。尽歼逆党。毋任迁延贻误。自干重罪。　　

○谕军机大臣等、前据英桂奏、河南省应运咸丰三年漕粮。因运河梗阻。请将粟米麦豆。均按每石一两二钱五分折银报解。听候采买。当经户部、以京仓米石。不敷支放。奏令运道稍通。即速催运北上。兹复据户部核议基溥等所奏、请将豫省漕粮折银。作为采买之本等语。该省每年起运漕粮。例限于三月初一日抵通。现在时日已迟。而河道仍多梗塞。京仓支绌。采买米石。最关紧要。著英桂、郑敦谨、督饬粮道、将本届应运正耗米麦豆石。按数折银。除蓟粮项下。应拨保定等处兵俸等米、一万五千余石。照例定每石八钱之数划出。径解直隶藩库外。其余并著按照户部所议。全数批解到部。以备采买资本。并将轻赍银款。一并照例解通。该抚等务当迅速妥办。毋任稍有延缓。致误要需。将此由六百里谕知英桂、并谕郑敦谨知之。　　

○又谕、前谕载龄、俟文瑞到固安后。应否移营。斟酌办理。并经载龄奏、拟赴雄县驻劄。兹据文瑞奏称、痼疾益甚。恳请开缺。已降旨准其开缺调理矣。固安地属扼要。载龄驻此。居中调度。各路官兵。声势可期联络。现文瑞既未能前往。该侍郎即毋庸移营他处。雄县防堵事宜。亦关紧要。即著该侍郎派委得力员弁。带兵前往驻劄。前所请添派精兵之处。已谕巡防王大臣照数调拨。此时阜城余匪。尚未殄灭。临清现又失守。逆焰鸱张。时思窜逸。京外东西各营。守御万分吃紧。载龄总统诸营。务宜熟筹缓急。严饬各路带兵大员。实力防范。断不可稍有疏虞。所有现审未结案件。仍著载龄迅速审办。分别定拟具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、连日焚烧浮桥。并设伏诱贼、叠获胜仗各折。前降谕旨、谓胜保幸贼南窜。原因该大臣前奏、于西北一路。则称以血战当之。于回窜东南西南。则称惟有跟踪追剿。是以责令就地芟除。以仍系该大臣前此自行具奏之语。且所称东昌、丰工、刘家口等处。应行布置之处。无不一一指示。并未尝令该大臣抽拨进攻之兵。分防南窜之路。乃此次奏报、转称遏其北窜。已觉大费踌躇。直似北路尚无把握。南窜更不待言。显系有心剖辩。试思逆匪若竟由南窜纡折西向。何处不可绕越北犯。该大臣之意。以为沿途截杀。较之顿兵相持。易于得力。此亦实在情形。屡次奏报。无不以此为长策。然自独流贼窜之后。一到阜城。又复□嵎抗拒。歼灭无期。该大臣所自信者。尚不能收效于前。朕岂能不为顾虑。上次朱批。所谓若又南窜。更难收拾。该大臣岂以为无足重轻耶。至牵涉前此谕令进驻德州之旨。尤属非是。贼氛初入东境。阜城距德州较近。朕岂能料善禄张亮基之不能要击。致令逆匪折而西窜。若使当时逆匪。竟由大路北窜。绕出临清。则德州正当其冲。该大臣进兵清河。不又转在贼南乎。况缓兵徐进之语。岂亦谕旨中所有。缓急机宜。原在统兵大臣、身在军营者。随时斟酌。朕亦未尝因该大臣不驻德州。责其违旨。该大臣乃以谕旨为口实。哓哓置辩。于事何济。至所称局外疑谤。岂得尽无。即如张亮基密陈各片。虽系一面之词。断不能动朕之听。而所称出队时毫无知会。撤队时始派接应。按之本日该大臣覆奏、练勇接仗折内各情节。似亦不尽虚诬。朕此时但以剿贼为重。该大臣果能力挫凶锋。迅殄妖氛。即有性情偏僻之处。朕亦不遽加以谴责。总在该大臣平心自问。有则改之。无则加勉。自能闲执谗口。若事事□气。不能深筹熟计。致逆匪日久稽诛。国法具在。不待他人之参奏也。桂明已抵馆陶。穆辂双禧之兵。据桂良奏报、亦已到防。即著迅速督催。并力进剿。大名一带。复经桂良添派驻劄正定之大同兵五百名。前往协防。著一并归该大臣调遣。至军饷一节。复据户部奏、请将山东漕项折价。留为胜保军需等语。著谕知崇恩妥速筹办。此系京仓正款。因军饷紧要。特照部议以济急需。该抚仍当严饬藩司粮道。按数改折。以备支给。傥出入之闲。不免折耗。即酌量将米石拨营备用。核实报销。仍著先将银米数目。分晰具奏。并咨明户部、以凭查核。户部片一件。并张亮基片二件。均著钞给阅看。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、王庆云奏、潼关防务紧要。请饬总兵丰绅、先赴该处。并请饬甘省派兵备调等语。本日已谕知易棠、饬令丰伸、迅即带兵赴潼关防御。并著易棠在甘省各营内、豫派兵一千名。以备征调矣。至该抚奏、先赴潼关。与丰伸会同筹办。俟布置就绪。再往商雒一带。察看要隘。并请令文俊署副都统缺。办理旗营事件。所拟俱是。文俊即著署理西安左翼副都统。省城团练防堵事宜。即饬该员与文武各员弁。认真办理。其潼关防堵事务。著该抚与扎拉芬、先行妥筹布置。俟丰绅到后。更可会同商办。务当严诘奸细。慎密设防。断不可令匪徒假冒难民。乘闲阑入。前据琦善奏称、逆匪竟有假扮官兵衣顶。冒渡关津者。尤应加意稽查。万勿堕贼奸计。至商雒等处。并著严饬徐之铭、陈景亮等、悉心防范。俟甘省兵到。仍照所请、以一半分拨舒伦保行营。并陆续筹解军饷。以资接济。该抚统辖全省。责无旁贷。务当彼此兼顾。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据王庆云奏、舒伦保带兵赴豫防剿。请饬延绥镇总兵丰伸、驰赴潼关。接办防务。惟该处派防官兵。经桂明、舒伦保、前后统带出境。约计三千四五百名。并须俟易棠指派到关之甘肃兵二千名内、再派千余名。赴舒伦保行营。是潼关一带。防兵无多。著该督即饬现署提督丰伸、迅赴潼关。并饬丰伸于该提镇两属内、再派得力官兵七八百名。赴关协同防御。现因湖北孝感、云梦、德安、应山、相继失守。已饬舒伦保、驰扼武胜关要隘。距陕愈远。陕境兵数。征调不少。西安满洲营事务。虽饬扎拉芬署理将军。文俊署理左翼副都统。而王庆云又将亲赴潼关。会同丰伸筹办一切。所有远近防守官兵。仍恐不敷调遣。著易棠再于甘肃各营内、豫派精兵一千名。备齐军装器械。以便临时征调。并于护甘州提标永固协事、汉中左营游击萧鸣章。署西宁镇属归德营游击事、督标后营游击魏常安。西宁镇属永安营游击吴仕珍。护凉州镇属永昌协事、西宁归德营游击郭思忠。护凉州镇属新成营都司、降调千总李大成。署凉州镇属水泉营守备、凉标前营千总徐晋。六员内、酌派三四员。饬令迅速启程。驰赴陕西。交王庆云差委。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、贼匪由陆路复窜岳州、现筹省城防堵一折。前因湖南剿办由陆路南犯贼匪获胜。叠经谕令曾国藩、统领舟师出境。埽除江面贼＜舟宗＞。乃因蒲圻新到贼众甚多。升用同知直隶州王錱、迎剿于羊楼司地方。拒战失利。折回岳州。该匪全股直扑郡城。曾国藩督率各员。带勇轰击。城内各勇、乘贼势稍却。缒城而出。曾国藩遽率水勇炮船。回省守御。致贼舟前队、已至距省百五十里之白鱼矶。览奏曷胜焦灼。现在长沙省城防守。自关紧要。该抚已飞调江忠济募勇。力疾赴援。复添调辰州官兵来省。并与曾国藩、布置内外水陆各地方、文武绅勇。联络声势。当可力保省垣。惟岳州为南北要隘。上则屏蔽长沙。下则援应武昌。咽喉重地。岂可置之不顾。仍著曾国藩酌拨船炮。设计迎截。并著绕道飞饬胡林翼、塔齐布、断贼后路。一面分拨兵勇。于平江益阳两路。前攻岳州。使该匪复背受敌。则省城之势。不至危急。而胡林翼等一军。亦较有接应。且可相机水陆两路。援应武昌。曾国藩所统炮船。勇多饷足。原为肃清江面。今既未能迅速下驶。亦岂可株守长沙。坐俟逆贼之至。而不为南北两省、通筹大局耶。鲍起豹提督全省军务。何以并未出省。剿办贼匪。著与骆秉章等、熟筹防剿。一面保护省城。一面相机进攻。曾国藩仍应统带舟师下驶。或分拨船勇。派委得力将弁。并力攻击。俾湖南境内。贼氛埽荡。庶可为援救湖北之计。现在黄州上窜之贼。已叠陷孝感、云梦、德安、应山。北路情形。万分吃紧。非有大队水军。驶至汉阳江面。无以牵缀该逆之后。别无釜底抽薪良策。骆秉章、曾国藩、当如何急筹奏功。为两湖全局计也。王錱轻进失利。著即革职。该员平素剿匪。尚属奋勉。著准其留营带勇。效力赎罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○山西巡抚恒春奏、请将带兵防堵守备康麟、张会川、暂缓引见。得旨。张会川仍著送部引见。其余各员。如有带兵出省。及实在得力者。随时奏请。碍难一概展缓。　　

○刑部右侍郎文瑞、因病解任。以正白旗满洲副都统基溥、为刑部右侍郎。　　

○河南巡抚英桂、因病赏假。以布政使郑敦谨、暂署巡抚。　　

○以攻剿山东临清州贼匪获胜。赏协领巴依胡朗、花翎。防御满达拉玛等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予山东阵亡千总蔡英辅、路受若、虎士德、把总郭玉良、易宝林、外委郭必仁、田福、马起发、祭葬世职。把总庞玉、祭葬世职。如守备例。均建专祠。　　

○乙丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因全庆等奏、北运河上游北寺庄地方。河堤被水冲缺。当令桂良委员估勘办理。现在海运将次抵津。所有北寺庄堤工。著改派贾桢、李钧、就近派员勘估。设法捐办。务即赶紧兴修。毋稍延误。　　

○谕军机大臣等、桂良奏、请将习教滋事民人、分别妥办一折。安肃等县。向多习教之人。此时逆匪未平。难保不互相句结。惟该民人尚无不法实迹。自应分别办理。毋致激生事端。所有胡林村夺回鲍四人犯。著该督仍遵前旨。派委妥员。严密查拏。务获惩办。其余习教之人。既未为匪。即不得概行株连。致滋扰累。并饬地方官随时稽查。妥为弹压。另片奏称、千总薛玉堂、盘获西洋人孟镇升一名。即著该督派员详讯确供。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据福济奏参、江苏山阳县在籍中书丁晏、藉办团勇。敛钱扰害。当经降旨将丁晏革职。交福济督同臬司查文经、审拟具奏。嗣因查文经革职。福济调任安徽巡抚。复奏请提案到皖审办。兹据都察院奏、丁晏之子户部候补主事丁寿昌、以代父鸣冤等词。赴该衙门呈控。并钞录丁晏寄给伊子控告呈词。有举人鲍桂生、及其父鲍抡彦、因挟宿嫌。句串高润櫰、陈步荣、砌词诬陷。鲍桂生前充漕幕。现又在安徽巡抚幕中等语。丁晏捐钱办团。是否扰民肥己。鲍桂生有无挟仇陷害情事。高润櫰等、系案内要证。何以一经提讯。辄敢藉病潜逃。均应彻底根究。以昭信谳。丁寿昌已饬令回籍候质。此案著仍交福济、提集人证。秉公审讯。据实具奏。不得以参奏丁晏在前。并因鲍桂生现充该抚幕友。稍有瞻徇回护。原折并呈二件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○闽浙总督王懿德奏报到任日期。并请觐。得旨。著不必前来。俟今□山戊不□冬闲。或明年秋闲。酌量地方情形。再行奏请。卿之心地才干。朕深知之。必能胜任。尤应时加振作。缓缓必有起色。闽省文武积习。断非一朝所能挽回也。　　

○以詹事府詹事奎章、充日讲起居注官。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙寅。谕军机大臣等、僧格林沁奏、连日诱贼出巢、官兵屡获胜仗一折。逆匪窜踞阜城。坚匿不出。总未大受惩创。二十三日。经该大臣设计诱贼出巢。该逆突出四五千名。直扑南面。显系夺路奔逃。欲与临清之贼。互相句结。现在大炮业已到营。著该大臣即督饬员弁。赶紧进攻。以期迅速蒇事。本日据胜保等奏、乘夜进攻。焚毁贼巢三处。惟城外贼巢尚有十余处。城内贼匪。亦复不少。军营马队无多。不敷遏截追剿。请将穆辂所带之兵一千名。拨赴阜城。于僧格林沁军营内明庆、乌凌额、所带马队官兵。酌拨一千名。或八百名。速赴临清。听候调遣各等语。著僧格林沁即于明庆等所统马队官兵内、酌量调拨。穆辂所带之兵。虽未经战阵。惟均系火器营劲旅。该大臣素所深悉。驱策必能得力。总期统筹全局。毋误事机。该大臣剿办阜城贼匪。责无旁贷。固不可令与临清逆贼联为一气。若令突围而出。再致滋扰他处。朕惟该大臣是问。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○又谕、胜保等奏、乘夜进攻。焚毁东关外贼巢三处。毙贼多名一折。逆匪窜踞临清。经胜保等督兵攻剿。屡获胜仗。剿办尚属得手。惟贼巢尚有十余处。城内之贼。亦复不少。必当乘此声威。迅图殄灭。固不可任其奔突。致与阜城之贼句结。亦不可令其□嵎死守。牵掣我师。本日据僧格林沁奏称、连日诱贼出巢。屡获胜仗。而阜城尚未克复。此时该大臣、自应先就所带官兵。妥为筹办。毋误事机。至穆辂、双禧、所带之兵。何以日久尚未到营。著胜保查明。如有意延宕。不遵调遣。即行严参。逆匪叠受惩创。其势已挫。我兵于西北一路。必能力遏贼冲。其东南、西南、正南、仅抽拨马队三百名。渡河分劄。尚恐不敷堵剿。该大臣务即统筹全局。激励弁兵。迅将此股逆匪。就地剿除。勿令蔓延。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄知之。　　

○又谕、本日据文谦奏、请饬拨马步官兵、驻劄津郡一折。当有旨令巡防王大臣酌量筹画具奏。据惠亲王等奏称、载龄所统防兵。未能抽拨。京旗各营。亦未便调发等语。阜城、临清、两股逆匪。叠经僧格林沁、胜保等、连次攻剿。均获胜仗。贼胆已寒。当可扼其北窜。惟津郡为畿南门户。沧州又为天津南路藩篱。皆应加意防范。载龄统领之兵。并无马队。且又分布涿州、良乡、固安、黄村、杨村等处。京营劲旅虽多。亦多系步卒。京师根本重地。巡防吃紧。均未便再行外拨。津郡所属。多与山东地面。大牙相错。其运河迤南。一水直达。若该逆势穷思窜。或由闲道北犯。文谦总当督同镇道府县。激励将士。就现有兵勇。择要防堵。勿令阑入。沧州乡勇。既有数千人。著饬令地方官、勤加操练。以济兵力之不足。青县、庆云、盐山、南皮等县。亦当一律办团。不得以兵勇单薄为词。稍滋疏懈。载龄现驻固安。距津不远。尽可就近策应。著文谦多设远探。遇有警急。即行飞报巡防王大臣。并知会载龄。以便拨兵应援。毋稍大意。致误事机。将此由六百里传谕文谦知之。　　

○调甘肃西宁镇总兵官双锐、为直隶天津镇总兵官。　　

○以攻剿山东临清州贼匪获胜。赏协理台吉阿拉坦第布、花翎。恩骑尉龚鉌、以千总补用。　　

○以攻剿直隶阜城县贼匪获胜。赏二等侍卫达崇阿、穆腾阿、头等侍卫。千总王堃、蓝翎。复佐领锡龄阿职。　　

○调吉林黑龙江兵各一千名。赴山东军营剿贼。　　

○调宁夏兵五百名。赴河南军营剿贼。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。谕内阁、本年轮应年班之御前干清门上行走、内扎萨克蒙古王公等、著仍行来京外。其在外行走之内外扎萨克蒙古王公、台吉、呼图克图喇嘛等、俱著停班一年。　　

○又谕、胜保等奏、乘夜焚毁贼垒。杀贼无数。克复临清州城一折。逆贼攻陷临清后。节经官兵截杀。坚匿不出。复经胜保用大炮昼夜向贼巢轰击。二十五日。胜保派令桂明、桂龄、孔广顺等、带兵由西北进攻。善禄、双禧、带兵由东南进攻。已革藩司张集馨、带练勇与侍卫恭钰等、由西面攻击。三面同时并进。胜保亲督马步官兵。在城北列阵以待。时西北风微作。我军衔枚疾走。至二十六日丑刻。西面练勇。潜行过河。向贼巢抛掷火弹。齐声呐喊。贼众惊乱。急开枪炮抵御。我兵奋力扑入。大队一拥而进。烧毙枪毙贼匪。枕藉于地。约计三千余名。我军追杀。直抵南面贼巢。贼随拒随逃。向南窜散。城内之贼。不敢窜出。犹于城上开放大炮。经崇恩带领协领久禄等、合力进攻。我兵踊跃先登。立毙城上贼匪多名。临清州城。登时克复。兵勇分投摉杀。复毙贼三百余名。裹胁之众。逃散者不下数千名。夺获骡马、火药、枪炮、刀矛、旗帜无算。德勒克色楞、善禄、克兴阿、魁福、绵洵等、当即督兵追剿。胜保亦即督带马队继进。逆贼由皖豫窜扰东境。势甚猖獗。此次杀毙及击散之贼。不下万人。剿办尚为得手。胜保、善禄、崇恩、前次摘去顶带革职处分。均著加恩开复。德勒克色楞著赏还花翎。并开复降留处分。所有在事出力员弁兵勇等。著胜保酌量保奏。候朕施恩。现在贼匪南窜。必须尽力追剿。悉数殄灭。著胜保等督率各路官兵。趁此声威。一鼓歼除。毋令余匪纷窜。　　

○又谕、曾国藩奏、岳州水陆各军接仗情形。并自请治罪一折。此次岳州水军。虽获小胜。惟因陆路失利。以致贼匪复行上窜。曾国藩统领水陆诸军。调度无方。实难辞咎。著交部严加议处。仍著督带师船。迅速进剿。克复岳城。即行赴援武昌。毋得再有延误。　　

○谕军机大臣等、陆元烺奏、战船将此竣工。急需炮位。请饬广东赶紧筹解等语。昨据叶名琛等奏、续购夷炮一百尊。派员解楚。并令副将怀塔布查探。如有夷船续到。当再行购买。运送楚省。现经饬令曾国藩、于摉捕湖南逆匪后。即日统师东下。肃清江面。兹据陆元烺奏称、除已造各船。并雇备渔船百余只外。尚拟添造战船四十只。为上下游夹击之计。惟旧有之炮。不敷拨用。前曾咨会广东省购买。请饬速行解往。自应亟为筹拨。著叶名琛等迅速酌量情形。如解往楚省之炮位四百二十尊。及驶赴江南军营之红单等船炮位。约可敷用。即将续购夷炮。配齐炮架炮具等。派委妥员。带同演炮弁兵。刻即解赴江西。以资攻剿。并将续购夷炮已有若干尊。及如何分拨之处。先行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春等沥陈皖省贼势、现在筹剿情形一折。览奏祇言攻剿庐州为急务。仍未分兵。令秦定三移劄正阳为扼守北路之计。和春等仅知围一庐州。朕不能不通筹全局。此次由皖北窜之贼长驱直入。偪近畿疆。北路军情。何等紧急。该提督等自抵庐接办军务以来。果能及早攻克各城。先事布置北路各要隘。该逆又焉能冒险北犯。如此狓猖。节经降旨、严饬秦定三、移兵进劄正阳关。并上次批回折、详晰指示。总须兼顾北窜。原以正阳霍邱一带。门户洞开。全军为庐贼所牵掣。傥再堕贼奸计。复令伺隙北趋。势更不可收拾。自应分兵严扼北路为紧要关键。并非谓庐州可不必攻。亦非令秦定三带兵株守正阳。遂不进剿六安贼匪也。试问该提督等克复庐郡。有无一定把握。若庐州不能即复。虽拥众兵。为贼牵掣。亦与株守之防兵何异。若能于正阳霍邱一带。扼其要隘。相机进攻六安、舒、桐等处。亦即可以防为剿。不但遏贼北窜。且与庐州大军。声势联络。轻重缓急机宜。该提督等何不一加审度耶。郝光甲若果足资捍卫。何以不留于庐州。可见不如秦定三之得力。以贼匪冲突要路。委任非人。傥致再有疏失。谁当其罪。著和春、福济、仍遵叠次谕旨。即将郝光甲撤回。迅速酌拨精锐官兵。饬令秦定三克期统带。前往正阳关。督同刘玉豹、严密设防。扼要堵截。其六安霍邱一带逆贼土匪。均责令秦定三相机防剿。傥有疏虞。或迁延贻误。该提督等厥罪维均。朕断不能稍从宽宥。和春、福济、仍即督率将士。设法攻剿庐州。不得借口兵分力单。徒事株守。一面与秦定三、袁甲三等、联络声威。以资援应。至所称近贼处所。民情率多从逆。尤堪愤恨。总由被胁日久。官军未能兼顾。以致句结为患。并著该提督等严饬各属团练。激励绅民。协助兵力。庶期化莠为良。匪党渐知敛迹。将此由六百里加紧谕知和春、福济、并谕秦定三知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、贼匪复由岳州上窜。曾国藩退保省城。并塔齐布一军。悬驻崇阳通城一带。声势隔绝。已谕令骆秉章力保省垣。曾国藩仍分兵进剿。并饬鲍起豹不得安坐省城。致成株守。本日据曾国藩奏、岳州陆军败溃。水路小胜。并船只遇风沈损各情形。已将曾国藩交部严议矣。曾国藩所统各勇。为数过多。既须剿办粤逆。又须摉捕土匪。即如所奏。有拨赴平江通城者。有拨赴临湘蒲圻者。又有不能依限前进者。散布各处。照料既不能周。剿办自难得力。一有败衄。人无固志。似此何能力图进取。此时肃清江面。专恃此军。曾国藩一人。诚恐不能处处照顾。著即与骆秉章妥为商搉。不论文武大员。在籍绅士。有可协同带勇之人。即著一面具奏。一面饬令来营管带。以资攻剿。四川盐茶道夏廷樾、现已留于湖南。劝谕捐输。著即帮同带勇进剿。曾国藩初次接仗。即有挫失。且战船被风沈损多只。何事机不顺若是。究竟所损各船。有无器械饷需为贼所得。著即查明据实覆奏。骆秉章所调兵勇。谅已陆续到省。曾国藩师船。总以进复岳州兼筹东路为要。现在湖北待援孔急。若逆匪久踞岳州。分屯益阳。我军阻隔省河。日久相持。下游愈形吃紧。曾国藩以在籍绅士。若祇知专顾湖南。不为通筹全局之计。平日所自许者安在。鲍起豹本系水师大员。何以不令督带舟师。剿办贼匪。是否不能得力。且该提督何以陆路亦未带兵前进。著骆秉章等查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、御史载馨奏、请饬稽查奸宄一折。京师为根本重地。当此巡防吃紧之际。岂容奸宄溷迹。漫无稽查。兹据该御史奏称、近见街市往来。多有长发及寸之人。衣服长短不一。口音又非本地。难保非奸细溷迹。意图窥伺。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严密认真稽查。固不可任令差役人等、藉滋事端。亦不准互相推诿。稍疏防范。果查有改装易服。意图窥探。及行踪诡秘人犯。立即密拏。从严惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、克复临清、督兵追剿一折据称贼已南窜。更虑其诡诈百出。从旁绕越北犯。著僧格林沁、迅即确探消息。严密防范。前谕该大臣将明庆、乌凌额、所统马队。调赴胜保军营。此时是否启程。如贼果南窜。离阜城较远。即著此项马队。赶紧驰赴临清。协同追剿。傥贼有北犯之意。无论大名、及山东东昌、德州、一带。均著该大臣、迅派马队。迎头截击。万不可稍事耽延。仍著严饬军营将弁。一律严防。并与胜保、桂良、载龄等、随时知照。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、攻克临清州城、余匪南窜一折。所称贼匪乘隙出街。向南纷窜。并无确实去向。难保该逆不绕越他窜。此次逆匪大股北来。其意图北犯之势甚决。断不肯因连次败挫。即折回故道。临清西南、紧接大名、广平。由东南而北、直抵德州。距阜城之贼甚近。本日已谕僧格林沁、确探贼踪。傥逆贼果向南奔。即将明庆等、所带马队。迅速调往。随同追剿。傥有旁窜北路之信。即饬此项马队。随处迎剿。胜保亦可前后夹击。该逆诡谲百出。或精锐早已潜窜。而留孱弱裹胁之众。以当我兵威。则虽克复州城。仍非了局。该大臣等、务当乘胜穷追。使该逆不得喘息。自不至再有蔓延。胜保屡以追贼获胜。此正可以得手之时。若能迅殄逆氛。立清畿辅。不特前次处分可一并开复。尚当荣膺懋赏也。崇恩著即留于临清。督办善后事宜。东昌一带。颇形空虚。即贼踪未曾扰及。亦不可稍疏防堵。胜保随营军饷。即著崇恩飞速运解。毋稍落后。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩、知之。　　

○又谕、本日胜保等奏、临清州城。已于二十六日克复。歼毙贼匪不下万余。该逆向南奔窜。现在德勒克色楞等、已督带马队官兵。跟踪追剿。胜保随后督兵继进。惟贼匪既拌死北犯。必不肯甘心南窜。已谕知僧格林沁、加意严防。著载龄、严饬各路带兵大员。慎密防守。勤加侦探。与僧格林沁、胜保、桂良、随时知照。严拏奸细。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保驰奏、二十六日。攻克临清州城。杀贼万余。贼垒全行焚毁。余匪向南奔窜。惟未经指明贼踪所向。恐该逆诡诈百出。仍留裹胁之众。诱我穷追。而潜分精锐之贼。绕越北犯。阜城之贼。尚未歼灭。该逆既意在来援。必无甘心回窜之理。其由德州绕窜之路。僧格林沁尚可兼顾。至大名广平一带。距僧格林沁军营较远。诚恐得信稍迟。著桂良、严饬张殿元、确探严防。毋任贼踪阑入。即贼踪四散狂奔。未入直境。亦可酌量带兵。出境迎剿。不必拘定专防大名。傥胜保追剿得手。而该署提督不能截扼。朕惟张殿元是问。仍著桂良、与僧格林沁、载龄、随时知照。多设侦探。不得稍存大意。将此由六百里加紧谕知桂良、并传谕张殿元、知之。　　

○浙江巡抚黄宗汉奏、钦承训示、谢恩。得旨。汝尚未深悉朕意。仍看成训诫之词。　　

○予湖南阵亡卫千总邹国彪、祭葬世职。　　

○戊辰、浙江巡抚黄宗汉奏、海运放洋。闻警改期。现在赶紧装兑。得旨。所奏甚属详明。又奏、海运余耗米二万一千余石。留浙粜变。批。著照所奏。仍留浙以济民食。又奏、逆匪窜陷安徽祁门防堵情形。并捦获奉化地方逆匪洪世贤、又批。实堪嘉尚。洪逆一案出力人员。迅速查明保奏。　　

○命惇郡王奕𫟡、管健锐营事。　　

○命贵州长坝营守备丹桂、发往钦差大臣胜保军营、差委。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。夏四月。己巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、据胜保奏、追剿临清窜匪、续获胜仗一折。逆匪由临清南窜。占踞李官庄。经胜保等、督兵斩杀。尚有一二万之多。若不赶紧歼除。又必致负嵎抗拒。昨有旨谕令僧格林沁、确探严防。并饬令迅拨马队。驰赴胜保军营协剿。本日据奏、已挑选精捷马队八百名。俟穆辂、带兵来营。即饬明庆、带领驰赴胜保军营。穆辂之兵。何以尚未赶到。著即派员一面催提。一面饬令马队官兵。兼程前进。李官庄追剿吃紧。该大臣自必统筹全局。以期无误事机。据胜保奏、生捦贼匪。供称该逆、本欲犯大名东昌。因畏官兵紧追。不敢肆志前进。且谋屯聚村庄。再想窜路等语。李官庄、与东昌、大名等处。俱有大路可通。该逆诡谲异常。难保不绕越思窜。该大臣仍当确探贼踪。妥筹防范。至阜城之贼。仍前死守。何日始能蒇事。玉明等、所送炮位。早到军营。又将何所借口。本日奏报、抽拨马队等语。于贼匪现在情形。该大臣如何布置。设法乘机攻取。并未叙及。朕宵旰焦劳。日盼捷音早至。乃一味迁延。不能迅奏肤功。朕于该大臣、倚任不为不专。恩遇不为不厚。若顿兵日久。师老无功。该大臣尚有何颜对朕耶。著僧格林沁、督饬将弁兵勇。克期将此股贼匪。一鼓歼除。毋留余孽。并著与胜保、桂良、载龄等、随时知照。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○又谕、胜保等奏、余匪溃窜、官兵追剿情形一折。二十六日。我兵攻克临清州城。余匪向南奔窜。虽经胜保等、督兵追剿。歼毙多名。而逆众尚有一二万之多。全股盘踞李官庄。该处四面空阔。道路分歧。我军分劄各路。惟正南一带。仅拨马队扼截。布置尚未能周密。本日已谕令僧格林沁、速派马队。前赴胜保军营。以资调遣。至双禧之兵。业已到营。而穆辂所带官兵。究竟现在何处。据僧格林沁所奏、亦未行抵阜城。何以如此延玩。著该大臣、迅即查明。仍遵前旨、严参惩办。逆匪现踞李官庄。尚有余存木栅濠沟。未经平毁。明系临清之贼。恃有此处窟穴。决计潜窜。我兵追击虽速。斩杀虽多。恐仍系裹胁之众。其长发老贼。又已漏网。此时若不乘其喘息未定。迅速进攻。痛加剿洗。必致败窜余匪。又成负嵎之势。据称穵筑濠墙。催调大炮。若待布置数日之后。再行进攻。岂不又落后著。该大臣统兵剿贼。总未歼除净尽。若再令此股幸脱。更滋蔓延。必将胜保从重治罪。决不宽贷。其大名广平等处。与东境毗连。张殿元现驻大名。前调之山西泽潞防兵一千名。计日亦当赶到。著该大臣、随时严饬张殿元、实力防剿。毋稍疏懈。致干重罪。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄知之。　　

○又谕、长臻奏、请饬沿河州县厅汛各官、合力堵截等语。黄河形势散漫。前此屡谕沿河督抚。严饬所属员弁。分段巡防。及至贼由丰工结筏。乘虚偷渡。地方官既未闻阻遏于前。复不能追击于后。皆由各州县区分畛域。而厅汛各员。亦不肯会筹合剿。致该逆陆续北来。如入无人之境。长臻所称分防河口。不如各就地方联络扼截。较有凭藉。亦不为无见。就一州县而论。兵勇固属无多。若合数州县之兵勇。遇有警报。互相策应。尚足以资堵剿。且地面相距。近或五六十里。远亦不过八九十里。尽可朝发夕至。为侧击旁攻之计。现在临清股匪。经胜保等、克复州城。该逆势极穷蹙。回窜李官庄。尚未能尽数殄灭。安徽贼匪。有欲由兰仪偷渡。再行北犯之说。河南山东沿河地方。防范总宜严密。庶未雨绸缪。不至临时茫无所恃。长臻已将兰仪摆渡船只。全行裁撤。并在陈桥镇、扼守柳园等处口岸。王履谦亦前赴虎牢关一带。查验练勇。惟桂明现在山东军营剿贼。舒伦保饬赴豫楚迎剿。其刘董各口。及豫东所属上下游河岸。均虑空虚。王履谦系特派巡河大员。长臻身行河督。英桂崇恩有地方之责。郑敦谨虽暂时署篆。均属责无旁贷。著即严饬沿河州县厅汛各官。务须联为一气。侦探贼踪所在。如有窥伺河口者。飞即咨会筹商。各出兵勇。设伏出奇。毋令一匪偷渡。傥不遵照办理。立即从严参劾。至防河正以防匪。修守甚属紧要。长臻另折奏称、黄河各厅。承办□山戊不□储。因司库钱粮。未能接济。致展限届期。仍难购竣等语。著英桂、郑敦谨、崇恩等、严催藩运两司。迅将河工料麻价银。及帮价找拨不敷等项。赶紧筹款。星速起拨。毋再延缓。致误工需。将此由六百里加紧谕知王履谦、长臻、英桂、崇恩、并谕郑敦谨知之。　　

○钦差大臣胜保等奏、临清余匪。窜踞李官庄。现在设法围剿。亟图殄灭。得旨。诚可谓狡兔三窟。必又要攻之不易。旷日持久。　　

○河东河道总督长臻奏、严防河岸。收集船只。并会商舒伦保、桂明、妥筹分布。得旨。汝身任河督。责无旁贷。自应严防办理。舒伦保饬赴豫楚迎剿。桂明已在军营打仗。均不能改撤。　　

○命都察院左副都御史文彩、前往通州。会同仓场侍郎朱嶟、验收海运米石。　　

○予山东临清阵亡千总王吉、把总焦元、祭葬世职。　　

○予东河殉难主簿韩怡、史荣曾、祭葬世职。家属幕友等、旌恤如例。　　

○庚午。谕军机大臣等、曾国藩奏、剿办崇阳通城贼匪。续获胜仗一折。前因逆匪。复由岳州上窜。谕令曾国藩、统带师船。由长沙进复岳州。兼筹东路。不得专顾湖南。致误事机。本日据台涌奏称、江北贼情猖獗。鄂省情形。万分紧急。曾国藩务当通筹全局。迅图克复岳州。直抵湖北武汉之闲。以资救援。至陆路带兵员弁。道员胡林翼、副将塔齐布、均能剿匪获胜。即饬由崇通一路痛加剿除。与师船联络声势。以期与鄂省会合进攻。毋得稍有延误。前在崇通剿贼获胜名员。著择其尤为出力者。酌保数员。毋许冒滥。台涌饷匮已久。情形危迫。他处拨款甚难。且亦缓不济急。著曾国藩、与骆秉章、速商迅拨银数万两。妥速解往。以应急需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因德安等处失守。谕令舒伦保、带兵驰赴武胜关。并谕英桂、挑选精兵二千名。驰往听候台涌调遣。兹据台涌奏称、江北贼情猖獗。请饬迅拨劲旅。并速接济粮饷。以资进剿等语。应山之贼。由闲道窜往随州。希图断绝荆襄声息。总由该逆、知我江北兵勇无多。故敢于东北西北两路。肆行奔突。曾国藩因岳州失利。退保长沙。现已谕令仍督舟师。自岳州赴援。南昌协副将罗玉斌、所带兵勇。复谕陈启迈、饬令由麻城黄安一带。直赴台涌军营。但此两路官兵。赶到尚需时日。恐难济急。松潘建昌两镇官兵。亦未据奏启程。本日又严谕裕瑞、飞催前进矣。舒伦保、已于上月二十四日启程。计日当可到关。总兵柏山、相距甚近。何以尚未赶到。著即飞速迎提。合力进击。毋任藉词延宕。该督所调武胜关、黄土关、陕甘兵共一千名。加以柏山所带官兵。约有二千余名。务当激励将士。设法相机进功。力遏贼匪北窜。断不可令其沾染楚兵恇怯习气。致误事机。其荆襄一带。仍须与官文等、声息相通。互为策应。所需军饷。已谕令裕瑞、王庆云、曾国藩、设法接济。本日据官文等奏、添派官兵防堵。恳酌拨银两等语。该将军现添派防兵一千二百余名。口粮不敷支放。自系实在情形。著台涌知照官文等、准其于四川解楚饷银内。酌量截留。以济要需。惟不得全数留用。致台涌军营。益形支绌也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前谕英桂、挑选精兵二千名。派员管带。迅赴武胜关一路。听台涌调遣。并飞催总兵柏山、星驰前进。本日据台涌奏、江北贼势。日益狓猖。所带兵勇。俱系惊溃残卒。万难得力。若不速将应山股匪。挫其凶锋。致令贼众肆窜。大局更难措手。著英桂、郑敦谨、仍遵前旨、将挑选官兵二千名。速即派委得力员弁。即日管带启程。赴台涌军营。听候调遣。总兵柏山、先经英桂、派赴信阳州。复有谕旨、令其星驰前进。何以尚未赶到。此时台涌、兵单势孤。专恃此军。以助剿办。似此军情紧急。岂容任令迁延。著英桂等、飞催柏山、迅速带兵前进。毋稍迟缓。至武胜关防兵五百名。现经台涌、札调出关助剿。该处为楚豫要隘。应如何严兵扼守之处。并著英桂等、妥筹办理。不得稍有疏虞。本日已有旨、催令舒伦保、督兵赶紧驰赴信阳州、武胜关、扼贼北窜之路。所有沿途夫马车辆。即饬地方官妥速应付。毋误军行。将此由六百里加紧谕知英桂、并谕郑敦谨知之。　　

○又谕、前有旨令舒伦保督带官兵。速赴武胜关。与台涌会合剿贼。兹据台涌驰奏。现在贼势狓猖。该督由武胜关进剿。兵力单弱。不敷调遣。情形万分紧急。舒伦保接到此旨。无论行抵何处。即著星夜督兵。兼程前进。会同合涌合力兜击。杜贼北窜之路。万不可稍有耽延。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、鄂省逆贼。日肆猖獗。台涌扼守武胜关。饷绌兵单。情形极为急迫。前经叠谕裕瑞、飞调建昌松潘两镇官兵。星驰往援。迄今尚无抵鄂消息。楚蜀壤地相接。岂可坐视邻封紧急。任意稽延。著裕瑞严催此项官兵。迅赴楚北。听候台涌调拨。再于川省各营内。添拨精兵。遴选将弁管带。克日启程。赴台涌军营备调。以期埽荡妖氛。不得但顾川防。致湖北贼匪。益难收拾。前令四川筹拨银十万两。协济军需。想已遵照办理。现在台涌所统征兵练勇。口粮支绌。著裕瑞再行宽为筹画。径解江北台涌营中。以资接济。裕瑞简任疆圻。目睹时艰。自应通筹全局。酌量缓急。懔遵叠次谕旨。于兵饷两事。悉心计议。迅行拨给。毋误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、楚北逆匪鸱张。军情万分吃紧。而饷项匮绌。实有不支之势。著王庆云设法筹画。速于陕省无论何项。即行拨款。派员起解。务由豫省取道径赴江北台涌军营。以资接济。舒伦保带兵驰赴楚省剿贼。曾谕令该抚陆续筹济军饷。并俟甘省官兵到陕。分拨舒伦保军营。该抚谅已一切豫为筹备。至潼关商雒等处防御。如何布置之处。务须随时妥筹。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、青麟奏、库款空虚、请饬部拨饷银、速行筹解一折。前因湖北兵饷孔亟。经户部议令江西省筹措银十万两。解往以资接济。至今尚未解到。鄂省情形。万分紧急。各营兵饷。专待此款支发。著陈启迈、迅即先行筹拨银五六万两。解往接济。其余部拨银两。仍著陆续筹解。毋稍延误。又据台涌奏、请饬赴楚援剿之南昌协副将罗玉斌、由麻城一带前进等语。罗玉斌、现在义宁剿办土匪。是否事竣。著陈启迈、即饬罗玉斌、迅领原带兵勇一千名。由麻城黄安等处。绕出贼前。迎头截击。该抚务当权衡轻重。移缓就急。万不可稍有延宕。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、青麟奏、请催拨饷银一折。已有旨、令陈启迈、于部议筹拨银十万两内。先解五六万两。迅速启程矣。现在江北盼望援兵。情形紧急。甚于武昌。统计调拨应援之兵。均属缓不济急。该抚防堵武昌。所拥兵勇。已逾万人。若但用以守御省垣。试问江北再有疏虞。武昌岂复可恃。办贼之事。虽专责之督臣。巡抚亦职任守土。不能辞咎。著即酌派将弁。抽拨兵勇。赴台涌军营助剿。若请饷则借口于兵多。赴援则推诿于兵少。贻误之罪。岂能宽宥。所称连次批回折件。均未收到。已谕军机大臣、查照办理矣。惟是军报紧要。偶遇道途梗阻。即当豫筹改设驿站。以免贻误。岂可漫无稽察。听其遗失。至地丁漕粮。系惟正之供。湖北未被兵处所。现在地丁钱粮。征存若干。漕粮改折若干。未见该省奏报。此项正款。亦可就近催提应用。岂能专藉他省协拨。总之应缓之款。不得借口延误。捐输之款。亦须实力劝谕。惟在守土大吏。统筹全局。设法筹办。何得以万难措手为词。一筹莫展也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○辛未。谕军机大臣等、琦善奏、水陆两路获胜情形一折。此次艇船。由焦山上驶。连日接仗。虽经击沈贼船多只。轰毙逆匪多名。仍未能痛加剿洗。进攻陆路贼匪。亦属小有斩获。该逆蚁聚瓜州。屡诱不出。一遇官军进仗。辄复退回死守。似此狡猾诡谲。若再令其负嵎抗拒。剿办何日蒇事。琦善督师日久。朕之倚任。不为不专。著即严饬统带水师镇将。迅速管领各项艇船。设法驶进瓜州。并力环攻。与陆路官兵。会合夹击。毋得借口火药缺乏。再事迁延。若能克日将该处余匪。埽数歼灭。则该逆虽有复取扬州之说。亦将何计可施。该大臣惟当力图攻取。以剿为防。无待朕之谆谆训谕。至由皖北窜之贼。众至数万。直犯临清。经胜保等、叠次截杀。克复州城。仍有一二万贼。窜踞李官庄地方。且阜城余匪。亦未能一律肃清。畿辅情形。万分吃紧。而皖省分踞庐州安庆各匪。负固如常。上窜湖北逆众。久踞汉阳汉口。复由云梦、孝感。叠陷德安、应山。进偪随州。其由金口纷窜之贼。又扰及楚南。再陷岳郡。各路贼情。狓猖至此。朕昕夕焦急。寝食难安。琦善应如何通筹全局。为朕分忧。蕞尔瓜州。攻剿如此费手。亦岂不知灭一股。即少一股。庶可分兵策应。为渐次廓清东南之计耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据琦善奏、清江筹防局。本为养勇而设。应由杨以增、另行筹款支发。不得因该处筹防局。系宿迁粮台分设。复由宿迁拨解等语。著杨以增、即饬将筹防局应支用之项。另款收发。以清款目。其徐州防兵练勇。应由徐州粮台支应。宿迁防堵官兵。统归文煜支应。庶不致彼此牵混。转滋影射之弊。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据台涌奏、催调黄土关、陕甘官兵。已有旨、谕令英桂、迅饬带兵各员。出境赴援。乃本日据英桂奏报、竟有飞咨台涌、暂缓调撤武胜关、黄土关守兵之语。何昏愦若是。调兵进剿。岂得谓之调撤。前次谕令该抚、挑选精兵。星夜前进。并催总兵柏山、星驰赴援。原令其出境迎剿。该抚乃以遵旨严防交界要隘为词。并欲俟舒伦保、柏山、抵信阳后。留兵驻关。方可前进。似此必致两处贻误。著英桂、郑敦谨、仍遵前旨、饬令武胜黄土两关陕甘官兵。克日前进。总兵柏山、亦当兼程前进。台涌现驻应山县境之东旺店。距豫省较近。所有调到豫省之兵。即著台涌、相机督率进剿。此时贼势狓猖。固不可孟浪轻进。亦岂可任贼北窜。毫无布置。其舒伦保赴援之兵。即系柏山之后路。仍著英桂沿途飞催。并饬经过地方。妥为应付。总期兵力厚集。以剿为防。朕所以屡催豫兵赴楚省。正为严遏前路。即以固豫省藩篱。该抚所奏、何以尚未深悉朕意耶。另折奏、陈州剿捕吃紧。请留牛鉴、暂缓赴颍等语。现在皖豫交界情形。较楚豫交界地方。稍有不同。著准其暂留陈州。督办土匪。若颍州一带有警。仍应出境会剿。不得区分畛域。致误事机。皖楚两省军情。仍著英桂随时确探速奏。将此由六百里加紧谕知英桂、并谕郑敦谨知之。　　

○河南巡抚英桂奏、严防楚豫交界要隘。守关弁兵。未能拨赴湖北。得旨。览奏实堪诧异。岂已昏愦若是耶。舒伦保、柏山、均赴楚北。尚虞单薄。岂能又留兵驻关。方可前进。必致两处贻误。凡汝所谓可靠处。正是漫无把握处。　　

○以散秩大臣连成、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以河南绅董办团出力。赏廪生窦钲等、蓝翎。　　

○赏故镶蓝旗蒙古副都统穆腾额、银三百两治丧。　　

○壬申。上诣大高殿、行礼。时应宫、拈香。　　

○御紫光阁、阅侍卫等骑射。　　

○谕内阁、朕寅承大宝。时以法祖为念。去□山戊不□冬至。南郊大祀。未克躬亲。今正祈谷。又酌减仪文。虽因骽疾未愈。升降恐致失仪。然惭愧萦衷。实有不能以言喻者。兹逢雩祭届期。幸赖天恩。朕躬步履如常。一切典礼。仍应照旧举行。因思至敬无文。礼昭明训。前期诣坛祗谒。暨恭视坛位典礼。允宜遵循勿替。益申俨恪之诚。其阅视笾豆牲只。非关大典。嗣后仍遣员阅视。勿庸双请。祭日礼成后、仍在降舆处。乘礼轿出广利门。永为例。　　

○又谕、坛庙大祀。钜典攸关。所有王公以下。及文武百官。例应陪祀人员。均应恪恭将事。以昭诚敬。乃近日陪祀各官。人数无多。总因视稽查为具文。怠惰偷安。罔知儆畏。著再行申谕宗人府、礼部、都察院、各堂官。嗣后凡恭遇坛庙祭祀。其应行陪祀人员。如有无故不到者。即著各该衙门。指名查参。以重祀典。　　

○又谕、胜保奏、逆匪南窜、追杀获胜一折。临清溃窜余匪。自经官兵屡次痛剿。伏匿李官庄。经胜保等、四面围攻。该逆情急。亟图潜逃。于三月二十八日黎明。全股向西南冲出。我兵分两翼追杀。逆众且战且走。德勒克色楞、魁福、绵洵、克兴阿、急督马队进剿。胜保自带马队。遏其旁窜之路。该逆自知难脱。抵死回拒。我兵益加奋勇。枪箭刀矛。同时并进。追杀三十余里。沿途毙贼二千余名。半系长发真贼。余匪窜至冠县迤北清水集。占踞村庄三处。善禄督带步队。登时赶到。纵火焚烧。毙贼五六百名。立将三村夺回。统计是日杀贼二千数百名。生捦二百余名。解散及投出裹胁之众。不下二三千人。夺获大炮十二尊。枪械旗帜牛马车辆火药无数。此次逆匪奔窜。占踞清水集地方。复经我兵痛剿。已属残喘苟延。著胜保督饬官兵。尽力围剿。务令就地埽除。毋任再有窜逸。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、初一二日攻击贼匪获胜一折。此次逆匪。由阜城南面扑出。被地雷轰击。歼毙甚多。复向北面冲突。又经官兵击退回巢。逆势穷蹙。急图窜逸。该大臣已四面安设地雷。正当乘此机会。诱令出巢。悉数歼除。惟该逆诡计百出。一经受创。恐另图绕越之路。或奸细潜通消息。知我地雷处所。设法揭破。不可不防。该大臣务即懔遵叠次谕旨。迅督各路官兵。将此股贼匪。尽行埽荡。收复阜城。毋令窜出。致与东境贼匪会合。本日胜保奏、二十七八等日。将李官庄贼匪痛剿。沿途击杀五六千名。追至距冠县四十里之清水集。该逆占距三村。立即夺回。复又焚毙多名。贼匪现在屯聚清水集。必须并力围攻。而德勒克色楞、骽受枪伤甚重。不能督带马队。平海、亦项受枪伤。计该逆所最畏惮者。马队官兵。当此得力之时。无人管带。且不敷追剿。著僧格林沁、于接奉此旨后。即日饬令明庆、将挑选精锐马队官兵八百名。统带启程。前赴胜保军营。随同剿办。勿庸俟穆辂到营。再行换拨。转致迟误。该大臣即将明庆启程日期驰奏。穆辂、自桂良奏参后。不知行抵何处。殊堪诧异。著僧格林沁、迅速檄提。仍一面查明。如有沿途逗遛情节。据实严参。从重治罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保等驰奏、官兵截剿窜匪、大获胜仗一折。此次逆贼被剿穷蹙。向南奔窜。经胜保等、督兵分路截杀。追剿捦斩。约有五六千人。办理尚属得手。惟该逆被创情急。现复窜踞清水集地方。南距冠县仅四十里。若剿办稍遗余力。又必致负嵎拒守。以老我师。且壤地紧接大名。此时自以严扼西北两面为紧要。断不可任令逆踪。肆意奔突。仍复扰及畿疆。即东南一路。亦须周密布置。尽力追击。总期就地芟除。迅筹妥办。免致余烬复炽。所请添调马队。本日复谕令僧格林沁、迅即饬明庆、统带前次选出精锐八百名。克日启程。即著胜保、派员飞檄迎提。以期迅速。所有兰仪及丰工各河口。节经严谕各该督抚镇道等、多拨兵勇。防守要隘。该大臣仍当督率带兵各员。乘此股窜匪喘息未定。一鼓作气。聚而歼旃。方为不负委任。若再延时日。又致该逆窜扰他处。但以追剿获胜为词。而不计南北大局。贻误之罪。更将谁诿。德勒克色楞、忠勇之忱。朕所深悉。叠次剿贼获胜。均能奋不顾身。尤堪嘉尚。此次亲督马队进剿。于黑夜之中。被贼枪打穿左骽。血透重衣。览奏之余。实深悬系。已明降谕旨、加恩赏赉。并特派干清门侍卫恩全、前往看视。用示恩眷。仍著胜保、先行传旨嘉慰。令其一面加意调摄。俾得及早就痊。与胜保等、同心戮力。殄此妖氛。朕方悬不次之赏。为该大臣等褒奖勋劳也。仍著胜保、将德勒克色楞、及总管平海、受伤轻重情形。随时驰奏。以慰朕怀。至贼匪自窜入山东境内。连陷州县。地方文武。总未能实力堵截。即如李官庄。贼窜过后。其木垒濠墙。地方官任令留存。并不平毁。可见平日团练防守。尽属空谈。现在贼匪被剿。又将回窜冠县。或东西分窜。著胜保、传旨崇恩、厉恩官、严饬地方文武员弁。激励兵勇。四面堵击。以助官军追剿。若守土之官。漫无布置。仍前贻误。即著该大臣、指名严参。以肃军律。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄知之。　　

○又谕、前因逆匪由丰工渡河。降旨令杨以增、将该处河段专管之员。指名参奏。本日据该河督覆奏、筹防徐州。并防堵清淮情形。于查参河段官员一节。仅以现在催查。分别奏参一语了事。该地方文武。于屡奉严旨防河之后。仍敢视为具文。致逆匪扎筏偷渡。岂寻常疏于防范可比。即律以军法。亦属罪无可逭。该河督既不先行严参。迨奉有谕旨。犹复视同泛常。仅照查参例折声叙。实属不知缓急。著杨以增、迅即查明此次丰工河段专管之员。据实严参。不准再有迟延轻纵。至李湘棻、虽系三品顶带。现无职守。何得辄行奏事。徐州地方。现有革职暂留之镇道百胜、王梦龄、于军情紧要事件。尽可随时奏报。何必更待该员会衔。所有徐州防堵事宜。即著百胜等、督同李湘棻筹办。不准会衔奏事。现在临清贼匪。屡经痛剿。渐次南奔。傥溃败回窜。或续有南来逆匪。希图偷渡。均著杨以增、严饬文武员弁。奋力截杀。若再有疏虞。必将该河督、并地方文武。一并从重治罪。决不宽贷。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○两江总督怡良奏、库款支绌。请将本年大运缎。暂缓织办。得旨。此项缎。实为内务府必用之物。并非可缓。宫中每□山戊不□终用度。尽可节减。惟外藩赏项。所用实多。现已屡将库存别项。抵用数次。后必更无所出。汝等外边。实不能深悉内府用度。然藩库无款。亦系实情。又不能暂行缓办。著设法变通。先解一半。或少半。以济急需。　　

○以攻剿江苏上海贼匪出力。赏布政使吉尔杭阿、知府石景芬、副将豫祺、守备马富、花翎。从九品仲孙楙、蓝翎。余升叙有差。摘疏防营垒主事郑济美、道员吴健彰、守备余允祥、都司衔陈一铭、顶带。　　

○以追剿山东李官庄窜匪获胜。镶蓝旗蒙古都统德勒克色楞、总管平海、得旨奖赉。并赏德勒克色楞、及骁骑校米雅明阿、巴图鲁名号。委营总托克通阿、章京穆克登额、塔布囊莫德齐、佐领赛音图、花翎。委参领常林等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以追剿直隶阜城贼匪获胜。复已革总兵官德坤、游击格洪额职。协领柏林、顶带。　　

○癸酉。谕内阁、太常寺奏、遵旨呈进关帝庙图式一折。关帝显佑我朝。神威叠著。上年加崇封号。升入中祀。一切典礼。悉照中祀举行。前据太常寺奏请、展拓庙制。以示尊崇。朕思致敬之道。以实不以文。关帝庙崇奉有年。若遽易旧规。转不足以妥神灵而昭诚敬。所有庙宇规模。著悉仍旧制。无庸增拓。乐器一切。均照本年春季陈设。至拜跪礼节。仅行二跪六叩。虽系照中祀例。然满洲旧俗。于祭神时。俱行九叩礼。嗣后亲诣致祭。亦著定为三跪九叩礼。用伸俨恪之诚。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西省各县征收钱粮。办理不善。洪洞县知县。因民心不服。亲自带兵。赴乡弹压。襄垣县、有民人负农具交官之事。襄陵垣曲等县。亦因征粮扰民等语。地丁钱粮。系国家惟正之供。地方官果能办理得宜。输将自能踊跃。若如所奏、抑勒浮收。肆行扰累。敛怨于民。必致激成事端。亟应严查惩办。著恒春按照折内所指各县。确切访查。如有前项情弊。即著据实严参。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○新授四川提督万福、奏谢恩请觐。得旨。川省正当紧要之时。著不必前来。闻汝在署提督任内。尚知振作。务须黾勉为之。不准日久因循。　　

○甲戌。谕内阁、劳崇光、吴福年奏、请将补行乡试、再行展缓一折。广西省、辛亥壬子两科文武乡试。前经展至本年。特开一科举行。兹据该抚等、奏称各属土匪。尚未净尽。士子等、办理团练。保卫乡闾。势难赴省应试。著照所请。再行展至咸丰五年乙卯科。及咸丰八年戊午科。分别归并举行。乙卯科、照本科定额。及辛亥科定额广额取中。戊午科、照本科及壬子科定额取中。以示体恤而广登进。　　

○谕军机大臣等、桂良奏、覆讯咈＜口兰＞西夷人供词一折。直隶安肃县一带。向多传习天主教。叠据该督奏称该处民人。尚无不法实迹。是以谕令分别办理。不可操之太蹙。惟既据孟镇升、供称来至中国已久。言语衣服。皆与华人无异。其传习邪教。必非仅止安家庄一处。直隶首善之区。岂容此等邪教。摇惑人心。既经查出。断难令其久踞。著桂良俟军务稍平。即照向办成案。将该夷人孟镇升、解回广东。毋许逗遛。以靖畿辅。仍严饬该地方官。会同在籍候补训导张锡纶、随时察访。妥为弹压。以期消患未萌。总之有犯必惩。毋得养痈贻患。固不可过于苛求。以致别生枝节。亦不得诿为不知。使传习邪教者。肆行无忌。务须随事随时。妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、王茂荫奏、请将皖省徽郡。暂归浙江管辖一折。徽州据浙上游。为浙西屏蔽。前次皖贼。攻陷祁门。窜赴黟县。并声言欲至屯溪查船。经黄宗汉、添派兵勇。分路防堵。祁黟贼匪。旋即闻风退窜。兹据王茂荫奏称、徽浙有唇齿相依之势。保徽即以保浙。并因徽郡距庐郡窎远。江路不通。恐皖省控驭不及。欲请暂归浙省管辖。虽系因时制宜。惟地势情形。仍须详加体察。现在该逆、虽暂舍祁黟而去。亦恐复来窜扑。黄宗汉平日办事认真。不分畛域。前已于严衢各属。节节设防。刻下徽郡有无贼踪。著饬令该府达秀等、随时侦探。飞速禀报。遇有警急。即著迅饬前派之将弁兵勇等、出境进剿。总以外援邻封。内保本境。为第一要著。其防剿一切事宜。谅该抚自能筹画万全也。至王茂荫所请运解钱粮等款。由徽解浙。即由浙报拨等语。亦著斟酌缓急。并随时知照福济办理。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、营兵不敷分派。请饬催山东省官兵。驰回防堵等语。驻劄扬州三汊河之德州营参将安勇等、所带官兵。前据琦善奏称、未能撤回山东。已另派官兵。驰赴徐州协同防堵矣。至该抚据许乃钊咨称、南股贼匪。五六万人。已入萧砀境内屯聚。日内并未据徐州等处奏报。是否即系前此丰工渡河之匪。抑系另股续来。著该抚迅速确查具奏。官兵克复临清。复于李官庄痛加剿洗。该逆业经南窜。距临清渐远。一切善后事宜。已据该抚妥为办理。此时逆匪尚在山东境内。其余土匪。亦未肃清。该抚职任封疆。自应体察情形缓急。查探何路紧要。即往何路剿捕。或赴胜保军营。随同攻剿。不得株守临清。或径回省城。致有贻误。至黄河口岸。必应扼要严防。务当设法妥为布置。不得以兵勇无多。藉词延误。张亮基前带壮勇。人数不少。何至全无下落。此等壮勇。散则为盗。岂可漫无稽核。致滋他变。著该抚一并确查。妥为弹压。毋令滋事。所有筹借藩运两库银八万两。以备提取。著准其暂行借用。惟此项正款银两。与前次部拨山东饷银十万两。均应先尽胜保军营支用。其省城防堵款目。岂能借此开销。而以接提坐支归补空言。为异日滥销地步。著该抚严饬藩运两司。于应征正款外。其余应扣应追。及劝捐各款。均须实力筹办。设法补苴。不得但以借动正款为词。一筹莫展也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以惇郡王奕𫟡、署镶黄旗汉军都统。　　

○调福建建宁镇总兵官庆寅、为广东高州镇总兵官。广东高州镇总兵官伊什扎木苏、为福建建宁镇总兵官。　　

○予广西阵亡知县江载愔、守备刘天才、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯山西崞县民妇王刘氏。　　

○乙亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、本日玉明等、回京呈递阜城军营形势地图。朕详加披览。布置尚为周密。贼匪自初一日。被地雷轰败。初二日复因扑濠被剿之后。连日作何情状。曾否出扑。此时诱贼离巢。痛加剿洗。固为要策。但据玉明等面奏、僧格林沁、曾带亲兵数人。轻骑诱贼。为贼匪大股抄围。势甚危急。大兵随后赶到。始获全胜。按之该大臣二十六日所发奏报、情节适合。该大臣因逆匪坚匿不出。急欲图功。轻于一试。固属不得已之苦衷。惟统帅为一军之主。国体攸关。非如偏裨将弁。专以冲锋陷阵为功。前此该大臣在王庆坨时。轻骑前往天津。朕即有朱批详示。并非教以畏葸。轻敌冒险。究非统帅所宜。该大臣务饬将士。将阜城贼匪。设计殄除。于勇往之中。仍寓持重之意。庶免朕心悬系。至图内所绘。阜城东面扎有董占元营盘。该革员前在怀庆打仗。即不甚得力。数月以来。直隶军报。从未叙及该革员、随同打仗。究系何时留于该大臣军营。是否尚堪驱策。著即认真察看。毋稍迁就。现在山东逆匪。经胜保连日追杀。窜往冠县一带。本日据报所余之贼。不过数千。冠县与大名接壤。已谕胜保、严饬张殿元、达年等、实力堵剿。防其西窜。惟据捦获生贼。摉出阜城逆匪书信。仍有催其迅速救援之语。是阜城一日不净。贼心一日不死。傥再有续来逆匪。势必又肆鸱张。僧格林沁、固不可恃勇轻进。亦不可专恃长围。致延时日也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、追击南奔逆匪。大获胜仗一折。并以营帐被焚。请旨议处等语。业于折片内详晰批示。该大臣接奉后。返躬自问。当如何益加儆畏。此次逆贼。假冒官军乡勇。焚烧帐房车辆。并引然火药。何以事前毫无觉察。如果步伍严整。奸细何由得入。军营重地。又岂可以昏夜稍弛防闲。乃至后队官兵。及随营粮台。纷纷撤退。想彼时扰乱情形。几欲贻误大局。焉知不由该大臣、屡次战胜。心高意满。有此疏虞。若仅将胜保、桂明、议处了事。转足以释该大臣等疏失之愆。而无以见朕谆谆训诫。速望成功之意。且初一二日。追剿逆贼。夺回各村。亦尚勇往。胜保等、姑免置议。著将南窜冠县之余贼六七千名。责令尽数歼捦。该大臣既令魁福、驰往截剿。能否不令该逆占踞县城。何以既称该逆不能再踞。复称如果踞守。自当设法围剿。可见魁福之能绕出贼前与否。该大臣尚无把握。该处紧接大名。果系县城空虚。逆贼无所系恋。尤防其西窜直境。复为北犯之计。仍与阜城贼匪会合。该大臣应即飞饬张殿元等、一面严守要隘。一面督兵迎击。与大军合力夹攻。较易得手。仍不得任令该逆、肆意南奔。一味尾追。纵有斩捦。而余贼愈窜愈南。官军愈追愈远。北路之援应不灵。南贼之句结更易。大势转为牵掣。何以迅就肃清。本日已将阜城逆信中、催令后队渡黄等情。传谕百胜、王梦龄、严密防堵。仍著该大臣、速将冠县境内逆匪。克日埽荡净尽。朕方悬赏以待。正不必先予议处也。勉之。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因天津绅勇。于上年九月间。保守城池出力。曾降旨、将在事文武员弁绅民兵勇等、分别奖叙。复谕文谦等、将其余各员弁及出力之绅董商民。俟事竣再行请奖。迄今已逾数月。闻该郡各绅勇。于逆匪窜踞独流之时。每帮同官兵打仗。其中奋勇杀贼。赴义捐躯者。颇不乏人。并闻该处附城绅董。多出赀募勇。昼夜严防。使逆众不能乘间阑入。实属同心敌忾。奋勉堪嘉。著文谦、即遵照前旨、将未经保奏之出力官绅兵民等、迅速查明。奏请恩施。以昭激劝。并将节次阵亡各勇。按名详查。咨部议恤。以慰忠魂。现在阜城之贼。尚未歼除净尽。天津为近畿重地。不日海运漕粮将到。更应防范加严。毋令匪徒溷迹。仍著文谦等、谆劝绅民。认真团练。保卫乡闾。并懔遵前旨、饬令所属各县。一律办团。傥能始终奋勉。众志成城。朕必将该郡绅民。优加奖励。正无虑劳绩不能上达也。　　

○又谕、前屡降旨。饬令百胜、王梦龄等、于河口各要隘。分段严密设防。毋任逆众再有偷渡。昨据崇恩奏、接江苏巡抚许乃钊咨称、逆匪分三股陆续北窜。本日又据胜保奏称、讯据贼供。并拏获逆信。果有嘱令后队渡黄。多带火药口粮。来北接应之语。是北贼之情急求救。南贼之希图续渡。已属显然。傥堵御再有疏虞。复致堕贼声东击西奸计。直以天险要隘。弃之不扼。任令逆踪南北冲突。复肆狓猖。该镇道等、有心玩视。一误再误。罪岂容诛。著百胜、王梦龄、于接奉此旨后。迅速认真筹办。一面飞探贼踪。相机迎剿。一面严扼险隘。使之无隙可乘。仍与秦定三、袁甲三、随时知照。联属声援。先事防备。即将布置情形。随时由驿驰奏。李湘棻、带勇驻守郝家集。并著百胜等察看。果否得力。如有疏失。朕一并重治其罪不贷。总之此股北窜逆贼。该镇道既疏防于前。若南匪复有偷渡情事。朕惟有治百胜、王梦龄、以贻误之罪。决不宽贷。　　

○钦差大臣胜保等、奏谢开复处分、赏还花翎恩。得旨。功赏罪罚。惟汝等自取。赏还顶翎。不过策以将来。破临清时。果能歼戮渠魁。埽数剿灭无遗。岂止开复而已也。又奏、贼窜冠县。追剿获胜情形。批。朕犹虑其由东而北奔窜。汝云摉尽余匪。即行追杀。恐又系分股南奔。以图牵掣。汝屡次报获胜仗。正在得手之际。不可心高意满。尤不准稍蹈欺饰不实之名。又奏、贼烧帐房车辆。请与桂明一并议处。又批。前队有警。后队不但不救。转退至数十里之外。各不相顾。何怪乎总未成功。著查明先退者。正法数人。以警其余。汝从前军法尚严。何历练日久。顿改初心。岂有所回护。恐人挟制。不敢振作耶。朕非疑汝。出此数语。汝可返躬自问。有则速改。　　

○暂革湖广总督台涌奏、遵查兵勇溃散。及德安等府县文武下落。除参将隆安等、暂留军营差遣外。余俟汇查确实。再行奏明。得旨。览奏备悉。惟府县失守城池。各文武除不知下落外。其犹生者。岂能晏然无事。并不参办。著迅查真情。不准任其捏饰。正法数人。或概予正法。亦无不可。虽暂时留营。果能自效。方准免罪。　　

○丙子。谕内阁、僧格林沁等奏、逆匪突围思窜、现督官兵截剿一折。阜城贼匪。久经官兵围剿。穷蹙思窜。于初六日夜间。乘风扑出重濠。向培成等营盘。抛掷火弹喷筒。焚烧帐房。虽经僧格林沁、催调各营马队。合力截击。毙贼无数。该匪死拒濠边。尚未窜出。究属防范不力。培成著摘去顶带。乌凌额因击贼受伤。免其置议。僧格林沁未能先事豫防。著传旨严行申饬。仍著该大臣、督饬各路官军。尽力围剿。务将此股逆匪。悉数歼除。毋任窜逸。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、逆匪乘风扑过重濠、现在力筹截剿一折。阜城军营。濠墙树栅。层层布置。已有月余之久。何以逆匪扑出。竟无拦阻。致令焚烧营盘。直抵濠外。抗拒不回。是连日安设长围。全不得力。其防守官兵。所司何事。实堪痛恨。今该逆死踞濠边。虽未全窜。已在长围之外。防堵愈难。且该逆屡出窜扑。皆向东南一带。显系欲从景州德州等处溃逸。与南来之贼句结。现在临清贼踪。虽已渐远。仍在冠县境内。距直隶大名甚近。若任令向东南窜出。由景州故城。循运河而南。便可合为一股。即使我军能向东南力截。又恐大兵全聚一隅。该逆窥我他处空虚。阳扑东南。潜向东西北三面。突围冲扑。处处皆可窜出。尤为可虑。僧格林沁、不能迅速奏功。此次失利。转以人力难施为解。看此光景。直似束手无策。若不能将扑出之贼。全数截回。极力歼戮。致令稍有疏虞。朕自能将僧格林沁、从重治罪。不仅以议处了事。所称前截后袭。不任远扬等语。亦系毫无把握之事。总以就地歼灭为要。至此次扑出贼众。是否系阜城内全股突出。抑城关两村。仍有贼匪聚伏。我兵以全力扼其东南。设该逆窥我空虚处所。分股奔突。转致我兵疲于接应。又堕贼声东击西之计。该大臣务当通筹布置。毋稍大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁奏称、阜城逆匪。扑过重濠。当经官兵。奋力截击。未容突出。现仍设法拦截等语。此股凶悍余匪。被围日久。显系穷蹙思窜。冀图与南贼会合。现既大股向东南冲扑。万一防剿稍疏。则该逆必致伺隙南奔。其由景德二州。折而西南。至临清冠县之路。不过数百里之遥。一经奔突句结。势必复肆鸱张。而胜保一军。转有腹背受敌之患。冠县逆众。不过六七千人。若此股迅就殄灭。即移得胜之师。向北迎截。庶剿办可期得力。该大臣、务即速筹南北兼顾全策。先将现办之贼。聚歼净尽。免致稽延时日。并应如何堵截北路窜匪。以剿为防。总期计出万全。毋堕该逆声东击西奸计。崇恩身膺疆寄。本属责无旁贷。且现驻临清。距直境较近。若阜城之匪。竟致突围而出。该抚带兵迎击。亦甚便捷。傥敢畏缩不前。或藉词株守一隅。朕必治该抚以贻误军情之罪。其由庆云、盐山、至山东武定、并清河、大名、与山东交界处所。均著崇恩严饬各该地方。实力筹防。以资堵剿。如守土之官。仍前玩误。即著随时严参惩办。从重治罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁驰奏、贼匪乘风扑过重濠。意图窜出等语。此次阜城贼匪大股。冲突重濠。势甚猖獗。虽经该大臣等、督兵堵截。现在死拒濠边。尚未回巢。难保不分股四出纷窜。该处东通连镇。北达献县。东南与景州、西南与武邑、衡水、均属壤地毗连。最关紧要。著桂良严饬各该地方文武员弁。严密防范。断不可令贼踪乘闲阑入。至临清余匪。昨据胜保奏、现已窜至冠县。又经官兵歼戮甚多。亦须严防其窜入大名等处。著该督仍饬令张殿元、懔遵前旨。尽力截扼。或酌量带兵出境迎剿。不得专事防守。仍著桂良、与僧格林沁、胜保、载龄等、互相知照。并多设侦探。将界连阜城各地方情形。随时迅速奏报。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以成郡王载锐、署镶黄旗领侍卫内大臣。大学士裕诚、署正黄旗汉军都统。刑部尚书德兴、署正蓝旗满洲都统。　　

○以兵部左侍郎李菡、暂署仓场侍郎。　　

○上以常雩、祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁丑。以神灵护卫城垣。颁直隶天津、河神庙御书匾额。曰、灵施惠贶。火神庙御书匾额。曰、离德赫若。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、连日督兵追剿贼匪一折。此股逆匪。屡经我兵追击。所余不过四五千人。其势已极穷蹙。惟由冠县、莘县、及阳谷一路。窜赴梁山。复由梁山南窜。贼势剽疾异常。必须乘其喘息未定。奋力穷追。尤应派员管带马队。设法绕出贼前。两路夹击。庶可聚而歼旃。若徒事尾追。转恐该逆沿途裹胁。逆焰复张。或占踞村镇。又成负嵎之势。剿办终无了局。著胜保即督饬马步各队。迅速追剿。总期四面兜围。为一鼓荡平之计。官兵追剿贼匪。粮草必须先为筹备。马步各兵。昼夜奔逐。又岂能枵腹荷戈。该大臣务督饬粮台各员。随地随时。广为豫备。断不准藉词耽延。致误事机。即偶尔不能赶到。于所过各处。饬令地方官。无论草豆米面。均可暂时接济。以利军行。逆匪由梁山南窜。究竟欲往何处。著该大臣迅即确探贼踪。痛加剿洗。勿留余孽。至投诚裹胁之众。该大臣择其有技勇者。留于军营效力。自为解散贼势起见。然必须加意防范。前次胜保、及桂明、营盘被焚。安知不有此等奸匪。内外句结。贼情诡诈异常。务当慎密周防。不可因屡获胜仗。稍涉大意。致有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据胜保等奏、逆匪于初三日夜。由冠县向僻路奔窜。经官兵于莘县阳谷等县。追杀数百余名。初五日该逆又窜郓城。占踞附近村庄。官兵乘风纵火。烧毙贼匪。不计其数。余匪奔上梁山。复经官兵追杀数百名。贼复南窜。胜保亲督马队。乘夜驰追。惟所过之处。皆系两次被贼蹂躏。人马无从觅食。忍饥而行。已经两日。现仍竭力穷追等语。前有旨、谕令崇恩、查探何路紧急。即往何路剿捕。或赴胜保军营协剿。不得株守临清。诚以该抚统辖全省。贼匪尚在东境。自应统筹兼顾。藩司厉恩官、与济宁州知州黄良楷、驻劄东昌。东南一路。务即酌量情形。严饬该员等、分兵截剿。济宁为水陆要冲。该处团练甚多。尤须分布要隘。防贼纷窜。不得以剿贼有胜保等在前。稍存诿卸。至胜保督兵追剿。粮台每致落后。该抚尤须一面派员迎提粮饷。一面严饬沿途地方官。无论干粮米面草豆。皆当设法接济。以利军行。不得稍有延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、初三等日。贼由冠县窜出。沿途追杀。毙贼无数。现复由郓城县之梁山地方南窜。此股贼匪。经胜保等、督带官兵。跟踪追剿。势穷力竭。必至南向狂奔。傥有续来股匪。又将句结为患。徐州与东省交界。百胜等、统兵防堵。当一面力扼河岸。不可使南来贼匪。乘闲偷渡。一面仍当确探北路贼踪。如胜保等、追击渐近。即著提兵前进。与胜保等、合力兜剿。毋稍迁延。傥南匪或有偷渡。北匪窜至该处境内。并无官兵拦阻截剿。朕惟百胜等是问。　　

○又谕、琦善奏、连日进攻瓜州。并贼船屡扰江浦六合。现筹防剿情形一折。此次官兵。由三汊河东西两岸。分路进剿。仍不过小有斩获。该逆一经挫败。即坚拒不出。似此旷日持久。以蕞尔瓜州。竟不能出奇制胜。力破贼巢。该大臣贻误迁延。罪将谁诿。至浦口六合两处。屡有贼船驶至。甚至登岸焚掠。虽经官兵击退。而该逆狡狯异常。必仍思乘隙肆扰。该大臣务当严饬武庆等、实力防剿。不可稍涉大意。傥布置未能周密。致该逆窜过北岸。则贼势愈张。剿办更形棘手。此时总以设法迅克瓜州。不得以难办为词。徒令一隅逆匪。掣我全军。竟置大局于不顾也。水师艇船。专为肃清江面。前此驶至黄天荡。颇为得手。正可乘机上驶。将江面贼船。尽数埽除。岂可借口于候风修艌。致误事机。据称七号口以上。贼以铁炼拦截。此等伎俩。岂能阻我舟师。不过故作难词。耽延时日而已。细阅该大臣所奏、于瓜州则云贼匿不出。于江浦则谓防不胜防。剿办事宜。毫无把握。试思该大臣统领诸军。在扬已逾一载。老师糜饷。日久无功。若再事迁延。不知振作。朕惟执法从事。不能屡邀宽典也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、请调水师副将以下各官、管带师船等语。江南贼船。在瓜州一带江面游驶。经琦善督饬水师镇将。于老河影沙漫洲等处。屡加攻剿。正当吃紧之际。现在统带师船镇将。多系革留及护理之员。苏松镇总兵叶常春、近又多病。其余将领。亦少出色人员。设有更换。无人可委。著王懿德、黄宗汉、叶名琛、柏贵、迅即于闽浙广东水师副将以下各官内。遴选数员。饬赴扬州琦善军营。听候调遣。帮同管带战船。毋稍延误。前据叶名琛等奏、饬委总兵谢焜、督同署副将梁显扬、统带拖风船。吴全美、陈国泰、督带红单船。前往江南。谅早启行。仍须于此数员外。另拣得力数人。迅饬前赴扬州。不得以无员可拨。藉词推诿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、独山州匪徒句结滋事、现调官兵剿办一折。独山州与广西思恩等处毗连。沿边时有匪徒出没。亟应早为防范。何以遽令匪徒。聚集至二千余众之多。现据该抚调集各镇协营兵。委令彭长春、承龄、前往剿办。著即严饬该镇道、务将此股匪徒。乘其初起。迅即实力捕除净尽。我兵调集三四千名。计亦足敷剿办。彭长春、身任专阃。承龄、现已留黔补用。均属责无旁贷。傥有迁延贻误。致该匪日久蔓延为患。该抚等岂能当此重罪耶。至所需兵饷。准其碾动仓谷。并于司库防堵经费内。分别支应。此案起衅根由。是否地方官办理不善。并著查明据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○江南提督和春等奏、连日围攻庐州。及现在筹办情形。得旨。惟有切盼捷音之至。虽庐城克复。安庆等府县。尤须费手。况联成一片。尽为贼有。恐克复庐郡。亦祇空言。傥即日克复。抚恤一切。固应急行捐办。然到处皆贼。福济断不能安坐省垣。　　

○长芦盐政文谦奏、贡物被窃。贼久无获。请将看守不慎。承缉不力各官。交部议处。得旨。费茂林、钱万青均著先行议处。钱炘和、文谦、均著宽免。官物被窃。例有处分。惟直目为御用。亦觉过当。　　

○戊寅。上诣南郊斋宫、斋宿。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、节次筹攻金陵。并请饬催楚粤炮船师船一折。向荣自前次奏调闽粤官兵后。日久未据奏报军情。朕眷怀南服。焦灼难名。及本日阅该大臣所奏、仍不过敷衍塞责。于攻剿各情。毫无把握。至余万清进攻镇江。虽毙贼多名。并未能即时克复城池。且总兵刘开泰等、均各受伤。官弁兵勇。阵亡者亦复不少。显系我兵接仗失利。尚欲设词掩饰。是诚何心。向荣统领全军。攻剿金陵镇江逆匪。是其专责。乃屯兵日久。师老饷糜。并不能出奇制胜。埽穴捦渠。似此观望迁延。自问当得何罪。江南剿贼。必须力扼长江。为水陆夹攻之计。广东所备船炮。昨已谕令琦善、派员迎提。为攻剿瓜州之举。此项船只。专为肃清江面而设。该大臣与琦善、虽分剿江南江北。而所办实系一事。况江路一通。使南北之贼。声势不能联络。则该大臣等、剿办均可得手。所有广东各船。并著向荣、与琦善会商。飞速分提。以资攻剿。本日据骆秉章等奏、贼势全注湖南。曾国藩、现仍在省城防剿。是楚南情形。此时颇为吃紧。湖南舟师。一时不能驶赴下游。该大臣惟当就现在兵勇。并飞催前调之闽广官兵。迅速设法筹剿。一面严饬余万清、督率弁兵。克日收复镇江。毋得株待湖南船炮。致误事机。另片奏、请饬和春、带兵驰赴山东。与秦定三会剿等语。自系因逆匪渡河肆扰。恐庐州之匪。牵掣我军。为移缓就急之计。惟皖省情形。剿办正当吃紧。若必将和春调赴山东。转恐我兵一撤。庐州之匪。乘隙北窜。不如仍令和春等、遏贼北窜。较有把握也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、骆秉章、曾国藩奏、贼势全注湖南。请调黔粤等兵。并截留湖北饷银各折片。贼匪前由湖北。复扰岳州。陆路官兵失利。曾国藩、遽率水勇炮船。回省守御。叠次谕令与骆秉章、熟筹防剿。相机进攻。不得株守长沙。原以楚北贼势猖獗。肃清江面。专恃南省水军。兹据奏称、该逆水陆并进。大举南犯。贼船数千号。分泊靖港樟树港等处。距省数十里。陆路之贼。由靖港取道宁乡。直趋湘潭。是该匪已绕越省城。何以毫无阻隔。曾国藩、所带炮船练勇甚多。何以未经与贼接仗。胡林翼、塔齐布、所带各兵。现在何处剿贼。该抚前调江忠济、募勇赴援。并添调辰州官兵。计日约可到省。且镇筸镇标兵丁。素称劲旅。并辰沅道所辖屯兵。亦可酌调来省。著骆秉章、曾国藩、即就本省弁兵。设法布置。迅速埽荡南省贼氛。至广东兵勇。调出甚多。实属难以再拨。贵州独山州土匪。现亦句结粤匪滋事。本省防剿紧要。恐兵力亦难再分。总之上窜贼匪虽多。大半裹胁之众。若能水陆两路。设计夹攻。歼厥渠魁。余匪自易剿办。纷纷征调远兵。势亦缓不济急。至湖北饷缺兵单。情形万分危急。粤饷十万余两。现虽道路梗塞。亦岂可尽数截留。置大局于不顾。著骆秉章、于此项银两。酌留三四万两。余著派员、迅速绕道解赴台涌军营。以资接济。万不可心存畛域。稍事迁延。蒋征蒲、所捐钱文。催解到省。除就近酌留外。其余亦可两省通融济用。本日据青麟奏。武昌兵食缺乏。请由南省交界州县。拨运米二万石。解往湖北等语。并著骆秉章、赶紧设法。将湖南州县征存米石。酌量派员拨解。以济军糈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○湖北巡抚青麟等奏报、渡江剿贼获胜情形。得旨。此次并非大胜。何必如是铺张。出力人员。姑念其处于贼心。处处棘手。且固守多日。省垣暂可无虞。著准其择尤保奏数员。以示奖励。又奏、据探德安失守。由督臣撤回各路将弁。以致贼势日张。批。德郡之失。固台涌之罪。然溃散情形。出乎意外。汝在彼时。幸贼未窜至。设该逆已扑德安。汝岂能守。现虽愤惋。已无及矣。汝折云不敢不豫为陈明。太不成话。不过希冀免处分起见。亦觉小气。朕非臆度于事后。实时势所必然也。　　

○改铸湖广总督关防。从巡抚青麟等请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。四月。己卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○庚辰。谕军机大臣等、胜保奏、连日追贼情形一折。该大臣前奏逆匪奔上梁山。乘夜南窜。计节次击斩、所余不过四五千人。我兵步队。纵或不能赶到。何以跟踪追击之马队。亦不能极力扼截。致令径由钜野金乡窜入丰县。我兵忍饥追赶。昼夜驰骋。诚属实情。而该逆于钜野穿城而过。金乡不敢入城。沿途皆曾被蹂躏之区。谅亦无可掳掠。以穷蹙丧胆之众。其行转疾于得胜之兵。殊不可解。丰县紧接黄河。设再令由偷渡处所。依旧南奔。该大臣但事尾追。竟不能将此穷寇埽除净尽。但谓河北肃清。岂遂可以塞责。若令久踞丰县。又复筑垒穵濠。我兵但事围攻。如静海阜城故事。久且仍令逸出。与皖省贼匪复图句结。剿办何时蒇事。据奏沿途剿杀多名。现存不过三千余贼。急应严催后队官兵。迅速到齐。尽数歼除。该县前经贼匪窜扰。复叠经谕令百胜、王梦龄、严防河岸。不准南来之匪、续行北窜。即不得令北路之匪、回窜而南。何至一无准备。县城复为贼踞。是否该县文武先期逃避。该处土匪句结开城。该镇道专辖河工地方。何以不派兵迎截、与该大臣追兵合力夹击。著该大臣查明速奏。并先将畏葸逃避之员、即于军前正法。至所称乞降胁众三百余名。既已蓄发数寸。岂得因其词意恳至。信为商贾村农。堕其奸计。其甘心久于从贼。即应概予骈诛。且金乡甫被滋扰。民心未固。又以此项降众多名、安置该县。焉保其不故技复萌。为河北留此余孽。暂令薙发。岂能革面洗心。并恐丰县城内。即有似此匪徒、先行潜入。以致迎贼失陷。该大臣务须济以严明。不事姑息。将此股余匪剿杀无遗。迅即收复县城。万不得令复行渡河滋扰。致干罪戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据琦善奏、贼船驶至江浦六合。登岸焚掠。当谕令该大臣严饬武庆等、实力防剿。傥徒以难办为词。致延时日。朕必执法从事。本日据该大臣奏报、仍系贼扑浦口等处、及移设粮台、调换官兵等事。于瓜州攻剿情形。毫未叙及。如果瓜州贼匪、该大臣能克日埽除。则浦口一带、纵有贼踪。尽可分兵赴剿。何至调拨如此掣肘。贼之惯技。总以一隅牵掣大军。而分股肆行窜扑。如金陵庐州。皆其奸计。蕞尔瓜州。并非坚城重镇。琦善以全力相搏。日久无功。无怪逆匪窥其无能。分股旁扰。前次贼在扬州。并未大受惩创。不过从容遁去。朕仅将琦善革职。稍示薄惩。犹复畀以剿贼重任。原冀琦善愧奋图功。尚知晚盖。乃自事权归一以后。仍不能迅克瓜州。于艇师推诿药铅缺乏。则事事归过于人。于接仗进攻。则不过小有斩获。迁延至今。转称瓜州浦口两处皆当要冲。竟似有不能兼顾之势。数月以来。所布置者安在。总之琦善所统之兵。如何调拨。应防应剿。朕皆不为遥制。但以瓜州之贼能除。浦口之防无误。为真实凭据。若仅以抽拨队伍、拏获奸细、数日一奏。或慑于虚声。束手无策。傥贼匪果有再扑扬城之事。琦善即陈奏在先。遂得诿为无罪乎。著即严督水陆各军、赶紧进剿。并浦口续办情形。迅速驰奏。不得再有延误。致干重罪。另片奏、请饬英桂、拨回陕甘官兵等语。现在湖北德安一带。贼势狓猖。豫省官兵。调赴南路居多。若令此项官兵仆仆道途。诚恐彼此皆不得用。已谕知英桂酌量筹办矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据官文奏、贼扰监利、力筹剿办一折。该处接壤江陵。为荆州要冲。亟应及早歼除。免致蔓延为患。官文现复添派弁兵、前往协剿。合之守备福兴等、管带进剿之兵勇一千二百名。是否足敷剿办。驻劄巴东之建昌、松潘、二镇官兵。节经谕令裕瑞、迅饬带兵之总兵双保、福炘、飞速前进。何以尚未赶到。著官文等赶紧派员迎提。毋任再有延宕。一面就现有兵勇。督饬在事文武员弁、并力截剿。克日收复县城。贵升统兵驻劄荆郡水陆要隘。自系为严密筹防起见。仍须探明逆踪所向。相机迎击。力扼贼冲。总期该逆无由上窜西北。则荆州要地。庶可无虞。其窜回岳州之贼。大举南犯。已由宁乡直趋湘潭。是南北军情。均形吃紧。既不能断贼江面往来之路。尤不可不防其乘虚窥伺。阑入荆江。并著官文激励城守兵丁。妥为布置、以固藩篱。舒伦保、早经行入豫境。不日即可抵武胜关。本日复传谕柏山、一俟该将军到关后。即会商督兵前进。与台涌合力进攻。所有窜入随州贼众。目下能否稍挫其锋。分踞应山等县各匪。如何次第剿洗。前调之武胜关、及黄土关各兵。已据英桂奏报、饬令启程。台涌惟当乘此兵力渐集。迅图攻克各城。仍随时与英桂联络声威。遏贼北窜之路。并设法知照青麟等、互为援应。方为周密。粤东应解台涌军饷十余万两。昨经骆秉章等奏称、因道路梗阻暂留湖南。当谕知该抚等、祇准酌留三四万两。余仍解赴楚北。以济急需。其四川解楚饷银。亦准官文等、酌量留用。但不得全数截留、转滋贻误。即著台涌、分委妥员迎提济用。又据官文等片奏、川勇滋事情形。此项溃散募勇。沿途掳抢。复敢抗拒官兵。施放枪炮。尤属目无法纪。著官文等、迅即查拏为首滋事者、正法数人。以儆其余。仍一面派员妥为弹压。毋致别生事端。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、遵饬武胜、黄土等关、带兵各员、驰赴楚北进剿、并飞催舒伦保、柏山、赴援等语。现在台涌驻劄应山之东旺店。督兵将应山之匪截击。本日据柏山奏、贼已分股窜往随州。南阳府属之桐柏、唐县一带。与随接壤。台涌已令该总兵带兵赴桐唐堵御。是台涌与柏山、现已分路剿办。兵力仍形单弱。必得舒伦保赴援之兵。迅速前进。为柏山后路策应。方足以资攻剿。前日据舒伦保奏、初一日督兵行扺河南府城。即由该处趱程赴武胜关堵剿。其续调陕甘官兵。此时计亦陆续赶到。仍著英桂沿途飞催。并饬地方官将夫马车辆、妥为应付。至豫省守关各兵。既已赴楚。信阳边境空虚。归陈两郡、防兵不多。自应妥筹捍卫。毋得顾此失彼。惟现据琦善奏、调换庐州军营之陕甘兵二百名。因护送督篆至豫。经该抚截留在陈州防堵。请仍饬英桂令该官兵赴扬助剿等语。此项官兵。系琦善将镇筸兵对调。原应驰赴扬州。现在豫省防兵不敷。著英桂酌度情形。如此项官兵非十分急需。即著饬令赴扬。如必需留在陈州助防。仍著妥筹酌办。另片奏、拟于河口派兵安设炮位。严遏贼踪。并于柳园渡口、酌留小船数只。递送文报。惟贼匪偷越渡口。往往假扮难民。不可不细心查察。如有民船过渡。务饬地方文武、并沿河州县、实力稽查。毋稍疏懈。杨霈现已由京驰赴豫省。著该抚会同筹酌近日豫省各属防堵情形。并杨霈应驻劄何处。扼要布置。随时迅速奏报。无少迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前此逆匪由丰工窜越黄河。长驱北犯。百胜、王梦龄、近在徐州。防河是其专责。乃任令逆众从容扎筏偷渡。已属形同聋瞆。比经胜保由临清扼截追杀。该逆果即亡命南奔。节次严谕杨以增、并百胜、王梦龄等、加意严防。毋令南贼续行偷渡。北贼乘虚窜入。该镇道等、应如何实心堵御。稍赎前愆。兹据胜保驰奏、由郓城之梁山一路追剿。直至金乡以南。沿途斩捦无算。下余逆贼二三千人。竟于初七日。窜入丰县城中。是直以历奉严旨、视为具文。殊堪痛恨。该逆负嵎死守。乃其长技。丰县一城。为南北冲要。西与豫皖接壤。尤不可不防其会合句结。致令庐州六安之贼。接踵而至。复肆鸱张。著杨以增、严饬百胜、王梦龄、一面就现有官兵练勇。督令随同胜保协力进攻。一面分防南北河岸。毋令该逆复又乘隙窜突。傥贼匪不能克期剿灭。堵御仍有疏虞。朕必将百胜、王梦龄、立予正法。断不能再从曲宥。杨以增职司总河。亦不得以该处距清江稍远。谓可置身事外。希冀幸邀宽典也。懔之。胜保追贼迅速。粮台未能随营前进。并著饬令附近各地方官、随时妥筹接济。毋误饷需。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○又谕、柏山奏、驰抵防所一折。楚北贼匪。窜扰随州。柏山自固始驰赴武胜关。与台涌晤商。复带兵驻劄桐柏唐县一带。自系为扼贼北窜起见。惟分兵远堵。总不如尽力迎剿。舒伦保统带官兵。现已由河南府督兵前进。日内应已抵武胜关。该将军到关后、著柏山即将随州、应山、两路。应如何分投进攻之处。与台涌、舒伦保悉心商酌。克日带兵前进剿贼。毋得株守。致误事机。至南阳府属毗连楚境处所。径途歧杂。该总兵现既驻劄桐唐一带。自应多设侦探。随时严密防范。傥有贼踪阑入。惟该总兵是问。据称泌阳、裕州、舞阳等处。探有捻匪蠢动。并著柏山饬令该地方文武设法严拏。毋任蔓延。致与楚匪句结。　　

○以恭亲王奕为宗人府右宗正。惇郡王奕𫟡、为镶黄旗汉军都统。　　

○以户部尚书文庆、镶白旗汉军都统奕山、为内大臣。　　

○以大学士裕诚、为阅兵大臣。　　

○以司经局洗马龚宝莲、检讨毕道远、署日讲起居注官。　　

○赏太医院院使栾泰、四品卿衔。院判张镇、五品卿衔。　　

○命庄亲王奕仁、带领侍卫十员、往奠故顺承郡王春山茶酒。予祭葬。谥曰勤。　　

○辛巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、罗惇衍奏、请将被胁打仗伤人未死之犯、照原办发遣一折。巡防处叠次拏获形迹可疑人犯。经该王大臣等、审明定拟具奏。朕核其情罪较重者、即立正典刑。其实系被胁愚民。或情节稍轻。未尝不量从末减。若实系甘心从逆之犯。既有打仗杀人重情。亦不能曲宥。乃该侍郎奏称、被胁打仗伤人未死、乘间逃出各犯。以前各案。均拟发黑龙江。后因陈敬汶一案、奉朱批再讯。遂以立决定谳等语。被贼裹胁之人。听从逆匪打仗。拒伤官兵。罪状已属显然。所伤之人。亦安知其不死。岂能遽听该犯等一味狡展。避重就轻。若该犯等、如果实有冤抑。罗惇衍亦系巡防大臣。即不应随同画稿。何竟待数月之后、始为此奏。又称李春业、尚克明、李四儿、郑帼华四案。皆伤人未死。亦从严照陈敬汶一案办理。是该侍郎以此四案之拟结。均照陈敬汶案办理。情罪多有未当。如果属实。该侍郎又何不于定案时单衔具奏。据理建白。且既以该犯等不当立正典刑。又何不随时奏闻。俟有四案之多、数月之久、始行入奏。假使死者果有含冤。已无救矣。罗惇衍、平日毫无定识。徒好虚名。已可概见。至所称屡怀是念。欲言而止者再三。尤不成话。试思身为大臣。秉心如果忠正。又有何避忌而不言耶。至解散胁从等事。现在僧格林沁胜保等、每遇裹胁之人。无不随时解散、妥为安置、以孤贼势。并非一概骈诛。使蚩蚩之氓、无逃生之路。大小臣工陈奏事件。辞尚体要。古今时势。岂能强同。该侍郎征引事实。意在夸多。按之宽猛相济之道。殊多未谙。另片奏、请饬湖北学政冯誉骥、仿照孙铭恩、帮办防剿事宜等语。冯誉骥、经朕特简湖北学政。该员才具能否办事。朕心自有权衡。又岂待该侍郎保奏、始能上达。至称伊系文庆门生。文庆亦素相推许。并有学臣闲居无用。不如帮办青麟军务之语。罗惇衍若深知冯誉骥之才。又何必牵涉师生。致蹈援引标榜恶习。所奏尤属非是。罗惇衍著传旨申饬。　　

○又谕、御史英汇、呈进金陵被难记、并请照刊散给、广劝团练一折。各省贼氛窜扰。地方办理团练、保卫乡闾。本系御贼要务。前已叠降谕旨、并将嘉庆年间团练章程、刊刻颁行。原期薄海臣民。共见共闻。遵行罔懈。若该御史所进金陵被难记。不过巷议街谈。叙述一地一时之事。民间流传。原所不禁。若必官为刊刻。尚复成何政体。至逆匪扰害地方。惨酷诡诈情形。凡罹其毒者、孰不恨深刺骨。志切同讐。奚待刊刻此书。家谕户晓。始能振兴民志耶。英汇所奏。殊属冒昧。原折及所进金陵被难记、均著掷还。　　

○又谕、前因李湘棻并非现任大员。冒昧具折。当降旨、降为三品顶带。今又具折谢恩。亦属非是。著传旨申饬。览该员奏折。前载朱批、有朕谓其遇贼接仗。大获全胜。方准专折具奏。今并未见贼。犹以大员自居。且衔名写出降为三品顶带。明系□气狂妄。李湘棻著革去顶带。仍责令协同剿贼。　　

○又谕、色克通额等奏、和伯克赛哩土尔扈特亲王、策林喇布丹等、情愿捐输马匹、呈请代奏请旨一折。据称和伯克赛哩土尔扈特亲王、策林喇布丹。副盟长扎萨克头等台吉、喇特那巴咱尔。扎萨克头等台吉、图布慎克什克等。因南省逆匪跳梁。现在官兵前往攻剿。需用马匹。愿共捐马五百匹。实出至诚。洵属可嘉。惟此项牲畜。该王等藉资养赡。其所捐备马五百匹。著即停止。以示朕矜恤蒙古之至意。　　

○谕军机大臣等、前因文谦奏、芦商疲敝、请颁官票一百万两。宝钞制钱二百万串。发商生息。十年后、每年缴本一成。经户部议以为数甚钜。缴本限期过宽。请令该商来京收买官票宝钞、按成完课。已依议行矣。兹据文谦奏、体察情形。急宜设法补救。请照现行额引、借官票银六十八万两。按引匀配。发商生息。三年后、每年拔本一成。归还原款等语。现在经费支绌。商情竭蹶。自不能不权宜办理。著端华、全庆、按照折内情形。逐加体察。据实具奏。务期裕课恤商。两无窒碍。方为妥善。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、庆惠、文瑞奏、采买铜斤、请分别查办等语。向来偷漏官铜。原干例禁。若如所奏、实系民间旧藏铜器。及商人积蓄、情殷报效者。若概以私铜目之。势必至隐匿不出。转无益于捐买铜斤鼓铸之事。著都察院、步军统领衙门、顺天府、按照所奏。分别详查。如果商民所呈之铜。并非官物。地方官不得概行禁止。亦不得假手吏役。从中讹诈。以杜弊端而裕鼓铸。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、逆匪被剿南窜、官兵追击情形一折。据称该逆于初九日夜。全股南窜。一股抗拒官兵。分股窜至连镇。搭造浮桥。占踞东西两镇、及附近村庄。我兵绕至东光县地方。始得渡河。十一日。督兵进攻。该逆败退回巢。我兵纵火焚烧。该逆复向西奔窜。此次追剿贼匪。虽有斩获。而我兵伤亡、亦复不少。该逆窜据阜城。已几两月。朕叠降严旨、谕令埽穴捦渠。不准再有窜逸。于该大臣调兵调炮、无不立允所请。原冀僧格林沁、及早将此股贼匪殄灭。以保全朕倚任之恩。兹阅该大臣奏报、卒令溃围扑出。复踞连镇。我兵追剿。又落后著。该大臣叠次所谓布置者安在。僧格林沁前次追贼。尚属迅速。何近日迟延贻误。若斯之甚。且逆匪亡命狂奔。毫无阻滞。我则必须绕越渡河。使该匪得以从容设备。该大臣贻误之罪。夫复何辞。连镇地方。分据运河两岸。西南可达景州。东南可达吴桥。由河而北。又距泊头镇不远。若不就地殄除。又恐蹈独流故辙。剿办何时蒇事。昨据胜保奏、临清逸匪。窜入丰县。该大臣督兵追杀多名。余匪不过二三千名。不日即可歼灭。惟追剿逆匪。不分昼夜。利于遄行。马队多有疲乏落后。不敷攻击。前次谕令僧格林沁、迅饬明庆带兵助剿。原有刻不容缓之势。乃该大臣此次奏报、犹有十一日明庆督兵压贼之语。是并未遵旨令该副都统前往胜保军营。又不能迅速将此股逆匪歼灭无遗。专力南注。两失机宜。朕实不解该大臣之意。僧格林沁接奉此旨后、仍饬令明庆督兵南下。无再延误。此股窜匪。务当乘其喘息未定。督饬马队官兵。实力截击。悉数歼除。傥再令该逆又在连镇地方久踞。或又窜踞他处。朕必治僧格林沁贻误之罪。别亦无可再谕矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据文谦奏称、连镇距天津三百余里。一水可通。该逆亡命狂奔。津郡较为吃重。现存兵勇。实属单薄。请添兵协防。当交惠亲王等、速行酌拟具奏。兹据奏称、载堪带兵驻守杨村。距津较近。派令先行赴津。合力防守。著载龄、迅即饬令载堪、将驻守杨村官兵五百名。即日管带驰赴天津。与文谦合力守御。毋得稍有迟延。如确探该逆东窜。仍著载龄、派兵接应。以资攻剿。再前据桂良奏、嗣后如拏获天主教。审系实无别故。酌量释放。此等习教愚民。如果滋生事端。自不可稍形宽纵。若查无为匪实迹。亦不得过事株连。著载龄、于获犯时分别办理。毋枉毋纵为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、文谦奏、贼窜连镇、津郡筹防、请就近移兵一折。阜城贼匪、窜踞连镇。跨占运河。与天津一水可通。自应豫为严密防守。该郡存兵分拨各处。殊虞单薄。载堪带兵五百名。驻守杨村。该处情形。现在不甚吃紧。而与津郡相距较近。已谕载龄派令载堪、将所带之兵。由杨村移赴天津。会同文谦、合力守御。本日据僧格林沁奏、贼踞连镇。经我兵赶到围剿。叠有斩捦。惟所获贼供逆匪是否在此盘踞。抑或他窜。尚在未定等语。贼踪剽疾异常。南北奔窜。均未可知。津郡尤为贼所觊觎。且去冬曾经攻扑。尤不可不加倍严防。著文谦就现存兵勇。与载堪慎密妥筹。并激励绅民。同心戮力。帮同巡缉。以期先事豫防。其由静海移赴沧州之兵。为该郡前路屏蔽。尤宜督饬带兵将弁。与地方文武、会同防剿。不可稍涉疏虞。并多设远探。将前路军情、及地方布置情形。随时具奏。　　

○又谕、据陆元烺奏、义宁州、武宁县匪徒、句结长发贼匪、攻扑城池、经官兵击退一折。义宁州等处。毗连楚省。此时崇阳、通山一带、逆贼聚众。肆出滋扰。该匪等被创逃回。难保不复行句结。再图窜扰。陆元烺办理此股贼匪。尚为妥速。陈启迈到任后、著即督率文武员弁。不分畛域。实力进剿。将崇通贼匪、尽数歼除。既可固江省之藩篱。即可为楚省之应援。至赴楚援剿之带兵官罗玉斌、现在行抵何处。并著飞催前进。傥查有畏葸情弊。即行严参治罪。毋稍姑容。至应拨部款、并江南、湖南、军饷各款。据另片奏、分别筹解。惟江西上年地丁等款。据户部奏称、未完银两、竟有一百四十余万。其中即有蠲缓。亦何至延欠如此之多。且漕米变价、及漕项等银、为数亦钜。何以部拨铜本、铅本、银两。概未起解。陈启迈甫经到任。著严饬藩司、按款分年。实力催提。以济要需。傥查有亏那情弊。即著严参究办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以太常寺卿王履谦、为都察院左副都御史。广西布政使吴鼎昌、为太常寺卿。　　

○以每年进贡貂皮无误。赏乌梁海总管奇察罕、花翎。　　

○予江西阵亡府经历汤道增、祭葬世职。武举黄得雨、勇目谭锦福、张得官、赏恤如例。　　

○予直隶阵亡委参领恭讷楚克、委护军参领和连、祭葬世职。　　

○壬午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本日胜保等、由八百里驰奏、官兵剿办贼匪、殄灭净尽、首逆伏诛一折。逆匪占踞丰县。偪胁居民。起筑木城。意图拒守。初九日。胜保督饬兵勇、分攻四门。抛施火罐喷筒。木城之内、西南北三面、同时延烧。贼众大乱。避匿入城。胜保知该逆势难久踞。饬令带领马队各员。分路布置。该逆果乘夜向西南窜出。见我兵列队甚严。折而东窜。我兵追及。毙贼数百名。贼势不支。抛弃枪械。向前奔窜。我兵追杀。已抵漫口支河。河水陡涨。湍流甚急。骑马贼众千余名、均陷于泥淖。我兵枪箭齐施。歼毙无数。逆众百余围绕逆首旋转河岸。因我兵连放枪箭。毙贼数十人。无可幸逃。全数跃马入水。所有伪丞相曾立玱、许宗阳、均已淹毙。广西老贼。悉数歼除。并无一名漏网。逆匪由丰北渡河。窜入东境。势甚猖獗。经胜保等、督兵迎剿。克复临清州城。屡获胜仗。该逆势穷力竭。亡命狂奔。复经该大臣督率马步官兵、昼夜穷追。驰行数百余里。于丰县漫口支河、将溃窜余匪二千余名、全数殄灭。办理甚为迅速。深堪嘉尚。胜保、著加恩赏加太子少保衔。并赏还花翎。开复降级留任处分。并颁赏御用冠一顶。巡幸褂一件。御用钮带一分。大荷包一对。小荷包四个。珊瑚帽顶一个。白玉巴图鲁翎管一枝。德勒克色楞、善禄、均著赏穿黄马褂。并颁赏黄马褂各一件。大荷包各一对。小荷包各二个。白玉巴图鲁翎管各一枝。以示优奖。所有在事出力之文武员弁兵勇、著该大臣等、查明保奏。候朕施恩。现在阜城贼匪、窜踞连镇。经僧格林沁督兵攻剿。屡有斩捦。著胜保酌带马步兵勇、迅速会剿。埽荡妖氛。肃清畿辅。以慰朕望。　　

○谕军机大臣等、昨因胜保追贼遄行。马队多有疲乏。不数攻剿。复催令僧格林沁、迅饬明庆、督带马队官兵助剿。本日据胜保驰奏、剿办临清窜匪。于初九日。在丰县黄河北岸殄灭净尽。因闻阜城逆匪、全股扑出。拟酌带马步各队官兵。分两岸前进。确探贼踪。相机迎截等语。此时明庆所带马队、著毋庸再行前进。仍留营中以资攻剿。该大臣惟当懔遵叠次严旨。速将连镇盘踞贼匪。就地歼除。无留余孽。不得因胜保督师折回。稍存观望。致失事机。刻下大江南北。尚未荡平。皖楚贼氛甚炽。朕眷怀南服。深切隐忧。而阜城之贼、围攻两月。尚未能悉数歼捦。又令他窜。尔等带兵大臣、当如何愧愤焦急。迅图蒇事。胜保剿办临清窜匪。能将全股殄除。办理甚属迅速。本日已降旨嘉奖。以励各省军营。惟遽称河北一律肃清。竟以红旗报捷。迹涉矜张。殊失朕望。此时连镇余匪。再加以胜保得胜之兵。自无难克期殄灭。僧格林沁、秉心诚朴。不尚虚文。朕所素知。即日连镇全股贼匪殄灭。亦不必以红旗报捷。致涉铺张。该大臣务当与胜保合力同心。迅奏肤功。共膺懋赏也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、追剿逆匪、殄灭净尽、并恳请陛见各折。复片奏、安置步队、亲督马队各兵、迎剿阜城窜匪等语。该大臣转战经年。力挫凶锋。兹复从临清追贼、直至丰县。将此股逆匪悉数埽除。自宜渥沛恩施。以酬劳勚。并令各省军营将士知所感奋。迅奏荡平。惟焚皖逆氛方炽。大江南北、首恶稽诛。东南民生颠连困苦之状。朕每一思之。难安寝馈。即阜城穷寇。现复南窜连镇。思为困兽之斗。未能即时廓清。肘腋之患未除。宵旰之忧弥切。乃胜保遽以红旗驰报河北肃清。不知朕所期望于该大臣者、至大至远。似此铺扬过甚。殊觉迹涉矜张。该大臣承受朕恩。益当加以敬畏。军士从征劳苦。致器械衣履不齐。即饬赶紧备办。仍一面加意拊循。至步队各官兵、著照拟暂令驻劄曹州。派善禄统带、摉捕余孽。弹压土匪。就近与百胜等、连络声势。严防南匪续行北窜。并可为豫楚一带援应。该大臣既令马队官兵缓赴大名。亲自统带。分两岸前进。迎剿阜城窜匪。即当与德勒克色楞、兼程北行。会同攻剿。此时断难来京陛见。昨据僧格林沁奏、该匪于初九日夜。全股南窜连镇。此股不即殄除。恐蹈独流故辙。著胜保于沿途确探贼踪所在。迎头兜击。与僧格林沁合力夹攻。不准该逆蔓延他处。并不得令久踞连镇。重烦兵力。务期迅速剿除。朕方拭目以待该大臣等肃清河北。同膺懋赏也。朕于叠次谕饬胜保之旨。训勉之中。恩眷备至。该大臣果能时刻懔遵。与面承方略无异。亦何必亟请入觐。始能禀受机宜。且朕既信任该大臣、畀以统师重任。该大臣既知无不言。朕亦悉如所请、不为遥制。尚何虞有所隔阂。总以群丑悉就歼灭。寰宇均获乂安。为该大臣之不□朕望耳。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄知之。　　

○又谕、袁甲三奏、临淮布置情形、并筹办土匪一折。前据和春等奏、令秦定三、统领郝光甲、刘玉豹、官兵。赴正阳关扼截。并兼顾寿州、霍邱、等处。以固西北门户。现在秦定三已抵凤阳。袁甲三亦进驻临淮。正可联络声威。杜逆匪续窜之路。其临淮以南地势。既以总铺为定远北路要冲。且可通凤阳五河。即著饬令吉连等、择要劄营。藉壮声援。和春等、在庐州已连毁贼营。直偪城下。计日当可克复。惟攻克后、溃匪奔突。不可不扼要截击。毋令远窜又扰他处。凤台捻匪、扰至该县西乡。业经袁甲三拨派兵勇、赶往堵击。仍须严饬附近州县、一体歼捕。庶免蔓延。至解散胁从。固为办贼要著。但欲化莠为良。必当察其情伪。真能悔悟。方可免罪入团。断不可令匪类潜踪。致堕奸计。临淮为大营运饷必由之路。著多派兵勇、随时防范。永亳一带。素多积匪。刻下义门集等处。匪徒虽已击散。尚恐余烬复然。徐广缙现在归陈各属办团。著令该革员就近梭巡。不时出哨。为防患未萌之计。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏、临淮地方。有小船蜂聚。以贵价购米。所买米石。探系运入洪泽湖、归并大船。驾船人多系湖北口音等语。洪泽湖、周围广阔。交通江河。贼踪最易潜藏。若如所奏、有小船运米入湖。显系接济逆匪。该地方官何以毫无觉察。现在淮扬等处、偪近贼氛。奸细潜踪。在所不免。必当严加摉捕。勿令窝藏。著杨以增、迅即密派妥员、于洪泽湖上下、及紧临湖岸之盱眙县一带。严密稽查。如有此等形迹可疑船只。著即查拏究办。本日胜保奏、丰县贼匪。业已追至河边。歼除净尽。该县民人重被蹂躏。深堪悯恻。著杨以增、就近妥为抚绥。俾无业穷民、不致流而为匪。此股逆贼。虽经大兵剿洗。尚恐有逃散余匪。与土匪乘间滋事。且恐南来匪徒。续行偷渡。并著该河督严饬百胜、王梦龄、及地方河工文武员弁、实力巡查防堵。不得稍有疏懈。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣胜保等奏、剿办北犯大股贼匪。歼除净尽。得旨。览奏全胜各情。稍符素望。感懔交萦。岂能欣慰。然胜保等、迅将此股逆匪全数歼除。厥功甚伟。实军兴以来所未有。朕即有恩旨、酬汝等之绩。以励各省军营。　　

○以四川按察使胡兴仁、为广西布政使。四川盐茶道夏廷樾、为按察使。　　

○以江南丰县报捷。赏奏事官郎中保成、员外郎文恒、花翎。主事寿龄、蓝翎。　　

○以剿捦睢宁匪首李三闹、赏都司群寿、花翎。外委李万仁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东阵亡守备刘承翼、把总王宝庆、空花翎定福、祭葬世职。　　

○癸未。谕内阁、昨日新授国子监满洲司业苏勒布具折谢恩。因缮写伊名、不成清语。当令军机大臣传旨询问。该员于本人之名、既不知讲解。即折内字句、亦均不能认识。司业为课士之官。有考试清文之责。且该衙门折奏文案。应用清文之处、亦复不少。若一字不识。凭何核办。苏勒布身系旗人。竟忘本业。可恶之至。著仍降为编修、以示薄惩。八旗人员、骑射清文。是其本务。即使于清文义理不能精通。亦岂有不晓清语。不识清字。遂得自命为旗人之理。道光年间特奉谕旨。停止驻防文试。专考繙译。原期返朴还淳。俾我八旗子弟咸知本业。乃近日八旗人员。仍有专习汉文、于清语清字。全不讲求。沾染习气。徒骛虚文。实堪痛恨。嗣后无论何项出身人员。均宜练习清文。通晓讲解。即由文乡会试入仕之员。及兵丁子弟、亦应一体练习。不准怠惰偷安。以务根本。经朕此次训谕之后。若再蹈从前恶习。或于文字之间、经朕看出。或遇有询问、奏对茫然。朕必将该员从重惩处。不止如苏勒布之从宽降调也。八旗大臣、务当仰体朕意。认真训迪。毋得视为具文。仍前玩泄。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据王庆云奏、出省筹防、并请添调官兵一折。现在楚北贼氛方炽。所有陕西潼关迤南、商雒一带、毗连壤地。自应严密堵御、以资扼截。本日已谕知扎拉芬、于潼关防务。尽心督办。并谕令丰伸、迅即驰赴商雒一带。办理防堵事宜。惟该处防兵、本形单弱。舒伦保新调之二千名。并王庆云续调之五百名。除分拨舒伦保行营一千外。其余一千五百名。拨防潼关商南等处。实属不敷分布。前经奏请甘肃备调之官兵一千名。著易棠迅速拣派得力将弁管带、及早启程、驰赴西安省城。听候王庆云等酌量调拨。毋稍迟误。王庆云现已行赴潼关。一切防守机宜。即与扎拉芬妥为筹办。其商南等处、应如何择要布置。并著与丰伸会商、慎密设防。总须多设侦探。严拏奸细。俾匪踪无由阑入为要。省垣现无大员驻守。王庆云于察看要隘后、应否即行回省。仍当权衡缓急。通筹兼顾。与扎拉芬丰伸等、随时知照。互为策应。毋致少有疏失。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据王庆云奏、探闻楚北贼匪、渐近枣阳。请饬丰伸驰往商雒一带、督办防务等语。是陕省现在情形。商雒等处、甚关紧要。前据扎拉芬奏、已于本月初三日。驰抵潼关。筹办防堵。并咨王庆云迅催续调之兵、赴关协防。惟商雒等处各要隘。尚无武职大员督防。不足以壮声援。丰伸接奉此旨、著即带兵驰赴商雒一带、扼要驻劄。督饬地方官严密设防。毋稍疏懈。其潼关防务。即责成扎拉芬悉心办理。妥筹布置。本日复谕知易棠、将备调官兵一千名。迅速饬令赴陕。并谕王庆云、俟此项兵到。即与扎拉芬、丰伸、随时知照。商酌拨防。该将军等、务当体察各该处防堵情形。妥为筹办。总期内练兵勇。外绝奸萌。于关津要地。一律加意严查。毋令奸匪乘间溷入。仍著丰伸于到防后、迅即奏报。毋稍迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据恒春奏、由绥远城调赴紫荆关官兵。需用口粮。应由何处给发。请旨遵办。当交户部速议具奏。兹据奏称、请由直隶供应。现在直隶省局。供应大营、及大名等处军饷。需款浩繁。若将此路官兵口粮。责令供应。深恐无款可筹。或致贻误。山西省距紫荆关较近。此项官兵每月口粮、约须数千两。为数亦非甚钜。所有调赴紫荆关之绥远城官兵一千名。每月应需口粮等银。著恒春于各项杂款应解银两内。酌拨支应。无许推诿迟误。仍著查明该官兵等、每月实需口粮银两若干。核实撙节发给。先行专案报部备核。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕𬘡等奏、山西绥远城官兵到防一折。前调山西绥远城官兵赴紫荆关。据带兵官协领鹤龄、择在塔崖驿地方屯劄。所需经费、已谕令恒春迅筹应付矣。此项防兵。不过为豫备不虞之计。既有带兵员弁查看弹压。自不致别滋事端。奕𬘡等、拟请轮班前往弹压。该处距官署百里有余。若仆仆道途。似涉张皇。于公事仍无实际。转多周折。奕𬘡等、不必亲往。仍著严饬鹤龄、妥为管辖。随时认真察看。毋得疏懈。另片奏、筹拟搭放宝钞等语。著照所拟办理。将此谕令知之。　　

○黑龙江将军英隆奏、挑选黑龙江官兵一千名、咨令副都统清安统领启程。得旨。清安现时精神若何。能得力否。著察看速奏。　　

○陕西巡抚王庆云奏、盘获奸匪文维漋、讯明正法。匪伙杨士淋等、饬缉另办。得旨。杨士淋等、务期速获。陕省现虽安静如常。恐该逆分遣侦探。断不止此数人。亦非由一路潜窥。稍涉大意。贻患不小。著严密认真缉拏。豫消内患。断不准事涉张皇。即由汝处寄谕扎拉芬知之。　　

○钦差大臣琦善奏报、浦口官兵获胜情形。得旨。武庆屡次出力。实属奋勇。著传旨嘉奖。　　

○甲申。月食。　　

○谕内阁、本年近畿一带、春泽未沾。自入夏以来、望雨尤切。朕眷念民依。行当虔祷。所有本月二十日升殿。著即停止。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、马队官兵、攻贼退缩一折。逆匪窜扰连镇。跨河营巢。若待其布置已定。势必至如独流故事。攻剿难以得手。该大臣与西凌阿、托明阿、分劄东西两岸。并密防该逆回窜西北之路。复将天津船只停泊下游。使贼众不得扰及津郡。逆匪自阜城窜出。并非穷蹙奔逃。一到连镇、即死守抗拒。该大臣于东南两面。挑濠筑垒。诚恐兜围严密。益坚该逆□嵎固守之心。此次马步官兵、虽极奋勇。而贼巢仍未攻破。且致伊勒东阿臂受枪伤。是其明证。不如诱令离巢。设伏以待。一俟该逆扑出。迅即合围兜击。俾该逆不得回奔入巢。再以奇兵将贼队冲断。剿洗更易得力。著该大臣等、酌量办理。万不可专恃胜保兵到、致延时日。前据桂良奏、张殿元、达年、驻守大名之兵。移营南乐。原以防东境冠县、朝城、诸处窜匪。现在该处情形。无关紧要。已谕令桂良、将该署提督等所带官兵。移向景州、交河一带。著该大臣察看何处紧急、派令协防。藉资堵剿。前此因德勒克色楞接仗受伤。特派干清门侍卫恩全、前往看视。本日已谕令胜保、迅饬恩全驰赴连镇。察看军营情形。回京覆奏。该大臣务将现在贼情。及一切布置。告知恩全。即饬令回京、以慰朕念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、阜城逆匪、窜踞连镇。僧格林沁督兵进剿。仅获小胜。想胜保沿途已有探报。本日已谕知僧格林沁、如逆匪死拒、难于得手。即设法偪令出巢。以便南北夹击。胜保当亦豫计及此。该大臣所留曹州步队官兵三千余名、原为备办军装。听候南征之用。此时皖省军务。节经朕指示机宜。分派袁甲三、秦定三、严防临淮、正阳、两路。和春等、进攻庐州、兵力亦不为单薄。惟楚豫交界、自应山、德安、先后失守。贼又北扑随州。西扰安陆。台涌原带之兵、复叠次溃失。几不成军。河南武胜等关、防兵甚少。著胜保即将留驻曹州之陕甘官兵、酌拨一千名、或一千五百名。交桂明统带、星速驰往武胜关。或防或剿。随时酌度办理。该提督与舒伦保所带之兵。均系陕甘劲旅。自可联络得力。其余官兵、仍留曹州以备调遣。现在楚豫交界。较之皖豫交界。尤为吃重。胜保统筹大局。定能熟审机宜也。张殿元、达年、所带官兵、现驻南乐。原以防临清逆匪西窜大名。今东境肃清。而阜城逆匪。剿办吃紧。即应饬令该署提督等、移兵进偪。以为兜剿之计。著胜保飞催前进。不准耽延。前次派往看视德勒克色楞之侍卫恩全、当已早抵军营。著胜保即将该侍卫带赴连镇军营。或即令该侍卫先行驰往。速将该处形势军情。详细查勘。于回京时、据实覆奏。总以迅速为要。朕日盼畿疆绥靖、早奠民生。该大臣等、务当合力同心。殄兹穷寇。无□朕之厚望也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据桂良奏、张殿元等、带领官兵、移营南乐。原为临清贼匪、窜至冠县、朝城而设。现在东境肃清。大名一带、毋须重兵驻守。阜城匪众窜踞连镇。又已数日。设令相持日久。恐该逆拒守益坚。耗我兵力。著该督即行飞饬张殿元、达年等、将此项官兵。迅速统带北行。向景州交河一带探明贼踪。就近偪攻。仍飞咨僧格林沁、酌量何处紧要。即将此项官兵。派拨防剿。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、应山贼情、并催调官兵助剿一折。所称贼众心怀疑惧。不敢冒险北窜。现因兵力单薄。恐一战弗克。启贼轻视之见。自系实在情形。因思提督桂明、前带陕甘官兵二千余名。随同胜保剿办北窜临清逆匪、追至丰县。业将此股全数剿除。经胜保派令暂驻曹县以备调遣。本日已谕令胜保、迅即饬令桂明、将此项得胜之师。调拨一千名、或一千五百名。即由该提督克日统带启程。闲道驰赴武胜关、协同台涌并力进攻。为移缓就急之计。舒伦保前奏、于初七日由汜水督兵前往。计日亦可赶到。英桂挑拨之河南精兵二千名、尚未据报启程。恐一时未能凑集。其江西罗玉斌赴援之兵、著该督飞檄迎提。即由麻城、黄安、一带。直趋进剿。庶兵力渐集。办理可期得手。至曾国藩所领水师、现为重窜岳州贼匪牵制。四川松潘等处援兵、亦恐缓不济急。台涌惟当就现有兵勇。防剿兼筹。一面慑以声威。使该逆无从窥我虚实。肆行窜逸。西路安陆、荆州、紧接襄阳与豫省毗连处所。路径纷歧。不独东路信阳、桐柏一带、应防其偷越北窜。该督尤须妥筹兼顾。总兵柏山、前赴桐柏、唐县防守。现在该处是否适当贼冲。并著台涌、严饬该总兵相机出境迎截。毋许株守一隅。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以马队官兵剿贼退缩。革营总佛恩、恩禄职。枷号示众。　　

○予直隶阵亡台吉屯赖札木苏、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯四川卭州民陈遇隆妻石氏。　　

○乙酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、德龄奏、奉旨会议事件迟延、自请议处一折。叶尔羌、喀什噶尔、和阗、回布变通折征。前经降旨、交德龄、会同奕山等、查明议奏。自应迅速妥议奏闻。兹据奏称、该将军等、往返咨商。迟至一载有余、迄无定议。奕山与德龄会办此事、均属玩延。奕山、德龄、著交部分别议处。叶尔羌等三城、每年回布、应如何变通折征之处。著现任叶尔羌参赞大臣常清、会同奕山、妥速筹议。由奕山奏明办理。毋再推诿延宕。致干重咎。　　

○又谕、德龄奏、遵旨明白回奏一折。前闻叶尔羌有建立德龄生祠、旋被兵民毁像等事。批令德龄明白回奏。兹据奏称、咸丰二年、叶尔羌商民捐赀立祠。实不知情。访明后即将原像拆毁等语。部民为本官建立生祠。例干严禁。德龄既未能先行禁止。迨访明拆毁后、彼时又不据实具奏。实难辞咎。德龄著交部严加议处。　　

○又谕、已革湖北巡抚龚裕、前因藉病回籍。饰词巧避。当降旨发往新疆、效力赎罪。兹据杨以增奏称、该革员因病未能起解。捐饷赎罪、恳请免戍等语。龚裕系曾任巡抚大员。特旨发遣。情节较重。杨以增冒昧渎请。殊属非是。龚裕著不准捐输。仍遵前旨、即行发遣。　　

○谕军机大臣等、昨因楚豫交界、防剿紧要。谕令胜保将留驻曹州之陕甘官兵。酌交桂明带赴武胜关、会同舒伦保台涌等、相机堵剿。兹据胜保奏、于十三日。与善禄督带马步官兵、由运河两岸。同赴东昌。探贼迎击。其桂明所带陕甘官兵、暂驻曹州等语。曹州地方。当南北之冲。固属紧要。惟此时楚豫交界情形。甚为吃重。自应仍饬桂明带兵或一千名、或一千五百名。迅赴武胜关、以资防剿。善禄既带步队官兵、由金乡一带前进。其留驻曹州之兵、应派何员统带。著该大臣酌量情形。迅速妥为布置。至阜城逆匪、窜踞连镇。跨河营巢。若我兵攻剿稍迟。贼匪势必□嵎死守。又蹈独流故辙。剿办何时蒇事。昨谕僧格林沁诱贼离巢。设伏以待。若该逆果向南溃窜。该大臣等、由运河两岸前进。正可迎头截击。傥仍伏匿连镇。该大臣务与僧格林沁合力夹攻。就地铲除。勿留余孽。兵贵神速。断不可再有耽延。致误事机。此次保举单开各员。并无蒙古官兵。是否该官兵于克复临清时。剿贼未甚出力。抑或有遗漏之处。著该大臣迅即查明具奏。蒙古列在藩服。傥著有劳绩。尤应破格请奖。断不可令其湮没不彰。至军营打仗。冲锋冒险。武职居多。胜保将文职开列在前。亦属非是。统兵大臣、首在赏罚平允。即轻重先后之闲。亦须权衡至当。始足以镇服军心。慎勿蹈重文轻武积习。稍有偏倚也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、剿贼获胜情形一折。连日移营筑桥。督兵进剿。烧毁贼营。虽捦斩尚多。仍未能将庐州克复。实深焦灼。现在胜保已将续行北来贼匪、于丰县地方全行歼灭。庐州之贼、自必闻风胆落。该提督等、正当乘此督率将弁兵勇。迅复郡城。不得再事延缓。秦定三、计日已抵正阳关。即饬令督同郝光甲、刘玉豹等、剿办六安、霍邱、一带贼匪。严防北窜。毋稍大意。安庆、舒桐等处、刻下贼势如何。亦须设法激励地方绅民。散贼党与。断贼接应。前据琦善先后奏称、贼船屡扰江浦、六合等处、多端窥伺。皖省和州地方、与江浦接壤。急须派兵扼要驻劄。严行防范。既可固本省之藩篱。又可为江浦之声援。著即相机布置。随时与袁甲三、秦定三、知照援应。不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、山东土匪四起。馆陶一带尤甚。前次该大臣追剿逆匪、所运车驮锅帐等项、沿途土匪。肆行抢夺。贼扰临清时、胜保派委吉林委参领阿昌阿、防御盛安、委骁骑校额勒德恩布等三员、带兵二十一名。善禄派委盛京骁骑校札音阿、带兵二名。俱系密赴南路伺探贼踪。现闻在临清以南姜家油房等处、均被土匪抢劫戕害、毁灭尸身。当此剿捕吃紧之时。各处土匪、竟至如此横行。地方官所司何事。实堪痛恨。且大兵在境。军营所派官弁兵丁。辄被劫害。其平时盗贼暴横。行旅居民。惨遭荼毒者、更不可胜计。巡抚职在戢暴安良。平日即应督饬所属。讲求捕务。刻下丰县之贼虽除。而阜城余匪、尚在连镇屯踞。意图他窜。若山东境内、任令土匪抢掠。不但扰害闾阎。且恐啸聚成群。与逆匪句结为患。著崇恩严饬文武官弁。认真查拏。务将此项土匪、全数弋获。尽法惩治。毋任一名漏网。致贻后患。如该管官承缉不力。任令戕劫官兵之犯远扬。或仅拏获数名、以图塞责。即著从严参办。崇恩前在山东。亦因缉捕废弛获咎。若再不力赎前愆。何颜仰对皇考及朕耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○江南提督和春等奏、请将陕西解拨扬州饷银三万两、先解庐州。得旨。汝等自知汝等大营需饷甚急。总未虑及别处、尚有甚于此者。　　

○以克复山东临清州城。赏总兵官孔广顺、桂龄、提督衔。副都统常亮、巴图鲁名号。道员桂清、参将张文照、游击穆隆阿、都司萧滨、守备徐璋、沈凤鸣、白凤龙、副参领陆维城、佐领玉衡、花翎。千总尤光组等、蓝翎。准已革布政使张集馨、免戍留营。余升叙有差。　　

○以攻剿安徽庐州贼匪出力。复副将郑魁士职。　　

○丙戌。仓场侍郎朱嶟、因病解任。以吏部右侍郎江苏学政何桂清、为仓场侍郎。未到任前、仍以兵部右侍郎李菡署理。以内阁学士张祥河、为吏部右侍郎。　　

○命詹事府詹事奎章、提督江苏学政。　　

○丁亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、承志等奏、密练备调精兵、严防海口一折。此项官兵、系挑备进征之用。自应勤加操练、以期精熟。遇有征调。即当如数启程。此时临清逆匪。已经胜保追至丰县、全数殄灭。阜城剿办逆匪、兵力尚厚。所有该处备调官兵、著暂准其分拨一千名防堵海口。傥遇奉旨调派之时、仍著书元统带。全数启程。不得借口海防兵单、奏请酌留。此时既无调派之旨。该将军等、但当密为训练。不可稍涉张皇。致令人心惶惑。其调赴海口时。亦不得另请开销帑项。致同一备调之兵、而支领两歧。总以慎重操防。撙节经费为要。将此由五百里谕令知之。　　

○以江南徐州绅民防剿出力。赏州同衔王维岳、蓝翎。余升叙有差。　　

○戊子。命于大高殿设坛祈雨。上亲诣行礼。　　

○诣时应宫拈香。　　

○遣恭亲王奕诣觉生寺。惇郡王奕𫟡、诣黑龙潭。醇郡王奕𫍽、诣清漪园龙神庙。成郡王载锐、诣静明园龙神庙。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。庄亲王奕仁、诣凝和庙。怡亲王载垣、诣昭显庙拈香。　　

○谕军机大臣等、前以阜城窜匪。复踞连镇。谕令僧格林沁酌度情形、如能诱令出巢。设伏兜剿。庶易为力。数日以来、未据奏报。不知该大臣作何布置。朕心焦切万分。以此股贼情而论。显系伏匿抗拒。意图耗我兵力。且墙垣坚厚。米粮充足。一经□嵎久踞。复蹈独流故辙。又将何以著手。该大臣前奏挑濠筑垒、止于计及兜围。并未能迅速攻剿。朕以剿贼重任。畀之僧格林沁。事权不为不专。大营兵力、不为不厚。何以任令久困之贼突围而出。复不能乘势掩杀。为前后邀截之计。迨窜入连镇后、又不能即时剿洗。任其从容布置。该大臣贻误迁延。罪将谁诿。现在胜保、善禄、统兵于运河东西两岸。分路北趋。由东昌会齐前进。若该逆果向南窜。僧格林沁惟当竭力追杀。胜保等亦正可迎头截击。傥仍伏匿连镇。则胜保计日赶到。即可合力进攻。僧格林沁、亦不得专待胜保到后、始图剿办。总之此股穷寇一日不灭。畿辅一日不安。朕急切苦衷。该大臣岂不知之。著即体察机宜。严饬各路带兵各员。速筹进攻。无论合围攻击。或窜出截杀。总期悉数歼灭。迅速办理。朕断不能再为该大臣宽予限期也。其张殿元、达年、由南乐北行之兵。并桂良由省派往协剿之宣化兵五百名。均著飞催前进。相机调遣。藉资堵剿。并著随时知照胜保、迅速驰抵连镇。合力同心。将此股窜匪剿灭净尽。不准再有耽延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、朕保奏余匪净尽督兵由东平一带相机迎剿一折。该大臣于十五日即抵济宁。十七日发折后、始行启程。尚须相机再进。是直以班师自诩。按辔徐行。殊属非是。现在自阜城窜踞连镇之贼。即系该大臣去年由豫晋追剿至直之贼。并非另有一股。此贼一日不灭。即该大臣一日不得辞责。岂恃东境无贼为全功。而以应办未了之事。诿之他人耶。据奏阜城贼踪窜向何方。尚无确耗。何侦探迟滞至此。连镇之贼、跨河营巢。死拒不出。几与独流相等。僧格林沁穵濠筑垒。分劄官兵于东西两岸。并将天津船只停泊下游。布置虽周。而进攻总未得手。所杀逆匪、不过数十名。且有伊勒东阿、乌凌额受伤之事。该处地势、河东较河西尤固。胜保现从东岸进兵。即当迅速驰抵连镇。一面飞催善禄由西岸星速前进。同抵该处、合力进攻。若任意迟延。徒以休息兵力为词。自问何颜对朕。功自功。罪自罪。断不能希图相抵也。另片奏、知州黄良楷、知县卢朝安、在籍侍卫田在田、各带练勇、摉杀溃匿贼匪等语。自应亟行奖励。所有带勇各员、及出力团长练勇人等、著准其归入丰县剿贼出力各员内。一体保奏。候朕施恩。该大臣此次追剿贼匪。如此迅速。若驰抵连镇。将阜城窜匪。与僧格林沁合力同心。迅歼丑类。肃清畿辅。方不□朕委任之恩也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予山东金乡县殉难知县杨郑白、祭葬世职。妻邵氏、并二女、及合署亲丁、幕友、书役人等、旌恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。四月。己丑。谕内阁、予告大学士潘世恩。立品端方。学问醇正。由乾隆癸丑科一甲一名进士。授职修撰。自翰林洊擢正卿。皇考宣宗成皇帝深加倚畀。超登揆席。简任纶扉。总理部务。入直上书房。夙夜宣勤。特命肩舆入直。晋加太傅。赏戴花翎。并赏用紫缰。赏穿黄马褂。恩眷益隆。服官五十余年。小心谨慎。克称厥职。道光二十九年。因腰胁作痛。恳请开缺。叠蒙恩谕慰留。朕即位后。因其年逾八袠。宽予假期。俾得从容调养。嗣因陈恳肫切。勉从所请。准其致仕。并赏食全俸。又因重与鹿鸣恩荣筵宴。叠加赏赉。用昭笃眷。方冀长承恩泽。永享遐龄。兹闻溘逝。悼惜实深。著加恩赏给陀罗经被。派怡亲王载垣、带领侍卫十员。即日前往奠醊。并著入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊孙国子监学录潘祖同、著赏给进士。准其一体殿试。翰林院编修潘祖荫、著以翰林院侍读候补。监生潘祖保、著赏给举人。准其一体会试。用示朕轸念耆臣之至意。寻奏上。予祭葬。谥文恭。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、军饷迟延、请设转运局、并筹解火药各折片。已谕令陈启迈等、迅速筹办矣。该大臣、拟请在浙省添设转运局。即令彭玉雯、驻劄督办。专司催趱。自系为军饷紧要起见。惟以现在情形而论。浙江系完善省分。尚可设法接济。江西军务甫竣。办理已难应手。至广东协拨各处饷银。需用浩繁。又岂能专顾江南。且道途遥远。断不能克期解到。该大臣并不于江苏地丁盐关税务、及捐输各款内筹办。以本省之银。供本省之用。惟知坐待邻省接济。且本日奏报。并未将近日如何攻剿情形。据实具奏。似此旷日持久。克复无期。虽竭数省之财力。犹不足供该处之军需。老师糜饷。是诚何心。朕于该大臣、倚任不为不专。于调兵筹饷诸事。无不立允所请。此次江西广东等省、应解饷银。并筹拨火药。均经降旨饬催。该大臣、当知愧知惧。奋勉图功。迅将金陵、镇江、次第收复。庶可稍赎前罪。若徒以兵单饷绌。借口耽延。是该大臣自贻伊戚。不能承受朕恩。断难幸邀宽典也。前调之闽广官兵。现在行抵何处。广东红单各船。曾否驶入长江。著该大臣、与琦善、飞速分提。一面督饬将弁兵勇。克日水陆进攻。并严饬余万清、迅即克复镇江。毋再迁延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、筹办漕粮军饷、并上海攻剿各情形。逆匪占踞上海。半载有余。许乃钊督师剿办。日久无功。贻误迁延。已属罪无可逭。本日据奏、南北两营、连日进剿情形。虽小有斩获。仍未能捣穴捦渠。立将县城收复。若再令该逆肆行他窜。或扰海口运道。更滋蔓延。该抚自问。当得何罪。据称、该逆内无接济。外无应援。正当乘此机会。督饬各路将弁兵勇、合力围攻。迅图克复。毋得再事稽迟贻误。现在地方不靖。咪唎口□坚兵船到沪。亦不过欲图窥我虚实。逞其诡谋。惟当不动声色。绝其觊觎之渐。怡良、既与该夷酋接晤。务当明白开导。谕以大义。令其前赴广东。听候查办。一面知会叶名琛、一面查探夷酋所议各情。迅速具奏。至京仓支绌。叠次谕令该督抚等、筹办采买。由海运津。并将所余折色银两。即行解赴部库。该督等、宜如何设法赶办。以济要需。乃买办漕粮。既无一定确数。而于征收折色银两内。竟复拨借二十六万余两之多。空言设法补苴。于事何济。各处剿匪。若能速行蒇事。又何至师老饷糜。至于此极。此时京仓需米甚殷。部库筹饷孔亟。该督等、亦当缓急兼权。何得止顾江省。现在浙漕已由海运抵津。该督等、务即督饬委员。赶紧采办米石。跟踪放洋北上。所余折色银两。一并催齐解部。不准藉词延宕。本日据王懿德覆奏、筹办台米情形。拨仍援照成案。捐输米石。运津交纳。派员劝谕绅士。或将认捐之银、改令捐米。或令未捐之户、以米代银等语。闽省既能如此筹办。江省亦何容畏难推诿。该督等、如果竭力妥筹。谅可办理有效也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请筹拨军饷火药各折片。并许乃钊奏陈上海夷情等语。各省协济江南军饷。就江苏浙江已解之数。支放正二两月口粮。尚有蒂欠。饷糈不继。关系非轻。广东省每月筹解银两。即道途稍远。亦应竭力催趱。现于浙江省城、添设转运局。令彭玉雯、在彼督办。派员驰往常山守候。叶名琛、柏贵、务须将每月筹拨银数。克期启程、解往江西。即由该省委员、转解常山。交转运局员接收。毋稍延缓。致误急需。至广东所调红单等船。将次入江。火药必应多为筹备。著叶名琛等、先就各营所存、提解十万斤。即日派员亦由江西行走。运赴江苏。以备分拨琦善、向荣、军营。为水陆夹攻之用。上海迄今未能克复。许乃钊、据吴健彰等所禀。有咪唎口□坚夷酋。因逆匪扰踞沪城。海口商务亏损。该酋欲往镇江等处。察看贼情。并欲整顿商务。如督抚不准会晤。便缮具奏章、赍往天津投递等语。夷情叵测。当此贼氛不靖。难保不萌觊伺之心。已谕令怡良、明白开导。并援照成案。令赴广东。听候钦差大臣查办。叶名琛、于该夷到粤后。务当晓以大义。于抚慰外夷之中。仍当坚持定约。万不可听其别有干求。致生枝节。又据王懿德奏、接琉球国王世子来咨。以＜口英＞夷久羁该国。并句引咪唎口□坚兵船到国。索取物件。起厂收煤。强留该国夷众、及中国人。与口□伯口□德呤同居、多方骚扰等。＜口英＞夷羁留该国有年。叠经叶名琛、劝谕在粤夷酋咨办。现尚在彼逗遛。又有咪唎口□坚夷人。句引汉奸。借端滋扰。若不谕令撤回。非所以示怀柔。著叶名琛、即向该夷领事、剀切晓谕。俾令将现在琉球滋事之船。全行回国。勿致别生事端。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请饬解军饷、并筹备火药等语。前因江南剿贼紧急。令浙江江西等省。每月协济饷糈。刻下金陵、镇江、军务吃紧。上海亦未收复。万一接济不及。饷匮兵哗。所关非细。现已准向荣所请。于浙省设立转运局。责成彭玉雯、督办催趱。并拣员往常山守提。转输较为便捷。著黄宗汉、陈启迈、各照每月应解银数。克日起解。毋令委员任意延宕。其广东拨解未到之饷。并著陈启迈、遴选委员。前往赣州一带迎提。一有抵江消息。即行委解常山县城。交转运局派往之员接收。径解杭州。江西饷银。亦应仿照办理。至军营后路粮台。仍由盐法道熊莪、就近支放。倘委员等、托故畏难。逗遛不进。即著从严参办。至攻剿首资火药。现在广东红单船、即日入江。需用火药尤多。亟应宽为筹备。据向荣奏、请饬广东、江西、贵州、三省。各调解十万斤。已谕令叶名琛、柏贵、蒋霨远等、照办。著陈启迈、亦如数购办。先就各营提解。克期启程。其黔粤两处火药。均由江西取道。运往金陵。并著饬沿途地方官、妥为防护。毋稍疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏、金陵、镇江、攻剿紧要、请饬贵州等省、筹解火药等语。向荣军营、现存火药无多。著蒋霨远、即于黔省各营内。提取火药数万斤。克日派委妥员。由江西一带、解赴向荣军营。以济急需。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、上海夷情安帖。并吴健彰访闻俄夷兵船情形。得旨。速行探明具奏。断不可为其摇惑。事事张皇。　　

○江苏巡抚许乃钊奏、沪贼屡扑各营。均经痛剿击回。现在严饬将士。勒限蒇功。得旨。贼势并未渐穷。克复实无把握。许乃钊日久无功。借此敷衍。甚属可恶。若以此报、冀仰慰朕心。适增朕之忧也。　　

○浙闽总督王懿德奏、筹备台米。拟请设法劝捐。运津交纳。得旨。著照所拟办理。总以迅速为妥。又奏、厦门商力困敝。年进燕窝。恳请展缓。批。著缓一二年。查看情形再进。　　

○调礼部右侍郎万青藜、为吏部左侍郎。仍留浙江学政。未到任前。以内阁学士陶梁、署理。以内阁学士许乃普、为礼部右侍郎。工部左侍郎杜翰、兼署右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○庚寅。谕内阁、军兴以来。屡经降旨。谕令各督抚、饬属团练乡勇。原期众志成城。人心自固。该地方官、果能实力奉行。绅民人等、定必踊跃用命。自卫身家。于剿匪事宜。大有裨益。本日署河南巡抚郑敦谨奏、据罗山县探报、湖北黄安县、南沙河地方。有贼匪窜至。经该处乡民、毙贼数百。并约会河口等处乡民、杀贼五六百人。夺回逆船六百余只。并米粮衣物等件。该县合境居民。闻风争奋。约众追杀。复毙贼数百人。该民人等、合力同心。捍卫乡闾。甚属可嘉。若贼匪窜扰之处。地方百姓。皆能如此齐心御贼。何至任其蹂躏。惨遭荼毒。然总须地方官、实心劝谕。倡率有方。遇有出力绅民。即行据实详报上司。随时奏请奖励。庶使群情观感。协助官兵。尽歼丑类。所有此次黄安县南沙河等处、击退贼匪之居民人等、著台涌、先行传旨嘉奖。并著查明出力绅民。据实保奏。现在被兵省分。屡据奏报、各属绅民。实能团练杀贼、保卫地方者。亦复不少。著各路统兵大臣、及督抚等、严饬各府州县。劝导绅民。一体实力团练。果能办有成效。如近日天津、饶阳、单县等处。力挫贼锋、保全城邑者。即著随时奏闻。定当格外施恩。以奖忠义。将此通谕知之。　　

○又谕、崇恩奏、请将疏防县城被劫之员弁撤任摘顶一折。山东邹县地方。于本年二月闲。有贼匪乘夜劫掠钱铺一案。迄今赃盗未获。该地方员弁。既未能防范于前。事后又不能迅速弋获。实属捕务废弛。邹县知县吴奏言、专汛把总袁大顺、均著撤任。摘去顶带。留于该地方、勒限一个月。协同缉拏赃盗。务获究办。如逾限不获。即著严参。现在逆氛未靖。各处土匪。乘机窃发。叠经谕令各省地方官、劝导绅民。力行团练。自卫乡闾。其有本地匪徒、及外来贼伙、乘间抢掠者。并准该绅民等、格杀勿论。其办理团练、著有成效者。准该督抚、随时奏请奖励。该地方官、果能实力奉行。何至土匪抢劫之案。层见叠出。著再申谕各该督抚严饬所属团练绅民、遇有匪徒滋事。扰害良民。聚集多人、肆行抢掠者。除由地方文武、迅速查拏外。并准绅民人等、自行捍卫。格杀勿论。惟不得挟私逞忿。致滋毙端。总期官民一体。消患未萌。用副朕除莠安良之至。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、连日督兵进攻。毙贼多名。并据胜保等奏、拨兵赴楚防剿。即日驰赴连镇会剿各一折。该逆于连镇穵濠筑墙。意图久踞。我兵惟用大炮轰击。仍不能出奇制胜。力破贼巢。似此旷日持久。剿办何时蒇事。胜保于十九日行抵茌平。计日已可行至连镇。两军会剿。兵力较厚。该大臣等、务当协力同心。迅图攻剿。傥该逆负嵎死拒。我兵不难四面兜围。为就地刬除之计。设势蹙南窜。仍可设伏以待。出其不意。一鼓歼除。军情变幻靡常。惟在该大臣等、相机妥办。迅速奏功。断不可再延时日。附近连镇村庄。是否有贼占踞。万勿任其裹胁居民。并当严断接济。使该逆援绝势孤。攻剿自易得力。东北一带。尤应加意严防。毋令抢掠船只。再滋延蔓。至胜保、请仍饬张殿元驻守大名之处。前因东境肃清。谕令桂良、饬令张殿元、达年、赴景州、交河一带。就近偪攻。现据僧格林沁、札调张殿元在吴桥、达年在宁津、带兵屯劄。该员等、谅已遵办。前调山西泽潞官兵。现在行抵何处。若尚未到营。即可令此项官兵、驻劄大名。以资防守。如必须张殿元等、折回该处。著僧格林沁、胜保、斟酌妥办。无以有用之兵。置之无用之地。至东路盐山、庆云一带。与山东武定毗连地方。防守官兵。势尚单弱。著僧格林沁、胜保、妥筹。应如何拨兵扼要堵截。并知照崇恩、严饬地方文武、与绅民人等、实力防堵。万不可稍有疏虞。至贼匪乘闲窜逸。该大臣等、务当统筹全局。合力进攻。总期早灭妖氛。肃清畿辅。毋负委任。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据台涌奏、贼扰应山等处。当经谕令防剿兼筹。堵贼偷越北窜。兹据郑敦谨奏称、应山逆匪。于初七日全数窜回德安。随州之贼。亦窜回汉武。襄樊一带。尚无贼踪。并闻黄安县之南沙河居民、及河口等处乡民、约杀贼匪多名。该逆现犹盘踞德安等语。著台涌、查明出力绅民人等、分别奖励。以昭激劝。本日已谕令英桂等、于楚豫交界地方。督率员弁兵勇、实力严防。著台涌、即就现在兵勇。相机剿办。总兵柏山、已由桐柏、唐县、一带进剿。舒伦保、计日已抵信阳。会同剿捕。据胜保奏称、已遵旨。饬令桂明、带兵二千名。由曹州直赴许州一带。探明贼踪。迎头截击。著台涌、即督饬现带官兵。与各路赴援之兵。合力堵剿。不得专事株守。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、郑敦谨奏、探明豫省南路贼匪、均已回窜。并皖省捻匪、窜扰戕官各情。逆匪于初七日。由应山窜回德安。随州之贼。亦回武汉一带。总未大受创惩。仍当防其窥伺。再图北窜。该抚等、已饬南汝光道余炳焘等、扼要设防。并有柏山、及舒伦保等、在信阳一带堵剿。现在各路官兵。不为单弱。正当乘机剿办。迅殄贼氛。英桂、现虽告假。仍当与该署抚郑敦谨、合力同心。妥筹布置。杨霈、计已抵豫。务即确探楚豫交界处所。何路紧要。即带兵驰赴该处驻劄。协同防剿。至安徽霍邱县捻匪李兆受等、窜入商城王家院墙地方。胆敢聚众扑营。致戕害署副将春明、及备弁兵勇多名。现仍在卜家店地方啸聚。亦难保无逆匪在内。句结为患。该抚等、既饬牛鉴、督带兵勇二千余名。前往剿办。著即责成该员、督饬弁兵。并劝谕地方团练。实力兜剿。以期尽数歼除。勿留余孽。署商城县知县郎仲连、于邻省匪徒、滋扰戕官。毫无准备。玩泄已极。郎仲连、著先行革职。仍责令随同剿捕。如查有畏葸先逃情事。即著从严参办。阵亡被害各员、及伤亡兵勇。一并查明。分别具奏请恤。此股贼匪。据称、系由安徽霍邱县、窜入豫境。霍邱与正阳关毗连。为皖豫扼要之地。秦定三、现带兵在正阳关一带防剿。著英桂等、随时知照。合力夹击。断不可互相推诿。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命醇郡王奕𫍽、带领侍卫十员。往奠故内大臣壁昌茶酒。赠太子太保。予祭葬。谥勤襄。　　

○辛卯。谕军机大臣等、本日据青麟奏、贼匪到处句结、请饬就近省分、速发精兵赴楚援应等语。现在湖北应山、德安等处。均为贼踞。近又北扑随州。西扰安陆。贼势猖獗。湖北情形。万分紧急。楚蜀壤地相连。岂可坐视邻封危急。置之不顾。况松潘、建昌、两镇之兵。自上年十月以来。叠次谕知裕瑞、迅催前进。至今已将半载。尚无抵鄂信息。实属任意稽延。不知缓急。著裕瑞、飞饬带兵之双保、福炘、将驻劄巴东利川之兵。克日驰赴楚北。听候台涌调遣。协同剿贼。毋得稍存畛域。致误大局。至接济楚北军饷等事。仍著该督遵照前旨。悉心筹备。并著将此项官兵赴楚日期。迅即奏报。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、青麟奏、武昌危急、恳速拨兵饷、并请饬台涌赴省会剿各折片。前以派赴楚北各兵。渐可齐集。谕令台涌分投迎提。迅饬剿办。兹据青麟奏、省城万分危急。惟请令台涌、速行赴省之处。尚未知江北实在情形。逆匪由汉黄等府、扰及德安。时复窥伺荆襄。其意方欲以蹂躏各属。使武昌势成坐困。则我军亦惟有以剿除各属贼匪。为救援武昌之策。此时台涌、岂能置江北群贼于不顾。即布克慎所带之兵。均系收集溃散兵卒。亦岂能冲贼而过。直达武昌。且武胜关、为入豫要隘。台涌、自以遏贼北窜为要。一面催提续调各路官兵。为进援鄂省之举。现据胜保奏报、已遵旨饬令桂明、带陕甘官兵二千名。自曹州启程渡河。驰赴许州一带。探明贼踪。兼程前进。四川援兵。本日已谕令裕瑞、飞催东下。舒伦保、于初七日由汜水启程。克日亦可抵关。与台涌会合。前调之罗玉斌、剿办江西匪徒。现已蒇事。亦可驰抵黄安一带。著台涌、迅速摧提。并著就现有之兵。设法分路攻剿。自德安进偪汉阳。庶省垣重地。声势联络。不致坐困。青麟此时。惟有督饬将弁兵勇、激励绅民、严拏奸匪。极力守护省垣。毋稍疏忽。青麟身任巡抚。全省之事。皆应熟筹兼顾。正不得以株守省城。坐待援兵。为卸责地步也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、骆秉章等奏、官军水陆获胜、克复湘潭县城。又曾国藩奏、靖江水师溃败、自请治罪各一折。此次湘潭水陆、连获大胜。杀贼甚多。惟大股虽已歼灭。而靖江贼巢。并未能同时攻破。曾国藩复以轻进。遭此挫衄。若不亟图剿办。恐该逆负嵎抗拒。必致牵缀我师。阻扼南北要冲。骆秉章等、现既移军回剿。务即与塔齐布等、乘此声势。分带兵勇。水陆夹攻。为一鼓成捦之计。断不准任令该逆、踞巢死守。再肆鸱张。所称由湘潭上窜下窜余匪。究竟奔突何处。亦须探明趋向。分派将弁。竭力摉捕。其由醴陵将窜萍乡一股。并著迅饬江西交界各文武、一体严密堵剿。毋任蔓延。曾国藩统领舟师。屡有挫失。此折所陈纰缪各情。朕亦不复过加谴责。现在所存水陆各勇。仅集有四千余人。若率以东下。诚恐兵力太单。该革员、现复添修战船。换募水勇。据称一两月闲。当有起色。果能确有把握。亦尚不难转败为功。目下楚北贼踪。由应山窜回德安。随州之贼。亦回武汉。是鄂省望援甚急。该抚等、务当督饬水陆各军。迅将此股败窜之匪。歼灭净尽。兼可赴援武昌。以顾大局。鲍起豹、以提督大员。安坐省中。一无布置。该抚等、屡次奏报、打仗情形。均未叙及。该提督之畏葸无能。已可概见。本日降旨。将鲍起豹革职。不准留营。特命塔齐布署理提督。全省水陆各营。皆归统辖。该署提督责无旁贷。即著统领各路将弁。相机进剿。以期迅埽贼氛。毋稍延误。将此由六百里加紧、谕知骆秉章、并谕塔齐布、曾国藩知之。　　

○又谕、曾国藩奏、请饬广西臬司许祥光、右江道张敬修、候补知府李孟群、统带水勇来楚。以资合剿等语。现在广西土匪。剿办正当吃紧。而湖南水勇战船。又亟须大员统带。本日据曾国藩奏、浔梧一带。雇募水勇。业经该抚咨覆。交李孟群管带。其许祥光、张敬修二员。能否赴楚助剿。著劳崇光、酌度缓急。毋得顾此失彼。妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○降调前任礼部侍郎曾国藩奏、靖江水师溃散。请交部从重治罪。得旨。此奏太不明白。岂已昏愦耶。汝罪固大。总须听朕处分。岂有自定一拏问之罪。殊觉可笑。想汝是时心摇摇如悬旌。漫无定见也。　　

○以株守无能。革湖南提督鲍起豹职。以云南腾越镇总兵官常存、为湖南提督。未到任前。以湖南补用副将塔齐布、暂署。以广东顺德协副将通安、为云南腾越镇总兵官。　　

○以湖南水师失利。革前任礼部侍郎曾国藩职。仍戴罪剿贼。　　

○以克复湖南湘潭县城。赏副将塔齐布、总兵衔、巴图鲁名号。守备周凤山、千总杨载福、花翎。余升叙有差。革前疏防知县刘建德、守备傅步云职。　　

○壬辰。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、麟瑞奏、带兵进关、请旨遵候调拨等语。此项吉林官兵一千名。既据该副都统管带。于四月二十一日。行抵山海关内。由天津一路行走。即著僧格林沁、胜保、派员飞檄迎提。催令速赴连镇军营。听候调遣。应于何路设防。何处助剿。并著该大臣、相机办理。连镇近日贼情何如。我军如何进攻。胜保计日赶到。务即乘此声威。与僧格林沁、戮力同心。亟图剿灭。不得稍有迁延。再滋贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因台涌军饷缺乏。谕令裕瑞迅筹银十万两。速解湖北台涌军营。谅已遵照办理。本日据裕瑞奏、请饬浙江、江西、钞录筹济江南军营章程、咨川参酌等语。部拨各省协济军饷。系为移缓就急起见。该督惟当就现在情形。设法筹拨。岂可拘泥他省章程。致误事机。著裕瑞即遵照前旨。筹拨银十万两。速派妥员。解往台涌军营。毋得再有延误。至巴东利川之兵。赴楚协剿。若待续调汉屯官兵接防。始行启程。必致有误应援。著迅饬带兵员弁、即日前往。不准耽延。军营兵饷。必应迅速筹办。该督此奏。畏难推诿。殊属不知缓急。懔之戒之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○癸巳。谕内阁、袁甲三奏、革员带兵驻守、任贼窜逸等语。已革漕运总督李湘棻、统带兵勇。驻劄郝家集。当东境逆匪、经胜保等督兵追剿时。早应严密布置。遏贼窜路。若如所奏、此次败逃余匪。由丰县窜入萧县境内。经该县文武、督饬团练、两次接仗。而李湘棻驻兵南岸。并未击杀一贼。该革员本系获罪之人。经朕弃瑕录用。宜如何激发天良。力图报效。乃于防剿吃紧之际。任贼窜越。懦怯无能。实堪痛恨。即著袁甲三、查明该革员如何遇贼退避情形。据实严参。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、朕闻阜城逆匪窜出时。察哈尔官兵并未知觉。迨将防濠之炮、那向营盘轰击。始知贼出。兵已大乱。林＜氵凤＞祥爬越濠沟。平毁濠墙。贼众跟出。以致焚毁营盘。抢去帐房百余架、马匹驼只数百匹。伤亡兵丁数十人。前据僧格林沁奏称、逆匪于初六日子刻。扑出重濠。然烧帐房。仅请将培成摘去顶带。乌凌额、尚请因伤从宽免议。迨逆匪窜至连镇。始奏称培成营盘、阵亡官兵八十余名。并未将培成失事实在情形、有被贼抢去帐房驼马火药各情。详细入告。是该大臣前次奏参培成。显有不实不尽。逆匪窜踞阜城。叠据僧格林沁等奏称、穵筑濠墙。杜贼窜逸。乃初六日贼踞濠边。初九日全行南窜。此数日中。竟不能设法堵剿。以致该逆窜踞连镇。余烬复然。重烦兵力。可见该大臣平日布置。尽属空谈。毫无把握。至各营带兵大员。均归该大臣节制。有功则赏。有罪则惩。毫厘不容假借。傥有失事之员。即当据实严参。又岂可讳败为功。所有培成营盘、如何被烧。逆匪如何扑出。培成、及该营兵丁。是否在营。何以毫无知觉。帐房等件。被贼抢去若干。著该大臣、迅速详查。据实具奏。傥有一字虚捏。是僧格林沁自蹈欺罔之罪。断难逃朕洞鉴也。该大臣、于军营一切事宜。自当秉公酌办。方足以折服人心。不可稍有瞻徇回护。致负委任。朕又闻该大臣、延觅喇嘛。在营讽经设醮。此虽系蒙古素所崇奉。但当剿贼吃紧之时。恐兵丁等、专务此事。于防剿或有疏虞。岂此事所能补救也。该大臣、惟当力尽人事。不可以不急之务。致懈军心。将此由六百里谕令知之。寻奏、遵查该逆前扑出站墙。乘风纵火。将培成营盘帐房烧毁。失去驼马百余匹。培成及营兵等、当时俱在营盘。未能救护。得旨。培成著革职。留营效力赎罪。　　

○又谕、袁甲三奏、丰县余匪、渡河南窜、现饬各路兵勇堵剿一折。逆匪由丰县窜出。经胜保等督兵追剿。斩捦殆尽。据称、徐州镇道、亦各督兵勇截杀。余匪渡河时。人马并不甚多。何以窜至萧县境内。尚能与兵勇两次接仗。且由萧永一路。沿途竟至裹胁二三千人。窜扰蒙城。前据百胜、王梦龄奏称、分劄丰工南北两岸。扼贼南窜。又有李湘棻、在南岸郝家集一带防堵。何竟任贼窜越。到处裹胁。所谓督兵截杀者安在。该给事中既派游击李成虎等、与臧纡青、统带兵勇。会同剿办。著即督饬带兵文武员弁、迅将此股逸匪。即在蒙城就地歼除。断不准再令他窜。致滋蔓延。前有旨、谕令秦定三、于抵正阳关后、督饬郝光甲、刘玉豹等、剿办六安、霍邱、一带贼匪。并谕和春、福济、于和州与江浦、接壤地方。防贼窥伺。原恐金陵及庐州逆贼。再行分股北来。续图援应。该提督等、务当于各处要隘。实力严防。毋得稍涉大意。李湘棻、在南岸郝家集驻劄。未能堵贼。已明降谕旨。令袁甲三查明参奏。该革员所带之兵一千余名。必须妥为安置。著交百胜、王梦龄、就近调拨。并著袁甲三、迅即拣派得力将弁。前往管带。以资防剿。胜保由临清追贼南下。除沿途击杀贼众。其余匪逃散偷渡者。为数亦必不少。且皖省逆贼闻风。亦难保不续来句结。为救援之计。此时总宜严遏南来之贼。并速将渡河回窜余匪、剿洗净尽。若稍迟延。令与逆匪纠结。又图北窜。惟该提督等是问。将此由六百里加紧、谕知和春、福济、袁甲三、秦定三、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○署西安将军扎拉芬等奏、查看潼关形势。以风陵渡、金陡关、为水陆锁钥。现在会筹扼要布置。得旨。布置一切俱是。惟有时加察看。酌度缓急。勿致顾此失彼。为至要也。　　

○甲午。谕军机大臣等、蒋霨远奏、剿办独山匪徒、连获胜仗一折。此次独山州土匪陆阿溃等、句结粤匪杨元保等滋事。抗拒官兵。攻扑州城。业经护古州镇总兵彭长春、候补道承龄、督派副将彭寿、署守备王敦伦等、带领兵勇。驰往应援。叠获胜仗。并将首犯陆阿溃捦获。余匪散窜。势已穷蹙。惟播让等处。山硐丛杂。若不悉数歼除。仍恐广西及本地不逞之徒。互相句结。再滋蔓延。该抚务当督饬彭长春等、乘此声威。并力兜拏。务将首犯杨元保、捦获。尽法惩治。并将此股匪徒。迅速就地歼灭。勿留余孽。一面饬令绅士等、分赴各寨。安抚居民。整饬团练。以为官兵声援。所需军饷。准其于防堵经费内。拨银四万两。撙节动用。事竣核实造报。毋许浮冒。将此由六百里谕令知之。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、派员带兵、驰赴湖南援剿。请将图塔纳等留黔、以重地方。得旨。图塔纳、著仍饬令赴湖南军营。马清杰等、均著留于贵州。　　

○以御前侍卫肃顺、署正红旗满洲副都统。　　

○内阁学士盛桂、因病请开缺。允之。　　

○乙未。命再于大高殿、设坛祈雨。上亲诣行礼。诣时应宫、拈香。　　

○遣恭亲王奕诣觉生寺、惇郡王奕𫟡、诣黑龙潭、醇郡王奕𫍽、诣清漪园龙神庙、成郡王载锐、诣静明园龙神庙、惠亲王绵愉、诣宣仁庙、庄亲王奕仁、诣凝和庙、怡亲王载垣、诣昭显庙、拈香。　　

○谕内阁、端华、全庆奏、遵查总兵畏葸各情一折。据称访查天津镇总兵特克慎、平日不能约束兵丁。声名平常。上年经胜保派赴得胜口、劄营堵御。迨逆匪退后。天津地方各官。均赶至胜保大营助剿。该总兵、并不赴独流静海等处。随同剿贼。仍株守得胜口地方。竟至三月之久。其畏葸无能。已可概见。特克慎、即留于天津。亦属无用。著即行来京。交部带领引见。新任天津镇总兵双锐、到任尚需时日。著桂良、迅即另委妥员署理。　　

○又谕、前据文谦奏、请酌借官票、发商生息。当经降旨、交端华、全庆、体察情形。据实具奏。兹据奏称、以承借之票。作为应交之款。名为奏销无绌。实则减课五成。不但借项归款无期。且恐有妨正课。该盐政所请、承借官票之处。著不准行。至芦商疲敝。亦系实在情形。嗣后应交各款。著照端华等所议。准其五成交银。五成以制钱二千、作银一两交纳。如此变通办理。恤商即以裕课。该盐政、务当督饬运司、于该商等应完课款。认真稽核。随时提解。毋得任令各商借口疲敝。再有延误。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保等奏、连日进攻连镇贼巢一折。所奏毫无把握。逆匪起立木城。分踞村庄。如此容易。我兵但知挑穵长濠。又不能克期蒇功。及连日进攻杀贼。不过百余名数十名。而我兵伤亡。亦复不少。似此旷日持久。何时始能歼灭。兹阅该大臣等奏报、殊出情理之外。贼于初九日夜闲窜也。占踞连镇。我兵紧接跟追。何以迟至二十二日。尚任该逆从容占踞西岸村庄。且称另行择地穵濠。是此十日之内。所办之工。全归无用。傥逆匪愈占愈广。我兵濠堑。亦将愈穵愈远。自来困贼。有此下策否。若濠堑果有可恃。原不妨计日以待。阜城覆辙。已可概见。尚复沾沾必出此策。朕畀僧格林沁、以如此重任。不料其束手无计。一至于此。朕实为之深愧。胜保已抵该处。步队亦即日到齐。自当力筹进攻。与僧格林沁、和衷速办。此股逆匪。本系胜保专办。不得一味诿过于人。前此寄谕。业已详示。若胜保竟恃山东剿贼。为莫大之功。于连镇剿办事宜。辄视为有人分任。徒事迁延。断不能逃朕洞鉴。前此所谕、诱贼出巢、设伏出奇等事。能否遵办。即著相机妥筹。若任其负嵎死守。朕度该大臣等才力。亦必不能克日奏功也。绷阔、胸受枪伤。实属奋勇。著发去白玉四喜搬指一个。玉靶小刀一把。大荷包一对。小荷包四个。交该侍卫祗领。所需火药。已谕巡防王大臣如数拨解矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○二品顶带顺天府府尹杨霈奏报、抵豫日期。并筹办汝光等处防剿情形。得旨。布置皆是。迎剿实胜于防。分防难扼窜逸。自军兴以来。各省徒有防堵之名。并未见防其奔入。堵其倏来。反因兵分力单。启其觊觎。无异授贼以隙也。向后应如何酌量调度。及汝应否移驻之处。再行具奏。　　

○予直隶阜城县阵亡佐领达浑色楞拉什、护军校达哈布、郭伸、祭葬世职。　　

○丙申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、击退攻扑荆州贼匪一折。此股逆匪。由随州枣阳。直趋安陆荆门。进偪荆郡。经官文、贵升、分派游击王国才、协领功额讷等、督兵由东北二路、奋力迎击。连获胜仗。剿办尚为得手。惟安陆、荆门、系荆州前路屏障。何以任令逆踪、先后窜踞。尚未据台涌奏报。此时固以力保荆郡为要。仍须乘胜相机迎截。为前后扼剿之计。该将军等、务即严饬带兵员弁。迅图截杀。使该逆无由乘虚回窜。方为上策。其逃散余匪。亦应加意摉捕。免致蔓延句结。至潜江、沔阳、监利一带。肆扰土匪。既据奏称、派委员弁、分投进攻。亟须激励兵勇。次第歼除。庶荆州一郡。不致腹背受敌。而防剿均易于为力。江路现尚阻隔。湖南贼匪。亦难保不旁窜句结。青麟坐守省垣。恐有不能兼顾之势。台涌筹剿北路贼匪。现拟由应山进攻德安等处。所有荆郡一切剿办机宜。该将军等、务当随时知照。互为策应。岂得以驿路阻塞为词。遂不思设法疏通。为彼此援应之策耶。另片奏、请截留川饷、以济军需。即照所议办理。其余二万五千两。仍著赶紧委员、绕道解赴台涌军营应用。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○两江总督怡良奏、麦酋坚执求见。当于接见后。仍令赴粤。听候查办。得旨。随时妥为办理。固不必激其另生枝节。尤不准迁就了事。万不能示之以柔。露有羁縻之形。适足启该夷之要求也。　　

○大学士裕诚等、议覆户部奏拟变通部库放项章程。一凡关系坛庙大典。及外藩蒙古俸饷恩赏。并贫民赈恤各项。应仍实发现银。一官员领项。照俸银折给制钱一串。宝钞一串。一兵丁匠役领项。照饷银折给制钱二串。一各衙门公费、及折价等项。发给银票各半。一工程等项。减半发给。一运脚盘费采买等项。折给制钱二串。一物料工价米折等项。折给制钱一串五百。以期均平画一。从之。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统连成、为镶红旗汉军副都统。以内阁学士崇实、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○丁酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、给事中张祥晋奏、请将欠交房租、补行征足一折。前因军饷浩繁。于京师地面。暂收房租。原系一时权宜之计。据该给事中奏称、数月以来。租数减少。请将欠交之租、定限勒追等语。所奏殊属鄙琐。不惟无此政体。转恐别滋弊端。且该给事中、即系巡城。如果所属地面、官商民户、抗不交租。当时何难核实严查。催令完交。迨既经停止之后。始奏请令八旗五城、勒限补追。徒增扰累。有何裨益。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、官兵分路进攻各情。并艇船将弁延玩等语。本月二十一日。琦善分督官兵。由东西两岸、进剿瓜州贼匪。虽歼捦数百名、或数十名。而我军将弁、亦伤亡不少。剿办仍未能得手。且西岸官兵、设法攻扑之时。该逆竟由镇江、突出贼船数十只。互相援应。虽经开炮击回。江面仍毫无阻隔。总由水师战船、未能得力之故。琦善统带水陆各军。叶常春等、均归节制。如该革员等、竟敢始终疲玩。托词延宕。致误事机。即当以军法从事。以肃戎行。前调闽广水师人员。尚未到营。著即飞催启程。现在该大臣营中、如有得力之员。亦可暂行派令管带。俟红单等船到时。再行酌量派员更替。至该匪以镇江为巢窟。欲清江面。必得于克复瓜州后。以水师南捣镇江。与余万清、水陆夹攻。若能克复镇江。则水师船只、可以直达金陵。俟拖风红单等船到江。事机不可失也。其仪征、浦口等处。均有逆船窥伺。虽俱经击退。仍当加意严防。扼其北窜。毋得稍存大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○革职留任江南河道总督杨以增奏、淮北票盐。自上年粤匪窜扰。商贩裹足。办理极为棘手。得旨。亟应讲求整顿。若先有一难字在胸中。断无起色之日矣。　　

○以内阁学士肃顺、为工部左侍郎。　　

○改铸河南涉县、广西北流县、知县印信。从巡抚英桂、劳崇光请也。　　

○戊戌。命江苏学政何桂清回京。赴仓场侍郎任。　　

○补行咸丰二年广东军政。卓异官四员。罢软官三员。年老官一员。才力不及官五员。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。五月。己亥朔。谕军机大臣等、陈启迈奏、筹办战船五十只。因广东解炮未到。募勇未足。请俟曾国藩舟师驶出楚境。再行约会夹剿等语。此次江西筹办战船。为数无多。以之远出赴援。虽形单弱。若以备本省防剿之用。尽敷调遣。现在贼扰湖南。曾国藩舟师。恐一时未能东下。据该抚另片奏、有贼船转入饶河之语。该省毗连湖北湖南处所。均有匪徒出没。所有本省各隘口需用水师之处。正复不少。著该抚即将已造船只。配齐炮械。派员督率兵勇。驶赴本省要隘。以资防剿。仍一面督饬赵如胜等、赶紧训练水勇。一面于现造各船外。陆续添造。总期声势联络。相机进剿。不得株守一隅。置炮船于无用之地。至广东购备炮位。并著该抚与叶名琛等、妥商速办。以济急需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○工部右侍郎载龄奏、天津布置严密情形。得旨。天津防堵。既臻周妥。汝著不必移驻。仍在固安。随时侦探贼情。相机办理。　　

○江西巡抚陈启迈奏、甫经到任。请将大计展限举行。允之。　　

○江西九江关监督恩龄奏、九江兵力单弱情形。得旨。各省军务。皆关紧要。岂能祇顾一江西。而江省中又岂能专顾九江一郡。虽地属扼要。奈无闲兵可拨。　　

○调荆州左翼副都统庆如、为金州副都统。以兴京城守尉载增、为荆州左翼副都统。　　

○予安徽祁门阵亡知县唐治、徐毓宝、巡检钟普塘、千总刘开甲、祭葬世职。武生翟登云、赏恤如例。　　

○追赐浙江定海阵亡总兵官葛云飞、原籍专祠。御书扁额曰。忠荩可风。　　

○缓江西九江关瓷贡。　　

○庚子。谕内阁、谆龄奏、遵旨查明承办第穆寺事务达赖喇嘛、请旨赏给名号一折。承办第穆寺事务喇嘛济克美当木垂、人诚实明白。徒众心服。办理寺中事务妥协。著照谆龄所奏、济克美当木垂、著赏给管理事务扎萨克喇嘛名号。以服众心而资管束。　　

○又谕、谆龄代奏、察木多帕克巴拉呼图克图之呼毕勒罕西瓦拉呼图克图、因贼匪扰害各处。呈请祝祷颂经。以祈速灭贼匪等语。帕克巴拉呼图克图等、因贼匪扰害各处。情愿带领众呼图克图喇嘛。在察木多地方所有庙内、专心念经祝祷。速将贼匪歼除。实属出于至诚。朕甚嘉悦。著加恩赏给帕克巴拉呼图克图、西瓦拉呼图克图哈达各一块。交驻藏帮办大臣。转行赏给帕克巴拉呼图克图等。　　

○谕军机大臣等、谆龄奏、廓尔喀国王呈递表文。请派兵随同剿贼。已檄谕该国王恪遵定制。毋庸派兵助剿。自应如此办理。该国王以边外小邦。情殷敌忾。其悃忱亦自可嘉。但内地小丑跳梁。从无借助外夷之理。著谆龄再行檄知该国王、谕以表文业已上达。大皇帝亦奖其诚悃。惟念该国王久列藩封。不忍令其派兵远道跋涉。且内地匪徒滋扰。天朝兵力所加。指日即可殄灭。亦无须该国王派兵助剿。务使宽严得中。俾该国王内知感戴。外绝觊觎。自不致别有干求。所呈表底各件。均著留存。将此谕令知之。　　

○以内阁学士崇实、署户部左侍郎兼管三库事。　　

○以正蓝旗蒙古副都统景寿、署镶蓝旗护军统领。　　

○以西藏办案出力。赏粮员杨尚炳、花翎。余奖叙有差。　　

○以修西藏敏珠尔伦济珠布贝庙工竣。赏噶卜伦旺曲揭布虚公爵。红宝石顶。颁给御书庙额曰。宗乘不二。　　

○辛丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、成郡王载锐奏、请添局捐铸钱文一折。现在京师各项钱文。除户工两局。加卯鼓铸外。复经惠亲王等、捐铸铁钱。庆惠、文瑞、请铸大钱。以资搭放。屡次推广变通钱法。足敷周转。若复于各局外。再行设局。徒事铺张。有何实济。且各局纷纷鼓铸。必有奸商谋利营私。甚至官局私铸。漫无稽查。于局务转有妨碍。载锐所奏。著不准行。　　

○户部尚书孙瑞珍、因病解任。调刑部尚书朱凤标、为户部尚书。工部尚书赵光、为刑部尚书。以礼部左侍郎彭蕴章、为工部尚书。转礼部右侍郎许乃普、为左侍郎。以内阁学士陶梁、为礼部右侍郎。　　

○以吏部尚书协办大学士贾桢、为翰林院掌院学士。　　

○以户部右侍郎翁心存、为武英殿总裁官。　　

○以直隶天津防堵出力。赏同知钟瑞、花翎。守备陈克明等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江苏丰县剿贼出力。赏副都统绵洵、魁福、协领托克通阿、那尔胡善、平海、巴图鲁名号。印务章京察隆额、保常、佐领富新、常林、参领巴图隆阿、防御图克唐阿、知府马文铎、知州洪贞谦等、花翎。印务章京定保等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予直隶阵亡外委徐亨、祭葬世职。　　

○予山东冠县等处阵亡前锋参领德祥、护军校额哩贺、祭葬世职。六品勇目尚喜、赏恤如例。　　

○壬寅。谕内阁、崇恩奏、请饬前任学政、帮办劝捐一折。向来各省办理捐输事宜。责成在籍公正绅士。帮同地方官劝办。原以该员等素习民情。为里党所推服。可免吏胥扰累等弊。候补庶子殷寿彭、曾任山东学政。与该省绅士不同。各省学政。系特简之员。考试是其专责。并无管辖地方之任。若特派该员前往山东劝捐。不但无此体制。且与各省责成在籍绅士劝捐。办理亦属两歧。甚至转有扰累闾阎。崇恩所请。著不准行。其应如何劝谕捐输之处。仍著该抚慎选贤员。会同各该地方公正绅耆。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、胜保等奏、合剿逆匪情形一折。贼匪窜踞连镇。已越两旬。仍未殄灭。朕心实深焦急。据奏四月二十九日。僧格林沁、督兵进攻贼巢东北西北二面。胜保进攻西南贼营。虽各歼捦贼匪百余名。及数十名。而我兵伤亡。亦复不少。剿办仍未得手。不过敷衍入奏。毫无把握。胜保统带得胜之兵。于二十三日。驰抵连镇。已及十日。正当钦遵叠次谕旨。与僧格林沁、同心协力。设法进攻。以期迅歼群丑。如能遏令奔窜。务当前截后击。设伏以待。断不准令该逆再踞他处。致滋蔓延。现据英隆奏称、副都统清安、已于四月二十日带兵出境。该副都统年逾七旬。到营时著僧格林沁等、察看该员精神若何。能否得力。据实具奏。胜保另片奏、请将山东折漕银两。一半解部。一半仍留军营等语。已据户部奏明。除将此项划拨银十万两。解赴顺天粮台外。其余折漕银两。为数尚多。仍即解部。以备分拨胜保军营、及京饷要需。著即飞咨崇恩遵照办理。毋许延误。本日又据崇恩奏称、上年兖州粮台奏借银两。已经动支无存。前请筹借藩运两库银八万两。又遵旨先尽军营支用。所有现办临清抚恤银两。著准其另行筹备。作正开销。仍当饬属认真办理。务期实惠及民。不得任听官吏借端侵冒。并严饬经手兖州粮台各员。迅将支发各款。分晰造册送部。毋任延宕。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、胜保、并谕崇恩知之。　　

○又谕、胜保等奏、逆匪被攻情急南窜一折。据称逆匪于五月初二日子刻。带骑马贼二千余名。从正东突出。由宁津大路分窜。胜保亲督马队。跟踪截剿。该逆由吴桥柘园镇一带。折向东南窜去。德勒克色楞、亦带蒙古马队跟追。逆匪分股南窜。僧格林沁、近在连镇。何以未据奏报。胜保所奏、仅云在平原恩县一带。贼踪究在何处。亦未能确实指明。逆匪诡谲异常。又系骑马逃窜。其势剽疾。必须探明追剿。迅速殄灭。勿令占踞村镇。以致牵掣我军。逆匪系由连镇东窜。该处有培成、那敷德、在彼堵御。何以毫无知觉。任令该逆肆行奔突。培成营盘。前在阜城被贼焚毁。此次又复失事。著僧格林沁确切查明。培成、那敷德、如何贻误情形。据实严参。迅速具奏。连镇贼匪。既已分窜。其势益孤。僧格林沁、正当督饬将弁。乘胜进攻。为一鼓歼除之计。如该逆全数南窜。务即督带马步各队。奋力追剿。断不可稍涉观望。致误事机。崇恩现派协领久禄、由德州东南一路追剿。候补参将定顺等、在恩县一带。择要设伏。该抚现在德州。仍当探贼所向。相机截剿。毋得专事株守。其兖沂曹济等处。务当严饬地方文武。迎头截剿。遏贼窜路。则大兵跟踪追击。更可得力。逆匪窜后。胜保已由德州驰奏。而僧格林沁、既未拨兵进剿。又未将如何窜出情形。迅速入告。此时若不赶紧将连镇余匪。克期殄灭。自问当得何罪。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、胜保、并谕德勒克色楞、崇恩知之。　　

○又谕、前因金陵筹攻紧要。谕知王懿德、于漳州云霄等营。挑兵二千名。前往向荣军营。听候调遣。兹据王懿德奏、漳浦云霄各处。虽屡获胜仗。而诏安铜山余匪未清。各营兵丁、剿捕尚形单弱。未便抽调。并闽省现在剿办情形各一折。福建厦门克复后。各州县渐次荡平。惟地方新定。人心未安。非兵力弹压镇定。不能弭变。所奏自系实在情形。该处官兵不敷分拨。自应移缓就急。以资剿办。逆首黄有使、与林俊、同居帽顶一寨。屡被官兵击败。所余不过数百人。著该督即饬胡应泰、钟宝三等、督兵进剿。务将首逆黄有使、林俊、捦获。尽法惩治。毋得徒事防守。致该逆等乘闲兔脱。至厦门余匪黄位等、游驶海中。往来窥伺。经李廷钰等督饬师船。跟踪痛剿。究未能悉数歼除。所称该逆等招纳亡命。意图复扰。并有赴援上海。攻犯乍浦之说。该逆等被剿势穷。难免句结他窜。著该督等、即饬水陆文武各员。克期剿办。毋令蔓延为患。一俟闽省军务完竣。即遵前旨。将前调官兵。饬赴江南军营。交向荣调遣。毋得藉词延宕。致误事机。将此由六百里加紧谕知王懿德、并谕李廷钰知之。　　

○以山西办团出力。赏在籍御史王遹昭等、加衔奖叙有差。　　

○予山西平阳等处御贼被害布政司经历王殿魁、巡检赵榕、典史吴宣、训导王万昌、高一元、许涵章、教谕韩澂、王恩耀、苏廷绅、席必端、千总杨万春、陈魁、把总陈墉、赵续宗、董朝华、杜得炜、卫咸中、许富、外委郭文焕、杨廷槐、陈永发、祭葬世职。贡生何麟寿等四十八名口、旌恤如例。　　

○缓征山东临清、冠、金乡、钜野、郓城、阳谷、莘、朝城、八州县被扰村庄新旧额赋。赈临清、冠、难民一月口粮。　　

○以山西夏、芮城、和林格尔、三厅县。粮价增昂。命发仓平粜。缓右玉、保德、宁远、阳曲、太平、曲沃、虞乡、临汾、霍、灵石、十厅州县买补仓谷。　　

○癸卯。谕内阁、富勒、敦泰奏、备讯之员、捏词挟制、请派大员讯办一折。山海关镶红旗防御科兴阿、前在都察院呈控书役侵税舞弊。当交奕兴等审办。嗣该员母故回旗。犹复摭拾多款。遣人在该处街道厅呈控。已属意存挟制。迨经富勒敦泰、催赴盛京候讯。又以缺乏盘费为词。抗不赴案。尤属居心险诈。科兴阿著先行革职。解往盛京。交承志、恒毓、文蔚、亲提人证。将前次所控情节。一并审明。按律定拟具奏。　　

○又谕、袁甲三奏、遵查李湘棻遇贼退避情形等语。革员李湘棻、前由山东境内折回。奏明驻守郝家集。乃到徐后。仅拨兵勇数百名。前往该处。自带兵勇。安坐徐州。迨余匪渡河奔窜。百胜邀该革员同往追剿。该革员仍不肯前往。仅以五百名勇付给百胜。该勇行未数里。即已溃散。李湘棻本系获咎之员。经朕弃瑕录用。前次奏报乖谬。节经革去顶带示惩。复加训饬。尚冀其激发天良。奋勉图报。乃防贼则远避锋镝。追贼又畏葸不前。贻误事机。实堪痛恨。革员李湘棻、著即发往军台效力赎罪。其所带之勇。即交百胜、王梦龄、派员管带。并著察看各勇能否得力。分别去留。酌量调遣。　　

○又谕、袁甲三奏参巧猾贪鄙、劣迹昭著之护理道员、请旨革讯一折。安徽护理庐凤道庐州府知府立诚、于上年舒桐被陷。庐郡危急之际。辄将家眷送出。自带存城兵勇。前往正阳。置庐郡于不顾。本年霍邱县捻匪戕官。兼以贼氛甚近。绅民等赴关吁请。该员并未亲往弹压。道署募勇无多。该员捏报至九百余名。侵吞制钱至一万余千。并以巡抚委令清理河道。于怀远地方。以包送盐船。过三河尖为名。按包敛钱。约计制钱一万余千。临淮关浮桥。为兵勇往来要道。叠经袁甲三饬令修复。并未办理。种种巧猾贪鄙。实出情理之外。若非严行惩办。不足以儆官邪。立试著即革职拏问。交福济、袁甲三、提同丁役人等、逐款严讯。按律定拟具奏。寻奏、讯据该革员供认搬移家眷。延误桥差属实。向盐船敛钱一节。事出有因。惟募勇以少报多。冒领口粮。至二万三千余串。虽未入己。究属有心侵蚀。拟请从重发往新疆、效力赎罪。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、昨据胜保奏、贼匪由东面突出南窜。当经谕知僧格林沁、将堵御东面之培成、那敷德、查明贻误情形。严参速奏。并询该大臣何以并未拨兵追剿。且不将窜出情形入告。兹据僧格林沁驰奏、称系该逆由连镇南面逃窜。胜保会同德勒克色楞、善禄、带同培成、那敷德、督带马队官兵。跟踪追击。与胜保所奏不符。是否培成前因失事获咎。此次与那敷德防堵东面。恐负罪更重。遂以贼由南面窜出。饰词具报。该大臣不察虚实。据以入奏。且胜保于二十三日到连镇后。其善禄带领步队。于何日到营。未据僧格林沁等奏及。此次胜保折中。亦不言会同善禄跟追。培成、那敷德、不能遏贼窜逸。任令该逆由宁津吴桥。直奔恩县平原一带。胜保亦不言就近带同该二员南追之事。该大臣虽驻兵连镇北面。相距非遥。何以所探情形。毫无确信。可见该大臣与胜保、共办一事。声势绝不联络。以致围攻不密。该逆得乘闲脱逃。蔓延他处。实所不解。至该大臣分拨马队。在东南西南列队。防贼续窜。固属要著。惟不可徒事分防。毫无把握。甚至区分畛域。以追剿委之他人。冀图卸责。该大臣等、均经朕特简办理军务。若不能和衷商搉。迅速剿捕。何日始能了事。该逆精锐既已南窜。且贼目亦已逸出。所存连镇余匪。著该大臣督率各营。克日筹攻。务期悉数殄灭。万不可再令分股奔突。冀直境肃清。便谓可以塞责。仍将谕询各情形。详查速行奏闻。该大臣秉性质直。勿为人所蒙蔽。率行入告。致负委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、江宁贼船窜扰和州一折。琦善、向荣、虽分剿江南江北。而所办实系一事。自应无分畛域。设法疏通江路。使逆贼声势隔绝。庶剿办较易得手。乃金陵贼巢。迄今负嵎如故。瓜州残寇。又复牵掣我师。而由扬州江宁窜皖之匪。大股仍踞庐州。其舒城桐城等县。攻克亦尚无期。现复连＜舟宗＞上驶。窜入和州。并分股扰及含山。又于江浦县张贴伪示。煽惑人心。该州为南北冲要。距庐州定远。均属相近。万一与庐贼会合。并图北窜。势将不可收拾。此时总以合力扼截。遏其窜路。为第一紧要。琦善前次留防宿迁之马步官兵一千余名。本为防山东窜匪而设。现在已酌量撤回。著琦善即将此项官军。迅饬原带之都司群寿、副都统德崇额等、全数统带。驰赴和州。相机防剿。江浦六合防兵。亦可就近援应。毋得迁延贻误。致失事机。向荣近在对岸。应如何酌量分兵渡江。至滁和一带截剿。务即迅速筹办。不得以株守坚城。遂置江北大局于不问。现在各路贼情。狓猖至此。该大臣等坐拥重兵。任令逆踪纷突肆窜。是徒有剿贼之名。实甘蹈纵贼之罪。天良尚在。能勿扪心自愧乎。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、贼船驶扰和州、请饬琦善、向荣、拨兵防剿一折。据该给事中所奏、逆匪分扰含山。是和州地方。已为贼踞。和春等前奏、仅称已饬该州金宝树、严加防范。毋任阑入。于贼船驶扰情形。尚未叙及。和州陆路。直达庐郡。水路直偪巢县。即定远等处。均有僻路可通。若竟被该逆占踞。不但江南文报阻隔。更恐其北窜店埠柘皋。断绝庐州饷道。和春等顿兵坚城。于皖省全局。辄称不能兼顾。致令逆贼来往自如。甚至将庐州米石。任意运往金陵。该提督等毫无杜绝之策。实堪痛恨。琦善派防宿迁官兵折回后。能否全赴滁和一带。向荣军营官兵。屡经分拨赴皖。能否再拨。均未可定。江南江北。固应不分畛域。本省军务。又岂能专恃援兵。著和春、福济、一面迅图克复庐城。一面酌量拨兵策应和州。庶可与琦善、向荣、所拨之兵。前后夹击。傥仍专顾庐州。致和州贼又负嵎。自问当得何罪。袁甲三现驻临淮。距关山甚近。惟当酌量缓急情形。派拨兵勇进剿。以遏逆贼北窜之踪。亦不可专待琦善向荣拨兵。致滋贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据柏山奏、南阳防兵单弱、拟即带领官兵、驰赴新野要隘、驻劄防堵一折。现在湖北应山之贼。已回德安。随州之贼。攻扑荆州。业经官文、贵升等、督兵击退。舒伦保已抵武胜关。自可与台涌合兵进剿。而豫省南阳一带。仅有襄城营防兵三百名。兵力实形单弱。柏山所带之兵。既据奏称、仅有二百七十名。即出省剿贼。亦属无益。著英桂等、即饬该总兵于豫省边界。扼要驻劄。严密防堵。新野南阳等处。为毗连楚省要地。即责成该总兵竭力防守。断不准令楚北贼匪。乘闲阑入。傥有疏虞。惟柏山是问。仍饬该地方文武。团练民勇。合力设防。毋稍松懈。前据杨霈奏、连日操演官兵、拟先往信阳、并即赴光州南阳、周历履勘等语。是否已经启程。著于楚皖豫省交界之处。察看何路紧要。即赴何路。协同防剿。不可株守一隅。顾此失彼。英桂现虽告假。仍当懔遵前旨。与署巡抚郑敦谨、协力同心。统筹全局。柏山究应驻劄何处。即著英桂等、妥筹调遣。并将近日豫境情形。随时奏报。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕知英桂、杨霈、郑敦谨、并传谕柏山知之。　　

○三品卿衔兵科给事中袁甲三奏、带勇之同知臧纡青、难以驾驭。得旨。随时驾驭。妥为之。若稍有观望。及失利之处。著照去□山戊不□雷以𫍯办钱江故事行可也。　　

○以安徽凤台县练勇剿贼出力。赏文生王恩绶等、职衔奖叙有差。　　

○甲辰。谕军机大臣等、胜保等奏、窜匪奔入高唐州。请飞调大营步队官兵各折片。昨有旨。续询僧格林沁、何以并不拨兵进剿。并令将连镇余匪。赶紧肃清。此时窜匪。已于初三日。突入高唐州城。闭门拒守。胜保带到马队。不过数百余名。沿途杀毙长发老贼数百名。跟踪赶至该州东关街内截杀。因该州兵勇无多。并未准备。城门大开。致该逆得以占踞。现在培成、那敷德、虽已带马队。与德勒克色楞赶到。分布城厢四面。惟讯据获贼供称。有占踞东昌济宁之意。必须迅速添兵剿办。方不致再有蔓延。并据贼供。此股系逆首李开芳带贼先行。林＜氵凤＞详尚在连镇。而胜保进剿之兵。并无步队。亦无炮位。著僧格林沁、迅拨步队精兵千名。星夜赶赴高唐。饬令克期到齐。不得稍涉迁延。应带炮位。亦即设法携带。并著飞饬善禄、仍令驰往胜保军营会剿。并可统领步队前行。至连镇贼匪。尚有逆首在内。尤当迅筹攻克。不得更令乘闲兔脱。本日据载龄奏探初二日。贼众系向东面逃窜。是连镇东面、堵御不力。确有可凭。该大臣当严饬各营。面面兜围。风雨昏夜。尤应加意防范。总期即日埽除净尽。勿留余孽为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保、德勒克色楞奏、追贼至高唐州、逆匪入城抗拒、现筹攻剿一折。该逆乘马逃窜。虽甚剽疾。究在恩县腰站。均有逗遛。崇恩所派参将定顺、游击文英、设伏之兵。何以未见要击。高唐州城兵勇虽单。该州知州究在何处。何以我兵在关厢杀贼。尚不知闭门拒守。殊出情理之外。此股窜匪。无论有无逆首在内。总宜迅速剿灭。若稍事耽延。使贼喘息已定。不但南奔济宁东昌为可虑。即该州城内之人。被其裹胁。剿办亦已不易。且恐连镇之贼。再有续窜。胜保大军。必至腹背受敌。现在已谕僧格林沁、照胜保所请。迅拨步队。前往接应。善禄步队官兵。于何时驰抵连镇。此次曾否折回南路。叠次奏报。未据叙及。令胜保处既急需马队。即可令该将军统带前往。仍合为一军。以资得力。连镇至高唐州。尚有二百余里。恐步队行走稍迟。所调就近地方兵勇。著崇恩星速拨往。不准片刻迟延。附近各处。有存营大炮。比之大营调运较为近便者。亦著飞调解往。总以神速为要。东昌济宁。皆系繁富之区。水陆冲途。极关紧要。崇恩现在德州。所有东昌济宁防守事宜。即责成崇恩、督饬厉恩官、黄良楷等、严密防备。多设侦探。一闻贼踪入境。即与大军前后夹击。傥有疏失。惟崇恩是问。不得专诿之地方文武也。本日复谕百胜、王梦龄、酌拨兵勇。渡河迎截。著胜保一并飞催前来。统归调遣。其高唐州文武下落。即著迅速查明。如有逃避情事。即行严参治罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日复据胜保等驰奏、该逆于初三日。窜至高唐州。入城坚拒。经胜保等派拨马队。驰赴茌平。设伏截剿。惟逆势剽疾。利在奔突。若堵剿稍迟。该逆由山湖两路。直趋而南。则丰沛一带。适当其冲。一经乘虚偷越渡河。必致复肆鸱张。仍图北犯。此时惟当前后夹击。务将此股凶悍老贼。就东境截杀无遗。方为上策。百胜、王梦龄前奏、备防兵勇。尚不单薄。各属绅耆。自练民勇。亦均可协同攻守。著百胜等于接奉此旨后。一面派拨兵勇。严扼黄河要隘。一面飞探贼情。相机渡河。于北岸迎剿。总期并力兜围。毋任再有窜逸。傥河防稍有疏虞。堵剿不力。任令贼踪阑入。朕惟知以军法从事。勿以节次严旨。视同具文也。懔之。　　

○又谕、陈启迈奏、赴楚援兵、遇贼接仗失利、折回义宁州城、现筹防剿等语。前因湖北崇阳通山一带。贼众肆扰。其地与义宁接壤。叠经谕知该抚。迅催带兵赴楚之罗玉斌、星速前进。兹据奏称、该副将于江楚交界。遇贼接仗失利。折回义宁。是楚省贼匪。已阑入江西边境。著即严饬罗玉斌、督兵竭力固守。万不可令该处州城再失。致干重咎。该抚所派赣州兵勇。驰往协防。务当飞速前进。不准稍有延误。俟将窜入江境之贼。击退净尽。仍饬罗玉斌、带兵赴楚。将崇通匪徒。协力剿除。以为楚省援应。所有解往湖北饷银。并应解金陵兵饷。均著悉心筹画。设法运往。不得因道路梗阻。任意稽延。致误要需。至各省照例陈奏之事。自应专弁赍京。不准擅用驿递。该抚奏报军情。将按月例奏之事附入。实属有违定例。嗣后务当分别缓急。不准因内有一二件关涉军饷之事。一概擅用驿报也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、钞法不宜纷更。并请停铸铁钱铅钱各折片。据称户部咨令各省殷实之家。捐赀助饷。有不愿邀议叙者。由官照数发给银票。准俟军务完竣后。赴各省司库领银。虽为广劝捐输起见。惟事涉纷更。恐于钞法有碍。所奏自属实在情形。京局铁钱。现经试铸。因滇铜运解。道路梗塞。采买铜斤。为数无多。不能不权宜办理。以广鼓铸而济兵饷。至铅钱京局现未铸造。该督奏称、恐致私铸日增。物价骤长诸弊。亦不为无见。该省即著毋庸鼓铸铁钱。至该督前奏福建省城。开设官钱铺。试用银钱票。并拟于厦门等处。添设官铺。一切章程。尚属周妥。仍著王懿德、督率在事人员等、认真经理。各省情形不同。补偏救弊。要在随时随地。斟酌筹办。现在度支匮绌。而京师放款尤多。非广铸大钱。疏通钞法。无以济急。该督果能悉心讲求。于该省行之有效。朕方且以该省章程。推行各省。非独于事有窒碍之处。不强该督以所难也。将此由四百里谕令知之。　　

○湖广总督台涌奏、贼匪窜回随州。迎头堵截。得旨。现在湖北情急势迫。总以扼其北犯。及上窜荆襄为要。　　

○以不谙清语。革福陵总管西拉布职。　　

○乙巳。谕内阁、奕山奏、库尔喀拉乌苏土尔扈特盟长、守护郡王印信喀屯、鄂勒缀德勒格尔、情愿捐输马匹。呈请转奏请旨一折。土尔扈特盟长、守护郡王印信喀屯、鄂勒缀德勒格尔呈称、内地现有军务。因伊子郡王巴图、尚未及□山戊不□。未能前往军营效力。情愿捐马三百匹。以备军需。实属出于至诚。殊堪嘉尚。惟念该王等、自系赖此项牲畜过度。所捐马三百匹。著毋庸赏收。用示朕体恤蒙古至意。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、逆匪连日攻扑长濠、经官兵击退一折。据称初三初四等日。该逆乘夜攻扑东南长濠。经西凌阿、明庆、督率官兵。奋力击退。逆匪亟思溃围南窜。此次虽经我兵击败回巢。而贼情诡谲。仍恐声东击西。再图乘虚窜逸。现在贼踞高唐州城。虽经胜保等跟踪追剿。已成尾追之势。设连镇逆匪再行窜出。不惟胜保一军。腹背受敌。且恐沿途裹胁。凶焰复张。剿办又形棘手。该大臣总当督饬将弁。迅将此股余匪。就地殄除。即使诱令离巢。亦当设伏要截。断不可任其四路狂奔。或另踞村庄。以致蔓延为患。胜保所带官兵。全系马队。此时逆匪窜踞城池。必须步队官兵。协力攻剿。著僧格林沁仍遵前旨。迅拨步队精兵一千名。酌带炮位。即交善禄统带。星夜赶赴高唐州。与胜保、德勒克色楞、合力攻击。万勿迟延。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、长臻奏、严守河口、并分别办理各犯一折。逆匪北犯以来。到处句结土匪。裹胁良民。为数不少。经大兵痛剿。溃散余党。除长发老贼。罪在不赦。亟应立正典刑外。其沿途被贼裹胁。亦须核其情罪。迅速分别办理。据长臻奏、审讯各犯。取有亲友的保。分别递藉管束。并籍隶各省。道路遥远。暂时羁禁。请饬各督抚酌定章程遵行等语。所议未免拘执。即如现在河口盘获之杨姓一犯。既经熬审明确。的为凶渠罪魁。即应就地正法。立予枭示。若仍照寻常重犯。押解开封。辗转道途。或致疏脱。岂不因拘泥转致贻误。嗣后如有拏获此等罪犯。均著随审随办。无庸转解。其余情罪轻重不等。亦难酌定章程。若远道行查。徒延时日。亦未必尽属可凭。且概行羁禁。人数众多。防范稍疏。转恐滋事。现在偪近贼氛各省。所拏首从各匪犯。惟在随时研讯确情。分别惩办。即罪应末减。或发遣。或递解释放。亦须立时办理。岂能一律监禁。仍待行查耶。长臻现驻陈桥。为柳园兰仪二口策应。盘查奸匪。责无旁贷。近日连镇逆贼。分股骑马窜至高唐。胜保已督率马队。跟踪追剿。沿河一带。尤当严防偷渡。该河督即饬河工地方文武。并力摉捕。毋稍疏懈。致干重罪。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据袁甲三奏、贼船窜扰和州。谕令和春、福济、酌量拨兵策应。并迅图克复郡城。兹据该提督等奏称、设法进剿、仍未得手。并请拨河南饷银等语。逆匪占踞庐州。已几半载。福济统辖全省。和春专办庐州军务。若能将逆匪及早歼除。何至筹饷拨兵。毫无善策。现在北窜之贼。尚未殄灭。楚豫交界。处处设防。各路军营。需饷甚钜。即江西各处。亦多道路梗阻。所拨饷银。亦恐缓不济急。著福济等、仍在本省设法劝捐筹办。严核兵勇数目。撙节动用。并将皖省应征钱粮。及淮北盐课。赶紧督催。以济急需。若坐拥重兵。一筹莫展。又不问邻省情形。专待协拨。设有贻误。和春、福济、岂能诿罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、请拨皖省饷银十万两、以应急需等语。庐州兵勇。为数较多。所需饷银。自当源源接济。现在山陕等省。拨款已极浩繁。势难再行动拨。汴省距皖较近。邻省军糈。自应协济。且捐输及上忙钱粮等项。当已征有成数。著英桂等接奉此旨后。不拘何款。即筹拨银五万两。迅速派委妥员。赶紧启程。解交和春军营。一面仍著飞咨和春、派员迎提。毋稍迟误。前据张之万奏、上年贼扰豫省。怀庆许州等处。守城防剿之绅耆。久未保奏。恐民心易怠等语。该处绅民。堵御剿匪。早经谕令该抚等、奏请鼓励。何以日久未据保奏。著英桂等、迅即查明该府州、守城御贼出力各绅民。据实具奏。无稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、庐州军营。需饷孔急。自当速筹接济。著陈启迈筹拨银五万两。迅速派员解往庐州。以资接济。江西省虽亦办理防堵。然就现在情形。自较安徽为缓。该抚接奉此旨。务当妥速措办起解。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○先是马兰镇总兵官庆锡奏、请暂缓采办例进鹿只。据奉宸苑议奏、存圈鹿不敷用。恐误祀典。得旨。著照限送交南苑。不准借口推诿。现在东陵之防兵。已陆续裁撤。尽可赶紧采捕。庆锡受属员怂恿。罔知缓急。率行请旨。著申饬。　　

○守护东陵贝子载容等奏、畿辅肃清。请裁撤加添守护东陵兵丁。允之。　　

○江南提督和春等奏、设法进剿庐州贼匪情形。得旨。仍应尽力攻击。迅图克复。汝二人责在全皖。今一处之贼。尚不能剿尽。亦何颜对朕耶。　　

○以山东高唐州城被贼窜陷。巡抚崇恩、下部议处。　　

○丙午。上奉皇贵太妃幸养心殿、进膳。　　

○钦差大臣胜保奏、派兵围攻高唐逆匪情形。得旨。布置俱是。迥非前在丰县自诩气象。胜保真可教也。勉力妥速剿办。以副朕委任之苦衷也。又奏、防连镇之贼。续行南窜。于要路设伏。可以痛加惩创。批。殊不可料之太易。　　

○予山东阵亡都司范立亨、守备彭廷赞、千总张朴、外委姚正本、未入流涂凤诰、祭葬世职。　　

○丁未。谕内阁、端华、全庆奏、天津绅民、具呈请缴银钱、兑换官票钱钞一折。著照所请。于天津设立分局。令该绅民等径赴该局。呈缴银钱。领取票钞。毋庸由县转呈。以归简易。所换票钞。准该绅民等遵照户部章程。于交纳地丁盐课关税。及一切交官款项内。搭交五成。所收银钱。暂存运库。作为收买海运余米之用。其余银两。仍报部候拨。此事即著文谦、悉心经理。务期于仓储钞法。两有裨益。　　

○谕军机大臣等、前以京仓关系紧要。节经谕令怡良、许乃钊、将该省应征漕粮。妥速由海运津。乃于额征之米。仅止筹办白粮五万余石。迄今尚未咨报放洋日期。而于征收折色银两。买米海运。亦未据将赶办情形具奏。似此辗转迟延。必致贻误正供。该督抚等所司何事。现在浙省海运米石。陆续连樯北上。江苏省应行起运白粮。何以尚未全数兑收。其折色银两。究竟征收若干。采买米石若干。何日放洋。著怡良、许乃钊、于接奉此旨后。迅速筹办。即日奏报。并将余賸银两。催齐解部。不得再事延宕。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、裕瑞奏、遵派防堵巴东利川之松潘建昌两镇官兵。并添派练丁赴楚迎剿。所有粮台事宜。请归湖北派员经理等语。此项官兵。著台涌严催前进。其应行支发款项。即归台涌军营。派员经理。俾与湖北进剿官兵。不致歧异。其川省兵勇所需粮饷。仍由四川筹项。源源接济。并著台涌、随时知照裕瑞拨解。毋稍迟误。再本日据裕瑞奏、已拨银十万两。于四月初八日。领解启程。赴德安襄阳一带投交。著台涌派员迎提。妥为护送。此外各省应拨湖北军饷。现已解到若干。该督粮台。现派何员经理。均著附报具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○兵部奏、郑魁士开复副将。可否免缴捐复银两。得旨。郑魁士著免其加捐。嗣后凡原在军营之人。偶获愆尤。旋因奋勉保奏。著不必加捐。其因别项革职后。自赴军营投效者。不得援以为例。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、覆查连镇扑出之贼。仍被击回。并连日进攻情形。得旨。连镇之贼。岂容其负嵎日久。又作诡谋。现在两逆已分。首尾不顾。正是天佑我灭贼也。若株守不上紧进攻。待至已出之贼。复回连镇。连镇之贼。或奔窜句合。无论其裹胁又多。剿办棘手。迁延时日。饷项何堪。著速破逆巢。尽歼丑类。或诱之使出。追杀截剿。俾尽无遗。断不能再宽限期也。　　

○江宁布政使文煜奏、宿迁粮台。移至扬州。报闻。　　

○以广东绅士捐助红单船经费。永广广州府文武学额各四名。　　

○戊申。上诣大高殿祈雨坛行礼。时应宫拈香。　　

○遣惠亲王绵愉、诣天神坛。恭亲王奕诣地祗坛。成郡王载锐、诣太□山戊不□坛。怡亲王载垣、诣觉生寺。惇郡王奕𫟡、诣黑龙潭。贝子载华、诣清漪园龙神庙。镇国公奕湘、诣静明园龙神庙。克勤郡王庆惠、诣宣仁庙。凝和庙。昭显庙。庄亲王奕仁、诣密云县白龙潭拈香。　　

○谕军机大臣等、逆匪由金陵扬州。上窜湖北湖南。旁扰江西安徽。皆以掳船为事。沿江一带。毫无阻截。琦善、向荣、仅于陆路进攻。又不能克期收复。致令贼＜舟宗＞来往自如。若不急图肃清江面。何日始能蒇事。朕闻逆贼又有抢夺商贩木篺、造船添炮情事。如果属实。江面贼船愈众。瓜州艇师、船既无多。且在下游。湖南江西师船。又皆为本省贼匪牵掣。声势不能联络。因思广东所调红单船。日内当可驶入大江。若将此项船只。与现存各船。分作三起。前起驶过金陵。驻泊兔儿矶。以截江安往来之贼。中起驶赴瓜州以上。驻泊土桥。与琦善大军。合剿瓜州。后起仍泊焦山。以防下窜。瓜州一经克复。即将后起之船。上偪五龙山观音门一带堵剿。中起之船。上泊兔儿矶。与向荣大军夹攻金陵。前起之船。驶赴拦江矶安庆一带进剿。并知照和春、福济、濒江设伏。为暗毁贼船之计。似此节节堵截。使贼不至肆行无忌。陆路诸军。方可得手。若瓜州庐州两处克复。一路自镇江溯流而上。一路自安庆沿流而下。会剿金陵。倾其巢穴。自不难逐渐埽除。琦善、向荣、顿兵大江南北。并未攻克一城。为朕分忧。朕博采众论。审度机宜。非用水师横击江面。不能制贼之命。现在红单船只。为数不少。炮勇均可得力。著琦善、向荣、于接奉此旨后。妥速会筹。迅即密商布置。此系江面全局。非专为东南三城起见。该大臣等、如有善策。较此办法尤为扼要者。亦著速议奏闻。总期水陆兼筹。不分畛域。以清江路而殄妖氛。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据官文等奏、宜昌失守、荆州情形紧急一折。逆匪前扑荆州。经官文等督兵堵剿获胜。乃于三月二十日。分三股攻扑宜昌府城。该镇府等出城轰击。毙贼多名。旋即上城守御。贼众于次日聚至三千余名。二十二日。城身因雨塌卸丈余。贼匪即由缺口突入。因而失陷。此股贼匪。是否即由荆门荆州而来。抑系湖南溃败之匪。沿江而上。统计三千余名。其中土匪句结。与裹胁良民。数必不少。是长发真贼无多。若不赶紧埽除。恐愈聚愈众。致令上窜襄樊。于北路关系尤为吃重。且该郡为由川入楚门户。此时各邻省接济饷需。调拨兵勇。均属缓不济急。惟四川相距较近。可以藉资援应。裕瑞所奏驻劄巴东利川之兵。于四月中旬。尚未据报启程赴援。本日复降旨严催裕瑞、迅饬此项官兵。兼程前赴宜昌。俟此股贼匪埽荡后。再行酌量何处紧要。派往调遣。仍由官文就近派员迎提。如带兵之总兵双保、福炘、有意迁延不进。即由该将军严参治罪。台涌、青麟、均有地方之责。虽距该处较远。亦当妥筹兼顾。岂得专管一隅。于荆襄险要情形。竟置不问。楚境贼匪。叠陷郡县。若再令蔓延。该督抚自问当得何罪。昨据裕瑞奏拨饷银十万两。于四月初八日启程赴楚。现在川楚道塞。著官文、台涌、派员绕道迎护催提。毋稍疏虞。本日王庆云奏、筹银一万两。由商南转解襄阳。著一并迎提。以资接济。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前以楚省贼氛甚炽。谕令裕瑞、将派防巴东等处之松潘建昌兵二千名。令双保等统带赴楚助剿。正月以来。叠经严谕飞催。已不下五六次。昨始据裕瑞奏称、遵旨派往。仍未将启程日期奏报。川楚壤地毗连。剿楚省之贼匪。即以固川省之藩篱。裕瑞于奉拨官兵。延不催令前往。是于事势缓急。全未审度。且此项官兵。若于奉拨后。即行赴楚协剿。则安陆荆门等处。不致失事。又何至贼匪扰及宜昌。裕瑞既已迟误于前。若复心存畛域。罪将谁诿。现在荆州待援甚急。著裕瑞迅饬双保、福炘、统带前项官兵。即日兼程前进。所派赴台涌军营之练丁一千余名。并著饬令先赴荆州。听候官文调遣。本日已谕令官文将此项官兵飞檄迎提。若再有迁延情事。即将双保、福炘等、严参治罪。以肃军令。其官兵练丁等粮饷。仍著源源接济。毋许迟误。前次拨往湖北省饷银十万两。并著飞催委员妥速解往。知照官文、派员迎提。毋稍迟误。该督接奉谕旨后。著即将该官兵练丁等、出境到楚日期。及如何派拨巴东利川、接防官兵之处。迅速由驿驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、陈启迈奏、湖北逆匪、窜扰武宁、现筹援剿一折。前据奏称、逆踪甫经退出湖口。复又扰及九江。而楚北崇通等处逆匪。阑入江西边境。罗玉斌赴援楚省之军。致遭挫衄。折回义宁。览奏已深焦急。兹阅陈启迈陈奏各情。武宁县境。又有由楚窜入逆匪。句结肆扰。势甚狓猖。该处偪近义宁。界连楚北各要隘。现在全楚贼氛方炽。而江西袁州、瑞州、九江等属。均有贼匪分窜。若剿办稍有稽延。致该逆愈聚愈众。南昌省垣重地。亦不免因而震动。该抚身膺疆寄。务当计出万全。迅筹扼剿之策。一面添拨兵勇。分投堵截。一面激励绅团。协同守御。尤应随时随地。严缉土匪。尽法惩治。以免到处句结。庶可消患未萌。其近省水陆要隘。并著严密设防。以固根本。仍严饬劝办团练。及带领兵勇之林懋勋、陶旬□金等、设法固守武宁县城。务将此股窜匪。相机殄灭。勿令蔓延。所有此次阵亡之已革知府刘炽昌等、并其余员弁。著确切查明。一并请恤。另片奏、九江、德安、及萍乡等县匪徒、合水陆两路滋扰情形。该抚仍须妥筹策应。并分饬所属。实力堵剿。不得稍涉疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、遵拨兵勇。派善禄带赴胜保军营。报闻。　　

○直隶总督桂良奏、永定河堤工合龙。报闻。　　

○署固原提督丰伸等奏、商雒要隘。安营设卡。报闻。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。五月。己酉。皇贵太妃慈寿节。上诣寿康宫、行礼。侍膳。　　

○谕内阁、胜保等奏、督兵攻剿贼匪获胜一折。据称、逆匪窜踞高唐州城。立栅筑垒。意图坚拒。经胜保督饬兵勇。直攻东关。德勒克色楞、进攻南关。培成、那敷德、进攻西关。将木栅全行焚烧。贼党败窜入城等语。此次逆匪南窜。经胜保等督带马队。跟踪追剿。该逆不暇分踞村庄。全股奔入高唐州城。我兵复将城外关厢贼垒。尽行烧毁。逆众死踞孤城。其势已极穷蹙。著胜保等乘此声威。督饬弁兵。迅将此股贼匪。就地歼除。毋令再有窜逸。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、督兵进击、焚毁木栅、毙贼多名一折。逆匪困守孤城。其势益蹙。正可乘机设法进攻。勿令乘间脱逃。致剿办又形棘手。连镇南路空虚。该逆知我军围攻高唐。必亟思南窜。以冀两股会合。该大臣、现已咨调吉林马队五百名。并抽拨正定固原等营兵一千余名。赶赴高唐。其连镇南路。仍当设法兼顾。断不可使北贼续来。致我军有腹背受敌之患。昨据僧格林沁奏称、善禄已于初九日。驰往胜保军营。此项官兵。应于何处防剿。著该大臣迅即筹画。总期扼要堵截。毋得顾此失彼。胜保近日奏报。尚无矜张自满之意。身为统帅。自应如此戒慎。嗣后益当加勉。毋稍大意。汝既知无待督责。即当实践斯言。以副委任。是所望于该大臣也。另片奏、请将徐州兵勇、择要据守等语。著即传旨飞饬百胜、王梦龄、于兵勇渡河后。即在丰沛所属。及黄河口岸。扼要严防。听候调遣。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞知之。　　

○又谕、向荣奏、金陵叠次堵剿情形、并飞催红单战船、先清江面一折。我军自四月十八日起。连日攻打太平朝阳各门。并轰击雨花台贼营。虽小有斩捦。而该逆恃其壁垒高厚。濠堑重叠。总欲坚匿以老我师。若但以陆路兵勇。与坚城猾寇相持。殊非筹画全局之策。该大臣因剿办未能得手。欲先净埽逆＜舟宗＞。肃清江面。断贼应援。拟先剿洗瓜州。趁势南向夹攻。克复镇江。至金陵贼船尤众。必须大帮战船。方足痛加埽荡。所奏机宜。朕亦豫见及此。是以昨谕琦善、向荣、将前调红单船只。并现存各船。酌量布置。俾瓜州镇江等处。以次克复。方能直驶上游。制贼死命。与和春等会合。同捣金陵。破其巢穴。该大臣既接叶名琛咨会。知红单船计日可到。著即与琦善筹商。速行专弁往上海迎提。并一面飞咨闽浙江苏各省督抚。转饬沿海文武。催趱进口。其水陆各路。应如何并力夹攻之处。著与琦善、协力同心。毋得区分畛域。再误事机。至上海贼匪。烧毁我兵营盘一节。前据许乃钊奏、因该处游匪。句结夷人所致。经吴健彰劝谕后。夷情尚属安帖等语。朕闻上海起衅。实由我处兵勇。戏侮夷妇。并有抢夺米船等事。致夷人激愤生变。该抚坐船先退。致令兵勇溃散。许乃钊前奏、是否有心掩饰。著向荣确查密奏。不准稍有瞻徇回护。自干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏、连日进攻金陵。总未得手。即镇江攻剿情形。亦属毫无把握。现在飞催红单船。一入吴淞口。即驶赴瓜州。以资琦善遣用。并拟分提二十只。赴金陵上游助剿等语。据奏布置各情。与昨降谕旨。大略相同。即著琦善、与向荣、妥筹办理。逆匪窜踞瓜州。久未克复。总缘舟师不能得力所致。此时红单船指日入江。自以先复瓜州为第一要著。镇江金陵。即可次第进剿。红单船只炮勇。均可得力。仍须驾驭合宜。自可扼要制胜。琦善、与向荣、虽分驻大江南北。实则共办一事。总须彼此声势联络。随时知照。务当乘此机会。力挫贼锋。肃清江面。若能迅复瓜州。并力进攻镇江金陵。断贼南北两岸分窜之路。自不难一鼓成功也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○河东河道总督长臻奏、遵覆王履谦所奏、河工糜费。现在力杜浮用。逐年撙节。得旨。览奏尚有限制。然浮冒之处。恐终不免。言之匪艰。行之惟艰。必应力求撙节。核实办理。近来河员习气若何。凡汝之不肯明言。及向来未经入奏者。著一一据实密奏。　　

○以山东协剿丰县贼匪出力。赏知县陈显彝、卢朝安、花翎。知州吴炜等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东高唐州殉难知州魏文翰、祭葬世职。　　

○庚戌。上御干清门听政。　　

○谕内阁、内阁侍读学士德奎奏、请于南苑开垦屯田、办理团练一折。南苑为我朝肄武之地。屡经禁止私垦。乃德奎率请招募民勇。办理团练。并请将隙地准令民户耕种。所奏显系受人怂恿。巧藉团练之名。以遂其牟利营私之举。且明知御史嵩龄、曾有开垦南苑闲地之奏。交部议处。辄敢诡词渎请。罔上济私。尤属胆大。德奎于上年违例保举降调副指挥朱森、并请查收旗户绝产。种种乖谬。叠经降旨申饬。乃不知悛改。仍敢逞私妄言。狡诈已极。德奎著交部严加议处。原折著掷还。　　

○又谕、内阁侍读学士德奎奏、南苑附近地方。有佃户刘瑞芝等耕种等语。南苑为讲武重地。理宜严密。刘瑞芝等、是否在南苑禁地。私行耕种。著奉宸苑查明具奏。　　

○以三品卿衔兵科给事中袁甲三、为都察院左副都御史。内阁侍读学士双福、为通政使司通政使。吴若准、为太仆寺卿。仍留江西学政任。　　

○以头等侍卫国瑞、署京营右翼总兵。西拉布、署镶白旗满洲副都统。　　

○以贝子庆敏、署右翼前锋统领。　　

○辛亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。节经降旨。设坛祈祷。并亲诣大高殿、时应宫、拈香。复派惠亲王绵愉等、分诣三坛虔祷。虽得雨数次。尚未深透。近畿一带。望泽尤殷。朕宵旰焦思。时勤修省。因思清理庶狱。冀可感召天和。所有刑部、及顺天府、现在收审人犯。或因日久。未经定案。囹圄羁禁。以致疾病颠连。情殊可悯。著该衙门督率承审各员。将已结未结各案。逐一清厘。其有情节可矜。甚至含冤莫伸。务当悉心推求。即予平反。至问徒以下轻罪人犯。以及干连传案待质者。立予清理省释。毋任稽滞积压。拖累无辜。此外寻常案件。并著速行审结。免致迁延。庶期翕应祥和。甘膏渥沛。该衙门即遵谕行。　　

○又谕、蒋霨远奏、官军进剿独山匪徒、叠获胜仗一折。独山州匪徒杨元保等、前经官兵击败后。乃占踞下司地方。经署参将英志、会同委员署通判韩超等、统带兵练进剿。直捣播让拉旺贼巢。毙贼数十人。贼匪退据悬岩石硐。官兵奋勇前进。杀毙硐中贼匪百余名。生捦六十名。维时下司匪党来援。即用知县徐河清、游击杨廷柱、分队迎击。毙贼百数十名。余匪窜赴四寨等处。复经千总任得贵、纵火焚巢。生捦匪犯十七名。烧毙六十余人。讯知杨元保、及其子杨亚三、均已逃窜。英志等、即饬委员侯云沂、前往汪笼剿捕。歼毙匪党百余名。杨亚三正奔窜间。被练总周承恩、捦获正法。其另股匪徒。窜往猺化猺琴等处。经荔波县知县李琛、游击马清杰、协力围剿。毙贼无数。生捦李老椿等二十六名。另有粤匪数百名。自洪水江顺流而下。为杨元保应援。亦经罗斛州判刘升平、督同练总罗屏藩等、督兵杀毙数十名。余俱窜回粤西。该匪徒等、势已穷蹙。著蒋霨远、饬令在事文武。乘此声威。迅将首犯杨元保拏获。其余匪党。务须一律歼除。毋任窜逸。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、御史伍辅祥奏、楚蜀接壤、请饬川省扼要防堵一折。现在湖北逆匪。扰及宜昌。该郡所属之巴东地方。与四川夔州府所属之巫山县界连。又湖北恩施县。与川省万县。亦有陆路可通。均为入蜀门户。最关紧要。著裕瑞、迅派得力将弁。调拨精兵、于各该处扼要防守。断贼入蜀之路。仍责令各处紧要地方。晓谕居民。实力团练。保卫乡闾。仿照嘉庆年间川省坚壁清野之法。一律办理。以冀消患未萌。该御史原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、官军进剿独山匪徒、叠获胜仗一折。此次官军进剿。虽各路叠有斩获。而首逆杨元保、尚未就捦。既据杨亚三供称、潜赴附近地方。复图句结。是其窜伏必不甚远。亟应设法摉捕。以绝根株。若稍有迁延。必致两地句通。此剿彼窜。广西兵力。既不能及。贵州兵勇。又不能越境穷追。日久蔓延。剿捕愈难得手。著蒋霨远、严饬彭长春、承龄等、督同在事文武。迅将首逆拏获。总以密速筹办为要。至杨元保、本系广西人。移居独山。其本籍地方。必有奸党散布。南丹地方。距广西省城较远。即著蒋霨远、就近札饬庆远府文武。一体摉捕。不得稍分畛域。傥有疏纵。不论是粤是黔。均著蒋霨远、据实严参。将此由五百里谕令知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、通筹南北全局。一律严防。并遵查参将定顺等、带兵追剿不及。尚非意存延避。报闻。　　

○壬子。谕内阁、端华、全庆奏、天津捐输米石、请变通办理一折。前因天津绅民。请缴银钱。兑换票钞。已有旨、著文谦将所收银钱。作为收买海运余米之用。兹据端华等奏称、除劝谕捐米外。仍请以收买余米盈余银钱。采买米石等语。著文谦一并悉心体察情形。妥为办理。　　

○又谕、台涌、舒伦保奏、剿办应山贼匪、大获胜仗一折。湖北逆匪。经台涌叠次剿除。并收复德安云梦等处。该逆旋由安陆窜至随州。复由随州回窜应山。本月初五日。台涌督率兵勇。于县北八里冲一带。相度地势。派都司平德、带领陕甘兵为头队。都司叶永泰等、带领湖北兵为中队。舒伦保、亲率西安等兵为后队。复派署应山县知县聂光銮、带领乡勇。分为左右两翼。防贼旁抄。并派带勇之增生王熙、于杨家冈地方僻路埋伏乡勇。防贼偷窜。是日贼众有四五千人。由东北山后、蜂拥而来。直扑官军前队。我兵亦分为五路剿杀。应山乡勇。从后追击。贼众抛弃马匹。四散奔逃。我兵歼捦贼匪无数。其逃脱者。由杨家冈僻路偷窜。适遇伏勇。截杀多名。并经乡勇击毙无数。统计鏖战六时之久。经我军痛加剿洗。歼捦殆尽。所有在事文武员弁兵勇。著台涌、舒伦保、择尤保奏。仍著台涌等、督饬官兵。乘胜进攻汉阳汉口。务将楚北贼匪。悉数埽除。毋任再滋蔓延。　　

○谕军机大臣等、台涌、舒伦保奏、随州贼匪、回窜应山。经官军剿杀殆尽、现拟分兵进剿一折。此时贼匪。以汉口汉阳为巢穴。武昌省垣重地。声息悬隔。急望救援。而安陆、荆门、宜昌、均已失陷。该督专驻应山。诚为非计。现据奏称、拟由德安进兵。为直捣汉阳之举。自应迅速进剿。以通大江南北之路。台涌另片奏、出力官兵。请格外奖赏等语。弁兵打仗出力。自应由统兵大臣。随时激励。或指名保奏。或赏给翎顶功牌。均无不可。断无请旨定一赏格之理。所有此次出力官兵。除明降谕旨准其酌保外。其余仍著台涌、舒伦保、自行酌奖。以励军心。崇纶现已革职。所请饬令舒伦保、与布克慎、合兵速剿汉阳之处。即著台涌等、按照此次寄谕各情。妥商筹办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据台涌、舒伦保奏、会剿随州窜回应山之贼、歼捦殆尽一折。该督等、即由德安一路。移兵南向。为进攻汉阳大股贼匪之计。现在楚北逆众。仍踞汉阳汉口为巢穴。自应直捣贼巢。破其坚锐。方能解武昌之危。本日已谕令台涌、舒伦保、相度机宜。督师前进。惟武胜黄土等关。为由楚入豫要隘。桐柏、唐县、各属。亦紧与楚境毗连。大军一经南指。则北路门户空虚。且前次由枣随下窜逆匪。仍踞扰安陆荆州一带。均不可不严密筹防。以固豫省藩篱。英桂现已销假。全豫防守事宜。责无旁贷。杨霈有协同防守之责。前据奏称、察看何路紧要。即往何路严防。著即统带现有兵勇。克日驰赴武胜关一带。扼要驻守。妥筹堵剿。柏山系本省专阃大员。前以兵力单弱。不克出境迎剿。仍驻新野县属。防御边界。并著英桂、杨霈、随时酌量调遣。不得任令该总兵、饰词巧避。贻误事机。其归陈光固一路。与皖楚交界处所。仍责成徐广缙、牛鉴、认真堵截。务须联络声势。以期周密。至连镇分窜高唐之匪。仍恐伺隙南奔。冀图裹胁。沿河各要隘。尤宜严饬文武营汛。分督兵勇。实力巡防。不准稍涉懈弛。令该逆偷越渡黄。致干罪戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以留防托病。革前任湖北巡抚崇纶职。　　

○癸丑。谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。屡经降旨、设坛祈祷。未获渥沛甘霖。昨复降旨、清理庶狱。冀可感召和甘。现在节逾芒种。膏泽尚未覃敷。朕念切民依。益深忧惕。允宜再行敬谨祈祷。以期甘澍优沾。朕于本月十九日。亲诣天神坛。虔申叩祷。　　

○谕军机大臣等、许乃钊奏、轰塌上海城垣、因遇雨未能攻克一折。览奏曷胜焦急。许乃钊、攻剿上海贼匪。师久无功。吴健彰所带拖罾夹板等船。未能得力。徒以雨势过猛。退潮奔放。不能上驶为词。是水陆两军。均属毫无把握。似此糜饷老师。日复一日。贻误迁延。罪将谁诿。据称、逆匪股数既分。头目遂多。宜于用间等语。可见该抚于剿办事宜。漫无定见。不过借此耽延。希图搪塞。前次误听抚议。致失事机。该匪诡谲异常。岂可再蹈覆辙。该抚惟当督饬水陆兵勇。奋力进攻。万不可堕贼奸计。怡良等另折奏、军饷紧急。请饬于各省、筹拨银四五十万两等语。现在各省亦多办理军务。纷纷请饷。岂能专顾江南。该督抚、仍当于江苏省地丁税课。设法征提。劝谕捐输。妥为经理。现在京师兵饷。均以钱抵银支放。添铸各项大钱。开设官钱局。通融接济。福建省亦系瘠苦之区。经王懿德、查照京师办法。行之颇有成效。江苏情形。虽属紧急。岂尚不如福建。该督抚若毫无筹画。于钱漕、关税、盐课等款。任其逋欠。但以一筹莫展。空言卸责。恐坐待饷需。适以自误。朕不能为该督抚稍从宽典也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、赓福奏、陕甘省绿营每年应补马匹、向由伊犁等处调取转运、请变通办理一折。陕甘每年应补缺马一千五六百匹。向由该督、移咨伊犁塔尔巴哈台调取。运至乌噜木齐、转运至巴里坤牧放。再运至肃州赤金湖地方。由口内各营、派拨弁兵分领。据称、道里相距五十余站之遥。带牧带解。耽延几至一年。中途经历。多系沙漠戈壁。及运至赤金湖。倒毙损伤者不少。领马官弁。恐干赔补。往往就地变价。带回买补。辗转解送。徒费盐粮兵力。而所缺马匹。仍系变价买补。该都统、拟将此项马匹。即由伊犁塔尔巴哈台。随地出变。令各营领价。自行买补。自系为节省运费起见。但口外应如何变价。口内应如何买补。亟应酌立章程。无滋流弊。方为妥善。著奕山、易棠、迅就该都统所奏。体察情形。妥议具奏。毋稍迟延。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以浙江杭嘉湖道崇恩、为福建按察使。　　

○以江苏常州办团出力。赏在籍布政使汪本铨、花翎。余加衔升叙有差。　　

○甲寅。谕内阁、易棠奏、请招募猎户。堵御番贼、并试采金砂、以资口食一折。上年甘肃西宁一带。番贼窥伺边卡。节经该督饬令各属。招募猎户人等。随时击退。提督索文、于察汉俄博营、所管之亦斯们沁地方。招募猎户一千名。并令淘穵金砂。自济口食。现在边疆静谧。办理业有成效。复经该督、派委镇道。会同该提督、详细履勘。因察汉俄博营、地处卡外。南山与甘凉边界。中隔一山。仅于亦斯们沁、安设猎户。各隘口尚难兼顾。拟请于迤西之野牛沟。迤东之沙金城两处。各招募一千名。与亦斯们沁、互相堵御。并因该三处、均素产金砂。令所募猎户。一半淘试金砂。一半防御番匪。并筹议约束稽查、及升科各章程等语。近年番贼入卡抢掠。虽经该提镇等、随时拨兵剿办。往往掩捕不及。致令远扬。既据该督、与该提督等、查明猎户人等。熟悉路径。用以协助官兵。可资得力。著即照所请。于亦斯们沁、野牛沟、沙金城等处。共安置猎户三千名。责成总管练总人等、实力稽核。毋令混冒。其开采金砂。发给猎户口粮外。并酌定课额年限。均著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、连日进攻贼巢。该逆仍坚壁死守。即诱令出巢。亦不过小有斩获。总未能埽穴捦渠。览奏实深焦急。该大臣统领重兵。剿办此股贼匪。是其专责。乃军营布置。不过用炮轰击。乃两岸穵濠而已。逆匪坚匿不出。我兵即束手无策。似此旷日持久。糜饷老师。剿办何时蒇事。所称东南两面。兵力单薄。若逆匪冲扑。恐难拦截等语。可见该大臣于西北一带。布置尚属严密。而东南两面。竟毫无把握。设该逆乘虚窜逸。与高唐州贼匪。联为一气。则胜保一军。势必腹背受敌。且恐贼众另踞村镇。恃险□嵎。攻剿更形棘手。著该大臣等、务即督饬各路将弁。迅将此股贼匪。就地殄除。或先于附近设伏。诱令该逆出巢。四面兜击。一鼓歼灭。断不准任令该逆乘间兔脱。又致蔓延。总之此股逆匪一日不灭。畿辅一日不安。数万之兵。竟未能埽除数千穷寇。他省兵勇。精锐未有过于此者。人众未有多于此者。该大臣渥承恩眷。统领全军。顿兵糜饷。日久无功。尚有何颜对朕。且恐我军为此股贼匪所牵掣。南下无期。傥皖楚之贼。再行乘间偷渡黄河。句结为患。又将何以御之。此时若不赶紧图功。肃清畿辅。宽典不能屡邀。该大臣其自量之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○调陕西汉中镇总兵官珠克登、为甘肃西宁镇总兵官。以云南广南营参将孝顺、为陕西汉中镇总兵官。　　

○以鸣赞错误。革掌仪司赞礼郎玉庆职。总管内务府大臣裕诚等、下部议处。　　

○以带兵迁延。福建总兵官钟宝三、顾清涟、孙鼎鳌、分别革职勒休。　　

○予山东临清殉难知县吕升蕃、都司徐广勇、魏明、恩骑尉莫德宽、守备王万林、王国泰、学正单为宪、府经历文增、县丞史积润、巡检戴应魁、吏目戴葆光、千总田玉等二十员、祭葬世职。知州张积功幕友沈晳等、三十三名口、旌恤如例。并分别附祀临清专祠。　　

○乙卯。谕内阁、官文等奏、官兵进剿监利贼匪、叠获胜仗、收复县城一折。逆贼占踞监利县城。经官文等、派兵往剿获胜。复派令四川廪生张于铭等、带勇前往协剿。四月二十五日。守备宗维清、督同把总吴鹏程等、由中路前进。守备福兴等、在后接应。张于铭等、由东路前进。文生李光荣等、由大江水路策应。盐经历吴振镛等、由西路前进。同知汤誉光等、督勇接应。二十七日。于太马河地方。会齐出队。杀贼一百余名。贼匪败走。兵勇追至刘家铺地方。遇埋伏贼匪数千名。我兵枪炮齐施。鏖战三时之久。轰毙黄衣贼目一名。杀毙一百余名。生捦十五名。贼匪败退入城。二十八日。复顷巢而出。分五路围扑我兵。宗维清等、亦分头迎击。李光荣、抄至贼后。督勇登陆。掩袭杀毙贼目四名。贼匪一千余名。生捦二百余名。扑水淹毙者不计其数。其被胁之众五六百人。均即释令归农。贼匪大败逃窜。宗维清等、当将监利县城收复。三十日。复拔营追剿。于中车湾地方。杀毙穵堤筑卡贼匪数十名。生捦贼目一名。吴鹏程等、由堤下抄出贼后。复杀毙五十余名。生捦十余名。余匪窜逸。此次歼捦贼目伙贼。前后统计共三千余名。溺毙贼匪无数。立将县城收复。并烧毁木卡。夺获大炮、刀矛、鸟枪、擡枪、多件。办理尚为得手。即著官文等、督饬带兵员弁绅士。乘胜将各路贼匪。迅速歼除。毋任延蔓。　　

○又谕、蒋霨远奏、请将拏获榔匪之官绅。量加鼓励等语。贵州瓮安县榔匪滋事。经该管地方官、及委员绅士等、设法解散。尽力查拏。将首恶要犯。捦获严惩。办理虽属安速。惟地方官专司缉捕。未能先事豫防。致匪徒滋事。已有应得处分。既经拏获破案。功过尚足相抵。平越直隶州知州曹兴仁、署知州邵鸿儒、署瓮安县知县徐河清、所得处分。均著加恩宽免。无庸再加奖励。至委员绅士等、督率兵练。捦获巨匪多名。均属著有微劳。著该抚择其尤为出力者。酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、前据袁甲三奏、贼船驶扰和州。于东门外、撘盖木城。虑其负嵎抗拒。曾经谕令和春等、酌量拨兵策应。本日据和春、福济奏、和州贼船。于四月二十六日。全行下窜等语。该逆由江浦上驶和州。并未大受惩创。忽又潜行下窜。其中显有诡谋。据称、该州练勇设伏。逆匪闻风畏惧。恐亦未必尽然。前谕琦善、酌拨宿迁防兵。赴关山一带。未知能否分调。今贼既下窜。江浦、六合、又形吃紧。且难保其不再窜和州。该提督等、仍当督饬该州。激励练勇。认真守御。一面知会琦善、于下游沿江处所。设法攻截。一面知会袁甲三、于上游滁州等处。豫筹扼守。毋任贼＜舟宗＞来往自如。至大营兵勇。该提督等、屡以无可分拨为词。总由不能计出万全。以致蕞尔庐城。旷持不下。著即迅图克复。即行分兵沿江进剿。以为奠安全皖之计。至所称庐州南乡居民。薙发集团。攻复桃镇一节。皖省沿江各属。民多蓄发。自因官兵不暇顾问。被贼偪胁所致。一经示谕。即行薙发效力。是其不甘从逆。已可概见。朕念其被胁之苦。不忍咎其既往。若果能杀贼出力。该提督等、加以奖赉。原无不可。总宜妥为羁糜。坚其归正之心。鼓其自卫之气。使不致为奸匪煽惑。再有反复。舒城如能克复。亦可横扼庐桐之冲。断贼接应。有机可乘。万勿坐失。其六安、霍邱等处。仍著传知秦定三、设法进攻。不得专以扼守正阳。防贼回窜为词。致成株守。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、收复监利县城一折。此次分督兵勇。水陆进攻。当将监利县城收复。斩获亦复不少。办理尚为妥速。其与沔阳、江陵、交界地方。土匪未靖。仍应防其与逆党句结煽惑。复滋蔓延。现既饬令参将佟攀梅、会同旗营官兵。驻守丫角驿。扼要剿办。务须速筹殄灭。并与守备宗维清等、将败逃余匪。竭力摉捕。毋任此剿彼窜。目下监利沿江一带。情形较缓。所称俟此股土匪办竣后。即饬佟攀梅、赴援武昌。自系为慎重根本起见。惟天门、潜江等处。是否尚有贼踪。安陆、荆门、两属。逆势多寡何如。西路获胜之军。能否溯流而上。惟在随时相机筹办。台涌、与舒伦保、于收复应山后。由德安一路南行。为次第攻克汉阳之计。是西南荆安两路。该督等不能兼顾。而荆州一郡。四围皆贼。若非亟筹剿洗。则该郡必致面面受敌。前踞宜昌之匪。现窜至宜都、枝江、二县。该处界接楚南。贵升、已统带协领依西布、游击王国才、所领官兵。出境堵剿。并知县陈均远等、派带各勇。分路前进。扼贼窜路。著即严饬该员弁等、合力围剿。并飞咨骆秉章等、饬属一体兜捦。勿令与湘潭、靖江、回窜之贼。会合句引。致多棘手。四川官兵。刻下当已赶到。著官文相机调遣。以资攻剿。仍就荆州现在存城兵勇。竭力捍御。随时确探贼情。豫筹布置。务当计及全局。不得顾此失彼。致涉疏虞。所有带勇出力之官绅宗维清、张于铭等、均著先行酌予奖励。以示激劝。将此由六百里加紧谕知官文、并谕庆如、贵升、知之。　　

○江南提督和春等奏、环攻庐州获胜。得旨。进攻虽锐。然机谋不慎。每为贼觉。斩杀并不甚多。果能计出万全。何至蕞尔庐城。旷持若是耶。又奏、各官弁劳绩、请择尤保奏。批。勇者固应先行激励。懦者尤宜随时惩办。著姑从所请。择其超众者数员保奏。不许过优。仍察看情形。如可计日克复。则稍迟数日。汇保更觉简便而杜冒滥。西路官兵。既不甚得力。著先行查明参奏。不准待至克城以后。以功过相抵。为开脱地步。　　

○江南徐州镇总兵官百胜等奏、连镇逆匪南窜。现筹布置情形。得旨。李湘棻安坐徐州。并未迎击逆匪。汝二人虽狃于外官习气。必入其名。亦是常事。惟入奏不实。自问当得何罪。前次逆匪偷渡。致滋蔓延。未将汝二人正法。尚冀奋发有为。今如是负恩。虽立置重典。毫无可惜处。现踞高唐逆匪。若任令窜过河去。必将汝二人军法从事。别无可谕也。　　

○贵州威宁镇总兵官常山奏报到任日期。得旨。边疆重地。操练最关紧要。朕尤恐汝专务虚名。罔循实际。去□山戊不□汝抵京时。正值朕疾。故未能谆谆面戒也。　　

○以广西新泰协副将樊燮、为湖南永州镇总兵官。　　

○改铸江苏苏州府知府印信。从巡抚许乃钊请也。　　

○丙辰。谕内阁、户部奏遵议撙节东陵库款一折。著依议行。其西陵广恩库用款。并著奕𬘡等、体察情形。悉心筹拟核减章程。奏明办理。　　

○又谕、前经户部奏、请令各省开设官钱局。推行官票。添铸铜铁钱。及各项大钱。当经降旨允准。原以经费支绌。全赖钱法钞法。流通无滞。庶足以利民用而济时艰。乃迄今日久。仅据福建、山西、陕西、各督抚。奏明遵办。其余各省。并未将现办情形奏报。该督抚等、如果悉心经理。何至迁延一载。迄无定章。福建素称瘠区。办理已有成效。各省情形。虽有不同。亦何难设法筹办。总由地方官吏。畏难苟安。怠玩因循。实堪痛恨。著各省督抚、将军、都统、府尹等、查照户部原奏。督饬所属。酌量地方情形。迅速设立官钱局。并设法筹款。开炉加铸。俾钱法与钞法。相辅而行。一面妥议章程。奏明办理。如有廉能官吏。认真办有成效。准该上司据实保奏。以示奖励。将此通谕知之。　　

○又谕、胜保奏、革员李湘棻、呈诉冤抑等语。李湘棻前在清江浦。带兵往援徐州。知贼匪扎筏渡河。并不蹑踪追剿。率称由济兖一带。抄出贼前。明系避贼东趋。迄未与贼接仗。犹以空言入告。曾经降伊顶带示惩。旋称追贼不及。折回丰工。徒以所带兵勇。仆仆道途。尚谓江南之兵。久防山左。并非上策。逞其畛域之见。行其诈妄之私。嗣将伊顶带革去。责令剿贼。乃仍不知愧奋。经袁甲三奏参。降旨发往军台、效力赎罪。兹复以沉冤莫雪等词。哓哓置辩。该革员防守郝家集。当胜保追贼至丰县时。并未见该革员、前往协同打仗。其南岸逃窜零匪。有徐州一带兵勇摉捕。截杀多名。亦无该革员专领一军。击贼胜仗。仅据伊一面之词。谓曾在丰工。轰退贼匪。且以专防重地。不敢远离。自为掩饰。居心尤属巧诈。李湘棻著仍遵前旨。发往军台。即由该地方官迅即起解。毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁奏、进攻贼巢情形。仍未能得手。当降旨、谕令迅督各路将弁。四面兜击。以期一鼓歼灭。近闻该处军营。所以不能得力之故。总由带兵各员。不思齐心进剿。而僧格林沁、空握总统之名。不肯破除情面。令在必行。甚至任令兵丁。占居民房。营盘之中。所余无几。且所穵之濠。尽在北面。而南面空虚。任贼行走。我兵劄营。率皆在数里之外。虚张声势。徒费铅药。似此疏懈耽延。毋怪逆匪屡次窜出。而僧格林沁、毫无知觉。总于数日之后。始行据禀入奏。各路带兵官员。究竟能否用命。若积习相沿。不遵号令。必当从严参办。僧格林沁、身受重恩。非寻常统兵大臣可比。亦复何所瞻顾。而不肯破除情面。将士不能用命。即系该大臣无能之罪。虽与士卒同甘共苦。亦不过小节微长。岂朕所期于该大臣者。著僧格林沁、严督各路将弁。偪近进攻。若再以恐伤官兵为词。不肯努力进仗。即以军法从事。僧格林沁、于将弁可以姑容。朕于僧格林沁、断不能以姑息示恩。僧格林沁、抚衷自问。当亦知之。傥日内不能将逆匪殄灭。致令又向他处占踞。朕亦别无他谕。自有惩办之法。至蒙古官兵。勤劳久著。值此天气渐炎。于水土节候。不甚相宜。必须及早奏功。庶得凯旋休息。该大臣务当仰体朕心。传谕诸军。同心协力。迅速蒇事。共膺懋赏也。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿、知之。　　

○又谕、胜保奏、进攻情形一折。贼匪占踞高唐州以来。已将半月。连日未接奏报。正深殷盼。兹据胜保奏称、于十五日分队进攻。兵勇阵亡受伤者九十余名。现筹赶造攻具。并催调兵勇炮位。再图克复。是办理殊未得手。览奏曷胜焦灼。该城周围仅八九里。收复本易为力。惟迁延日久。则贼之守卫愈密。而我兵之锐气渐挫。且连镇贼匪。时思越濠远遁。若竟全股南窜。与高唐之贼联络。则胜保一军。前后受敌。剿办更致费事。经朕叠次申谕。岂胜保身在行间。竟未虑及。昨据僧格林沁奏、该大臣咨调之吉林步队五百名。及武成永固炮位。已饬令副都统麟瑞管带。即日启程。济宁州练勇。想亦即可赶到。统计随营步队兵勇。亦不为单。著胜保督同各员弁、迅筹进攻。务将州城即日收复。并将此股逆贼。就地悉数歼除。毋得以窜出之后。较易剿杀为词。致贼踪蔓延他处。至攻战器具。未容拘泥古法。所称制造吕公车是否即可应用。若以此耽延时日。更无是理。胜保素称勇往。想断不因小有折挫。遂至畏葸不前。以兵力单薄借口也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、知之。　　

○又谕、据曾国藩奏、靖港贼＜舟宗＞下窜、请饬署提督塔齐布、先赴岳州等语。前此回窜楚南之贼。节经曾国藩、会同塔齐布等、于宁乡湘潭。痛加剿洗。阻扼凶锋。所有窜踞靖港余匪。现已全数窜往下游。是南境情形稍缓。而鄂省望援更急。所称六溪口倒口金口等处、支河小湖船只。皆被该匪占踞。并于口门筑造炮台。两岸修筑土城。欲为抵拒之计。显系该逆阻我前进要路。复图牵掣官军。自应随地剿除。先将此股灭尽。方能整军出境。为顺流夹击之计。曾国藩添募水陆兵勇。及新造重修战船。既据奏称、已可集事。则肃清江面之举。仍借此一军、以资得力。现在楚北大股逆踪。尚踞汉阳汉口一带。其随州应山等处匪党。经官军剿杀后。台涌、与舒伦保、即由德安一路。督兵南趋。冀可渐次解武昌之危。而由安陆、荆门、奔突宜昌逆众。复又下窜宜都、枝江县属。贼势如此延蔓。若剿办再有稽迟。东南大局。不堪设想。塔齐布胆识俱壮。堪膺剿贼之任。著骆秉章、即饬统领弁兵。迅速出境。与曾国藩会合进攻。务须酌度机宜。随剿随进。方能次第歼除。曾国藩、与该署提督、共办一事。尤应谋定后战。务期确有把握。万不可徒事孟浪。再致挫失。该署提督等、仍当兼筹全局。与官文、台涌、青麟等、联络声威。藉资援应。所调粤东红单等船。月内应可由海入江。已节次谕令琦善、向荣、飞速迎提。分起布置。以备溯流而上。为沿江节节堵截之用。将此由六百里加紧谕知骆秉章、并谕塔齐布、曾国藩、知之。　　

○钦差大臣胜保等奏、粮台迁移无定。俟高唐贼匪办结。赶紧汇报。得旨。所奏尚系实情。著照所请。　　

○予山东高唐州阵亡把总萧良芳、祭葬世职。如守备例。　　

○丁巳。上诣天神坛祈雨行礼。关帝庙拈香。　　

○遣惠亲王绵愉、诣地祇坛。恭亲王奕诣太□山戊不□坛。惇郡王奕𫟡、诣觉生寺。成郡王载锐、诣黑龙潭。贝子载华、诣清漪园龙神庙。镇国公奕湘、诣静明园龙神庙。克勤郡王庆惠、诣时应宫、宣仁庙、凝和庙、昭显庙、拈香。　　

○遣庄亲王奕仁、诣关帝庙。豫亲王义道、诣城隍庙、致祭。　　

○戊午。谕内阁、前因京师入夏以来。尚未得雨。节经降旨、设坛祈祷。犹未渥沛甘霖。本月十九日。朕复亲诣天神坛虔祷。并派惠亲王绵愉等、分诣各处。致祭拈香。即于是日酉刻。浓云密布。雷电交作。甘澍滂沱。仰蒙昊慈垂佑。朕心实深寅感。从此渥泽优沾。更冀频邀鸿贶。允宜敬谨报谢。用答天庥。　　

○又谕、吏部奏、遵议用兵省分知县、改就教职一折。嗣后用兵各省知县。无论现任候补。如有自行呈请改就教职者。著照部议。按其出身应得教职。以对品佐杂。留于该省补用。以杜规避。俟军务告竣。仍复旧制。所有此次呈请、改就教职之江苏试用知县张盖、即著以府经历县丞。留于该省候补。　　

○谕军机大臣等、徐州系江南重镇。南北要区。据黄河之险。实力防守。足以扼贼往来之路。现在连镇之贼。亟思南窜。即高唐逆匪。亦困守孤城。粮食火药。无所抢掠。势难久占。大兵围剿。即能就地斩捦。仍难保无零星散匪。舍命南奔。复向丰工一带、凫水逃生。而庐州之贼。尚未歼灭。更恐分股北犯。希图援应。是徐州之紧要。较前尤甚。该处文武员弁。果能与大军前截后击。更可得手。傅振邦、署理徐州镇总兵。到任需时。即著兴庆、暂行代理。该参将距徐较近。且系曾经行阵之员。著邵灿等、飞饬来徐。以资堵御。徐属练勇七千余人。前此已自请前驱杀贼。士气尚为可恃。若加以鼓舞振作。使与将弁官兵。同心剿贼。定能得手。况黄流湍息。能于南北岸、及上下游等处。层层布置。该逆岂能飞渡。邵灿初膺外简。杨以增久任河防。于该镇道等之能否胜任。均应据实入告。如兴庆抵徐后。未可深倚。即当随时奏闻。毋稍回护。若连镇高唐之贼。被剿穷窜。正可迎头截击。断不准再任偷渡。复肆鸱张。该督等务当认真督率。毋得稍存大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○以防剿畏葸。已革江南徐州镇总兵官百胜、发往新疆、效力赎罪。以贵州定广协副将傅振邦、署江南徐州镇总兵官。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。五月。己未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、王茂荫奏、胁从人犯情节可矜、请饬从缓定拟一折。逆匪自上年北犯以来。到处句结煽惑。其被胁乡民。良莠本自不齐。叠经近畿各路军营、及步军统领衙门五城、拏获形迹可疑人犯。均由巡防王大臣等、审明虚实。核其情罪重轻。分别定拟具奏。朕权衡至当。其实系甘心从逆之犯。断不能为之曲宥。如系愚民被胁。原未尝概予骈诛。亦非以烙印为凭。定为从逆。遽置重典。乃该侍郎、辄请从缓定拟。试思执法贵在持平。明慎期无留狱。如使辗转迟延。案多积压。转非清理庶狱之意。至所称各处拏获人犯。先用烟薰取供一节。著问刑各衙门查明。如果属实。即将原拏承审之员。指名参办。　　

○军机大臣恭亲王奕等奏、遵议沧州城守尉福海、奏陈查明驻防现存兵丁设法安置章程。请将京城正白镶白满洲蒙古四旗二百二十三佐领下。各拨马甲一名。移补沧州驻防兵丁缺额。从之。　　

○署湖南提督塔齐布、奏报到任日期。得旨。汝统师东下。以打通岳州。速救武昌为要。然一切机宜。总应随时变通。汝初膺重寄。恐有拘泥谕旨处。故谆谆谕也。　　

○庚申。谕内阁、庆惠、文瑞奏、铸钱续有成数一折。旗营兵饷。系搭宝钞二成开放。现有此项钱文抵拨。著户部无庸搭放宝钞。其内务府三旗、及五旗包衣、并照所议。俟铸钱续有赢余。再行酌办。　　

○又谕、向荣、怡良、许乃钊奏、遵旨查覆提督阵亡情形一折。上年朕闻江南提督福珠洪阿、于江宁省城失陷时。奋勇杀贼。力竭捐躯。当经降旨交向荣等、查明具奏。并将福珠洪阿、先行交部从优议恤。兹据该大臣等奏称、上年二月初十日。金陵仪凤门初破。该提督带松江兵三百余名。驰往救应。毙贼多名。贼即四窜。复闻通济门危急。转至南门。见贼匪大股纷纷上城。与满汉官兵接仗。该提督亲督官兵登城迎击。因众寡不敌。身受重伤。所带兵弁。大半伤亡。势难抵敌。犹复手刃数贼。骂不绝口。旋即被害。福珠洪阿、孤忠亮节。可悯可嘉。著该部查明该员已得恤典。应如何再加优恤之处。妥议具奏。　　

○又谕、英桂奏、请将催科不善之知县、革职严讯一折。河南封邱县知县杜宇昕、催征上年民欠未完钱粮。未能设法劝谕。致刁民刘超举、纠众焚抢衙署。遗失印信。殊堪诧异。其中显有别情。必应彻底根究。杜宇昕、著即革职拏问。交英桂提同现获犯证。严讯确情。究明起衅根由。从重惩办。未获各犯。仍饬赶紧严拏。务获归案讯办。　　

○又谕、官文等奏、收复宜昌府城一折。逆匪于上月占踞宜昌府城。经署宜昌镇总兵讷钦、署宜昌府知府吴开阳等、统带兵勇。水陆进剿。连获胜仗。伤毙贼匪甚多。生捦逆首胡得义、曾大范等、七名。五月初一日。复分路进攻。当将府城收复。讷钦等、乘胜追杀。毙贼百余名。并烧毁贼船九只。现在余匪被剿南窜。著贵升督饬各员弁。水陆并进。分头堵剿。务将此股逆匪。悉数歼除。毋任延蔓。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等覆奏、军营近日情形一折。僧格林沁剿办直境逆匪。日久无功。经朕查知疏懈耽延各情。降旨严催进兵。于督责之中。曲寓矜全之意。该大臣宜如何感激厚恩。速图奏效。以赎前愆。乃据奏称各营步队。倍著艰辛。因伤亡较多。不免恇怯观望。该大臣不忍绳之以法。仅以善言开导。仍不能无玩梗之人。试思行军纪律。首贵严明。若以该官兵曾经身冒锋镝。偶尔临敌退缩。遂置不问。各营纷纷效尤。何以处之。且各路军营所调官兵。孰非久经行阵之人。勇敢者赏。退怯者诛。断难稍涉游移。如不能用命。即当查明首先退缩之人。立以军法从事。庶足惩一警百。傥一味姑容。致各兵丁习以为常。所谓素称劲旅者安在。僧格林沁、总统全军。不能破除情面。严督马步各队。克日攻剿。但以焦灼空言。恳恩重惩。该大臣亦思似此委靡不振。糜饷老师。岂屡次请罪所能塞责。僧格林沁、著先行传旨申饬。各营既经偪近贼垒。南面亦不空虚。该匪无所逃避。即著该大臣亲督大军。实力进剿。攻破贼巢。一鼓埽荡。将弁官兵中、有抗不遵令者。无论满蒙各旗、及绿营汉兵。即在军前正法。不得再以可惜不忍等词渎奏。如该逆仍前窜出。致与高唐一股会合。惟僧格林沁等是问。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○又谕、琦善奏、遵筹师船布置机宜、并沥陈水师疲玩情形一折。既据该大臣与向荣函商。将红单船只、分提上驶。并知会江苏督抚委员迎赴吴淞。即著飞催办理。现在此项船只。尚无过浙信息。其为沿途逗遛。诚所不免。镇江师船。既不得力。广东战艇。又复迁延。江面何日肃清。览奏实深焦灼。前此谕令该大臣、如李德麟等、始终延玩。即以军法从事。先就本营得力之员。派令管带。俟闽广镇将到时。酌量更替。今览所奏。该革员等、狡玩情形。实堪痛恨。该大臣自称委蛇隐忍。颇费苦衷。究竟如何能令振作。亦须迅筹良策。一味姑容。岂能济事。该大臣前于镇筸官兵、不服约束。尚能设法驾驭。何独于此项水勇。束手无策。若不亟图整顿。将来红单船只入江。相率效尤。愈难得力。著琦善一面飞催闽广前调将弁。一面严督李德麟等克日进攻。叠次所降谕旨。已甚明晰。该大臣自可毋庸顾虑。至红单船需用口粮。前据叶名琛奏、由该省绅士劝捐筹办。随时分解。著该大臣迅速咨催叶名琛、酌量情形。或由海道、或由江西、转运赴苏。仍责成怡良、许乃钊、就近筹画。以资接济。不得恃有广东捐项。置之不问。其火药一项。已谕广东、江西、贵州、各备十万斤。解赴江南。虽不专为红单船之用。亦可于此款到时。酌量分拨。该大臣与向荣、共办一事。总当妥速会商。迅图克复瓜州。再行次第进剿。不得专以将弁疲玩为词。冀可自卸迁延之罪也。另片奏、请饬索文、来营助剿等语。此时甘肃、调出将弁已多。边疆重地。番匪出没靡常。该提督断难远离。且道路窎远。一时恐难赶到。该大臣助剿需人。即著于邻近省分提镇大员内、择其夙称勇敢、为该大臣所深悉者。奏明请调数员。亦无不可。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、收复宜昌郡城、贼匪南窜一折。此股由安陆荆门分窜宜昌之匪。现经该地方官督率兵勇。分投攻击。已将府城收复。惟该逆被剿。渡江南遁。扰及枝江、宜都、并阑入松滋县境。该处偪近楚南。本日已谕令骆秉章、迅即饬令署提督塔齐布、会同曾国藩、率领水陆兵勇。相机迎头截剿。贵升、现饬千总毕金科、廪生张于铭、先行绕越往截。并自行统带依西布、王国才、满汉各军。渡江追袭。计所带兵勇。尚不单薄。务即一鼓作气。将此股乌合匪众。无分水陆。四面兜拏。既不可使之伺隙南犯。尤不可不防其被剿穷蹙。复行回窜。军情变幻靡常。必须随时察看。何路紧要。即赶赴何路截剿。勿令再滋蔓延为要。荆州上游、虽已肃清。其安荆一带、及沔阳、潜江各属。是否尚有贼踪。官文于沿江要隘。驻兵设防。杜贼回窜。尤应兼筹西北两路。妥为守御。四川松潘、建昌、两镇官兵。何以如此迟延。所有带兵之总兵双保、福炘、著官文等、遵照前旨查明。如系有心逗遛。贻误事机。即著据实参办。一面仍檄提到营。或防或剿。均可择要调遣。其川省应解饷银。已据裕瑞奏报启程。并著飞速催提。以济要需。至宜昌收复之后。一切抚绥弹压。著即督饬该地方文武、体察情形妥善办理。以期激励民心。藉可协同固守。将此由六百里加紧谕知官文、并谕庆如、贵升知之。　　

○又谕、前因湖北逆匪、奔突宜昌、复窜宜都、枝江县属。当经谕知骆秉章、即饬塔齐布、统兵出境。与曾国藩、会合进攻。随剿随进。本日据官文等奏称、宜昌郡城、已于本月初一日收复。贼众窜扰松滋地方。闻荆州兵勇水陆并进。遂渡江南窜。现在大江南岸、支河以内、弥陀寺地方。抢掳船只。希冀水陆分窜。是湖南与湖北交界之处。情形甚为吃紧。著塔齐布、迅即带领精兵前往。与曾国藩、所带船勇。水陆迎头截击。并著骆秉章、严饬岳常澧道、及地方文武各员弁、拨兵择要堵截。万不可令贼匪乘闲复窜南省。致滋延蔓。现在台涌、舒伦保、已由德安一路。督兵南趋。骆秉章、塔齐布、务当与官文、台涌、舒伦保等、随时知照。彼此并力夹击。将此股逆匪。悉数歼除。昨据塔齐布、奏报即赴岳州。已于折中批谕速救武昌。一切机宜。总应随时变通。该抚等、接奉此旨。务即速筹剿办。毋稍迁延。致误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣琦善奏、遵筹宿迁防兵。未能撤赴和州。报闻。　　

○以湖北龙会桥等处剿匪出力。赏协领功额讷、佐领玉贵、贵凤、防御额尔格春、参将文明等、花翎。把总王廷魁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○追予江宁守城殉难在籍已革巡抚邹鸣鹤道衔。祭葬世职。　　

○辛酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏参特交重案、久未覆奏一折。此案河南陕州知州邱文藻、藉差滥派。交代并不核实报明。又借工科罚。纵容家丁。并署知州刘学诚、袒庇控案。罚钱私肥。于上年六月。降旨将该员等革职拏问。交河南巡抚、严讯惩办。谕令如有贪污实迹。即行查抄。并令接任之员。按款揭报。陆应谷革职后。自应移交后任办理。该抚于贪污不职之员。亟应从严讯究。以儆官邪。若如所奏、该革员邱文藻等、于拏问之后。尚复安寓公馆。宴会嬉游。其门丁王大、范三、任令散除刑具。并未收禁。而甲长赵吉田等、自上年八月锁押解省后。仅止过堂一次。现仍系缧省垣。似此任意稽延。置重案于不问。实堪痛恨。著英桂、迅即将此案亲提严鞫。按律定拟具奏。不准稍有徇隐。并将派审迟延各员。先行查取职名。送部议处。毋再延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、奕𬘡等、奏请裁撤备调官兵、并令练丁归营各等语。前次备调之山西绥远城官兵一千余名。经奕𬘡等、派令协领鹤龄、管带。前赴紫荆关外、迤西之塔崖驿地方屯劄。原以豫备不虞。现在连镇贼势窘蹙。分窜高唐。僧格林沁、胜保等、督饬将弁奋力兜剿。计可尽数歼除。塔崖驿等处、并非扼要。且每月需饷五千数百余两。若仍令在彼聚劄。是置兵于无用之地。而饷项虚糜。著奕𬘡等、即饬令鹤龄等、将此项防兵。全数裁撤归伍。无庸减留。其在东口子门外、屯练之八旗马甲余丁三百名。亦著饬令仍归本营。交该总管翼长等、勤加训练。毋令旷废。将此谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、贼扰太平府城、闻援先遁、并连日攻剿情形一折。据称逆匪于四月三十日。窜入太平府城滋扰。经该大臣派邓绍良、带兵前往截剿。该逆闻风先遁。窜回金陵。已将郡城收复等语。太平府城、与东坝相通。为入苏捷径。此次虽闻我兵进剿。退出郡城。而该逆诡谲异常。难保不复图窥伺。且上游贼船千余只。相率东驶。是江上贼船。往来自由。意在乘隙肆扰。此时总以肃清江面、为最要机宜。昨据琦善奏、水师疲玩情形。实堪痛恨。已谕令琦善、严督李德麟等、克日进攻。并飞催闽广前调将弁。以备攻剿。该大臣与琦善、共办一事。如果李德麟等、始终延玩。即当奏参。以军法从事。仍与琦善、酌量派员更替。断不可稍涉隐忍。致误事机。红单船尚无过浙信息。其为沿途逗遛。已可概见。著该大臣、飞速迎提。一俟此项船只驶入大江。即遵叠次谕旨、妥为布置。傥能将江面贼船。次第肃清。则剿办自可得手。至金陵逆匪。虽经我兵连日诱敌。仍不过小有斩捦。该大臣统领全军。旷日持久。不能克复一城。师老饷糜。罪将谁诿。余万清、攻剿镇江贼匪。是其专责。据奏节次禀报。不过逐日打仗。未能克复。余万清、本系获罪之员。著该大臣、迅速确查。如果该革员不知奋勉。即行据实严参。无稍徇隐太平府城、失守情形。并前任学政孙铭恩下落。著一并查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○四川总督裕瑞奏、严办赴楚练丁何玉漋等、肆行抢夺。得旨。未行尚尔。桀骜可知。抵营后能否得力。犹看统驭若何。　　

○壬戌。谕内阁、和春、福济奏、剿毁庐州贼营、并连次大获胜仗情形一折。逆匪占踞庐州府城。虽经和春等、明攻暗袭。屡有斩捦。而南门外贼营尚多。钉椿树栅。抗拒官兵。五月十二日。和春、福济、派吉顺、郑魁士、苏勒芳阿、带领湖南、宣化、各兵。进攻贼营。并派何朝亮等、攻北门。常清等、攻东门。珠克登等、攻得胜、水西、两门。以分贼势。郑魁士等、冒雨挥兵。奋勇进攻。直抵濠边。立将大股贼营攻毁。适南门突出逆匪二三千人。分路来扑。和春等、令郑魁士、苏勒芳阿、带兵迎击。立毙贼匪多名。追至城下。大东、小东、两门。又各出逆匪二三千人。分投来奔。欲抄我兵之后。复饬常清、嵩瑞、德钧、与郑魁士、两路夹攻。余匪败逃入城。南门外尚存贼营数处。郑魁士等、分途攻击。复将贼营三处平毁。自辰至申。毙贼一千余名。十三日。和春、福济、复派官兵分攻各门。三面夹击。毙贼三四百名。其水西得胜两门。亦各出贼匪数百人。经珠克登等、督率兵勇毙贼数十名。该逆败窜入城。匿不敢出。逆贼久踞庐城。恃南城外营垒以为掎角。此次经我兵夺毁四处。各门毙贼、亦复不少。该逆大受惩创。著和春、福济、激励将士。乘此锐气。迅复郡城。毋再延缓。　　

○又谕、易棠奏、陇西匪徒谋逆、立时剿灭净尽、地方肃清一折。甘肃陇西县匪徒石沅应等、聚众谋逆。占踞山堡。创立伪号。经告养在籍四川候补知县祁嗣唐、前往晓谕解散。该逆胆敢向前捦裹。祁嗣唐、忿恨斥骂。致被戳伤毙命。该府县等闻报。即商令护游击马成等、带领兵勇。会同该县典史许炳辉、驰往剿捕。祁嗣唐之堂弟、告假在籍候补同知祁兑、雇募壮丁。随同前往。该逆犹踞堡抗拒。兵勇奋力直前。攻破堡墙。歼毙逆匪二百余人。生捦逆首石沅应等九名。余匪自行焚烧堡房。纷纷投火自尽。复于近村摉获余犯三十余名。地方一律肃清。办理尚属迅速。该地方文武各官、于匪徒惑众谋逆。即时召募壮丁。会同兵役。悉数捦剿。不致蔓延。功过尚足相抵。均著免其议处。　　

○又谕、王庆云奏、陕局鼓铸大钱、进呈钱样一折。陕西省局。鼓铸当十至当千各种大钱。既已渐次流通。商民便于行用。著即照所议办理。其南山一带铜铅等矿。并准民闲开采。惟不得招集外来游民。致令奸宄溷迹。著王庆云、妥定章程。督饬所属、认真稽察。以裕鼓铸而杜流弊。　　

○又谕、奕山等奏、据库尔喀拉乌苏土尔扈特副盟长贝子普尔普噶丹、呈称情愿捐输马匹恳请转奏请旨一折。土尔扈特副盟长贝子普尔普噶丹、闻内地现有军务。因不能亲赴军营效力。情愿捐马一百匹。以备军需等语。实属出于至诚。甚属可嘉。惟军营所需马匹。已足敷用。著奕山等、转谕普尔普噶丹、伊所捐马一百匹。著毋庸赏收。以示朕体恤蒙古之至意。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、解京银两铜斤、请饬直隶派员护送接解等语。据称豫省漕粮变价银九万两。银票一万两。已委候补知府高应元、管解启程。赴部交纳。惟连镇逆匪尚未埽除。直豫交界地方。自应严密防护。著桂良即派委干员。饬营遴拨弁兵。至安阳县丰乐镇、协同该委员妥慎护送。毋稍迟误。其运京铜斤。豫省现已雇备船只。由内黄装载。飞速挽至直隶大名县属之龙王庙地方。交直隶委员协同接解。计日当可解到。并著桂良、派员速赴该处兑收。协同原运之员。接解赴部。不可稍有迟延。致误要需。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、督兵焚毁贼营、大获胜仗一折。逆匪占踞庐州。屡经我兵攻剿获胜。此次复焚毁贼营四处。大挫凶锋。惟城外贼营。不止此数。必须激励将弁。乘我兵锐气方盛。四路围攻。为一鼓歼除之计。至六安逆匪与庐郡之贼。互为掎角。虽经该署知州茅念劬、督率绅勇、奋力截击。毙贼多名。而州城尚未克复。逆匪仍可往来自如。该提督等奏称、必须设法先复六安。则庐州克复较易。自系最要机宜。著和春等、一面迅攻庐州。一面知照秦定三、督饬茅念劬、激励兵勇克期收复六安。则庐城贼势益孤。剿办更可得手。该提督等、务当戮力同心。相机进剿。断不可再事迁延。致干重罪。另片奏、各营兵勇共二万余名。日久饷银未到等语。本日已谕令袁甲三、酌量两处情形。通融办理。其江西、河南、所拨皖银各五万两。琦善、截用皖省银六万两。均著分投催提。惟现在各路军营。需饷甚钜。专待邻省拨解。亦恐缓不济急。福济身任巡抚。仍当于皖省应征钱粮、及淮北盐课、赶紧督催。毋得株待协拨。致误要需。至楚勇因领饷不足喧闹。此等刁风。亦断不可长。并著和春等、严饬带勇各员。妥为驾驭。毋令别滋事端。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据和春、福济奏、庐州各营兵勇二万余名。日久缺饷。袁甲三甫经截留银三万二千两。兹于山西解到饷银。路过临淮。又截留一万两。所賸无多。不敷支放等语。现在庐州剿匪吃紧。兵勇为数较多。需饷浩繁。袁甲三所带兵勇。为数较少。自应权其轻重。先尽庐州兵饷。不得纷纷截留。前据袁甲三奏称、设法劝谕捐输。已有成数。部颁执照。亦可随时收捐。以资接济。现在和春军营、待饷孔亟。著袁甲三酌量两处情形。通融办理。以顾大局。当此兵饷支绌之时。务当协力同心。先其所急。庶不致贻误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○乐部奏、关帝庙乐章应否另撰。得旨。著翰林院、敬谨撰拟祈雨报谢乐章。此次著暂用春季乐章。　　

○以甘肃陇西捦获逆首出力。在籍同知祁兑、下部议叙。予被戕在籍知州祁嗣唐、祭葬世职。　　

○以巧饰欺蒙。已革河南南阳镇总兵官柏山、发往新疆效力赎罪。以直隶通永协副将邱联恩、为河南南阳镇总兵官。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。以甘霖渥沛。上诣大高殿行礼报谢。时应宫拈香。　　

○遣惠亲王绵愉、诣天神坛。恭亲王奕诣地祗坛。成郡王载锐、诣太□山戊不□坛。惇郡王奕𫟡、诣觉生寺。怡亲王载垣、诣黑龙潭。贝子载华、诣清漪园龙神庙。镇国公奕湘、诣静明园龙神庙。克勤郡王庆惠、诣宣仁庙。凝和庙。昭显庙。庄亲王奕仁、诣关帝庙。豫亲王义道、诣城隍庙。散秩大臣恩醇、诣密云县白龙潭。报谢。　　

○谕内阁、和春、福济奏、克复六安州城一折。逆匪占踞六安以来。经官军叠次攻剿。和春等、密饬该署州茅念劬、妥为布置。挑选壮勇二百余人进城。与城中百姓约为内应。令各绅勇分路前进。距城五六里劄营。并派吏目梁绘事等、分带绅勇。堵遏要路。本月十五日。茅念劬、督率绅董举人李元华等、统带练勇万余人。分三路进攻。贼众出拒。各勇枪炮齐施。毙贼无数。尸横遍野。将城外贼营全行平毁。十六日。各勇并力登城。砍杀守陴贼匪甚多。即开东门一拥而入。该匪由南门逃窜。复经茅念劬等、督勇追击。将余匪悉数歼除。即将该城克复。该署州茅念劬、督率练勇。奋勉出力。该练勇等、同仇敌忾。忠义可嘉。均应优加奖励。其余出力绅民、及阵亡练勇。著和春等、分别查明请奖。并咨部议恤。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、克复六安州城一折。此次六安乡团。协助官兵。奋勇杀贼。立将州城克复。该处绅民。洵属深明大义。殊堪嘉尚。亦由该知州等、素得民心。一经激励鼓舞。即能人人用命。奋勇杀贼。和春、福济等、惟当加以策励。坚其固守之心。藉可协同摉剿。目下庐州大股。经官兵屡次攻击获胜。逆胆已寒。著和春等、一面迅督将士。乘锐进攻庐城。及早克复。一面知会秦定三、此时西北情形较缓。即行移兵南向。并酌带刘玉豹、忠泰、所领各兵。近偪南路贼巢。探贼所向。分投剿办。若能乘势将舒桐一带逆众。埽数廓清。则庐州安庆之贼。自可一鼓荡平。至正阳关、霍邱、颍上、一带土匪。能否敛迹。六安收复以后。是否仍须兵力。均著该提督等、相机筹办。如茅念劬、始终可靠。即责成该知州、办理一切抚绥弹压事宜。和春、福济、仍应通筹南北全局。毋令该逆乘虚北窜。将此由六百里加紧谕知和春、福济、并谕秦定三知之。　　

○又谕、王履谦、长臻奏、请将防河出力各员奖励一折。当此军务吃紧之际。赏功罚罪。首贵持平。此次贼陷永城夏邑后。绕道丰工。虽未由河南渡口偷越。而现在占踞连镇、蔓延东境之贼。皆系上年由汜水抢渡而来。使当时巡防果属认真。何至纵贼北犯。即谓此次保奏各员。不在上年偷渡处所。亦应俟河北肃清。方能量加甄叙。今河防未撤。逆焰方张。岂能即加破格之恩。致同冒滥。各该员中、如果遇贼接仗。剿办出力。原可随时保奏。即如单内所开卢朝安一员。因带勇随同杀贼。业经降旨以同知直隶州用、并赏戴花翎。朕于恩施初无所吝。总须赏当其功。方足以昭激劝。所有此次单开各员。著王履谦、长臻、先行存记。如能始终奋勉。将来军务告竣。南省之贼。不至再有偷渡。北省之贼。不至再有回窜。始准将出力各员。酌量请奖。傥有始勤终怠之员。亦即随时奏参。不得因有记存之案。稍存迁就。原单著一并发还。将此谕令知之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、酌撤蓟州等处防兵。报可。　　

○以克复安徽六安州城。署知州茅念劬、知县李元华、实授升叙有差。　　

○甲子。谕军机大臣等、户部奏、边饷浩繁、协拨不继、亟宜变通以期经久一折。前据奕山等、遵议变通新疆兵制、及豫筹经费各条。经军机大臣等、议以所奏未能核实。请谕令详细覆奏。未据该将军等奏到。现在内地军务未竣。度支告匮。所有新疆各城经费。及协甘兵饷。几至无从筹拨。若非设法变通。断难经久。著奕山等、各就地方情形。悉心筹画。将各城兵制。应如何变通。所需经费。如何设法核减。不致以兵饷匮乏难继。别滋事端。此系边疆紧要关键。务当通筹全局。迅速详细驰奏。毋得互相推诿。敷衍塞责。一奏了事。户部折著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○又谕、户部奏、各省协济滇黔款项、不能如期解往、请饬该省督抚、设法豫筹等语。云贵两省、□山戊不□需铜铅本银、及应发兵饷。向俱由邻省协拨接济。现因军饷需用浩繁。各省应解滇黔款项。往往请改请缓。即已经起解者。经过用兵省分。亦多截留。不能如期解往。自系实在情形。惟该省兵饷、及应办铜铅工本。俱属紧要之款。若因各省拨解稽迟。致误要需。关系非浅。著罗绕典、吴振棫、蒋霨远、通盘核算。按照户部所奏添铸大钱、设局开捐、并酌减支放各款。悉心筹画。酌量妥办。务于协饷未到以前。迅速布置。豫筹接济。庶不致临事周章。此外或尚不敷用。并著照该部所奏。贵州、则咨商四川。云南、则咨商广东。于应拨协饷之外。复在空白部照捐输项下。各通融凑拨银十万两。先行接济。仍于各省协拨银内。划扣归款。该督抚等、务当赶紧筹办。毋得畏难诿卸。专待拨款。致有贻误。原片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、攻城骤难得手情形览奏曷胜愤急。高唐蕞尔州城。逆匪不过千余。何以一经踞守。进攻即如此之难。据奏西面兵勇。业已登城。且经夺获贼旗。如果迅速接应。何难立时攻入。培成、那敷德、劄营正在西面。并不挥兵继进。是何居心。且贼在连镇。即由培成等营盘扑出。迨窜踞高唐。又屡向培成等列队处所奔突。是培成等、始终不能得力。实堪痛恨。业于折内批令查明参奏。如有心观望。即在军营正法。该大臣务当破除情面。严申军律。万不准稍事姑息。致所属将弁。渐启玩心。督催愈难得力。所称制造吕公车尚须数日。而我兵又无护身器具。似此迁延。何日始能了事。藤牌挡牌、皆系步队攻城必需之物。该大臣在独流连镇、督攻已久。岂皆未经备办。即谓此次倍道南追。不能多带。亦何至仅有藤牌数十面。又皆不能适用。似此耽延时日。必致贻误事机。崇恩昨奏、城中逆匪多半薙发。暗造青布号衣。欲假冒绿营官兵。潜踪窜逸。傥我兵攻具甫成。而贼已潜遁。仅賸空城。我兵即欲追袭。亦须处处分拨。愈难兼顾。该大臣又何以处之。地方文武之盘查。固不容缓。军营将弁之防御。尤不容疏。总宜克日筹画。立破州城。使逆匪不暇施其诡计。方为妥善。至西南两门官兵。既已偪近瓮城。焚毁木栅。是其地洞通透之处。已无遮护。或设法塞毁。或用火药填轰。均可相机速办。另片奏、请拨款接济军饷等语。现在山东漕折银两。已准一半解京。一半留备该大臣军营之用。著崇恩、再于应解漕折银两内。酌量拨给。以济要需。其拨出后应解京饷若干。仍著崇恩赶紧筹解。勿任贻误。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、乐斌、裕瑞、万福奏、筹办川疆防堵情形。此时楚北贼氛方炽。虽分窜宜昌一股。全行南遁。惟仍扰宜都、枝江县境。傥逆众乘虚回窜。或伺隙西奔。川省边防。关系最要。现据奏称、由提督万福统带兵勇。前赴万县夔巫一带、扼要驻劄。即著该提督随时确探贼情。督率先后派防各官兵。分守要隘。实力堵截。傥须出境迎剿。亦即向机而行。断不准以防堵为名。致成株守。如有紧要情形。即著万福专折驰奏。一面飞咨裕瑞、毋稍延误。前派赴楚之兵练一千余名。现既未出川境。著准其截留在川。一并归万福管带调遣。但此项练丁。于未经启行之先。即敢在省抢劫滋事。其为目无法纪。概可想见。已据裕瑞、奏明将首犯惩办。尤应严饬带兵各员。严行约束。妥为驾驭。方不致别生事端。至驻劄巴东利川之松潘建昌两镇官兵。由双保、福炘、分带驻守。节经严谕饬催带赴荆州、宜昌、协同防剿。迄今数月之久。仍复迁延不进。该总兵等畏葸无能。已堪痛恨。而裕瑞亦复迟延。至今始以屡催罔应等词。敷衍参劾。该督节制全省。于带兵之员不能调度。尤属形同聋瞆。朕实为之汗颜。署松潘镇总兵绥宁协副将双保、著革职暂行留任。建昌镇总兵福炘、著先行摘去顶带。均仍责令上紧带兵启程。前赴荆州将军官文军营。听候调拨。傥敢再肆稽延。即行从严参办。按律治罪。将此由六百里谕知裕瑞、并谕乐斌、万福知之。　　

○钦差大臣胜保奏、高唐骤难攻克。现仍设法筹剿。得旨。览图曷胜愤急。地洞木寨、何成之若是之易。吕公车固可酌改适用。然我有以制之。彼必有以应之。徒劳无益。借口耽延。终无了期已。屡次登城。已夺贼旗。岂有不能攻进之理。明系接应迟误。各不相顾。培成、那敷德、著查明参奏。如有心观望。即在军营正法。　　

○都察院左副都御史袁甲三奏、清理淮河道路。并剿办定远土匪情形。得旨。所奏淮河上下游、渐可肃清。仍应加意严防。不致再有啸聚。方妥。　　

○闽浙总督王懿德奏、漳州剿匪。渐有头绪。拟撤粤兵归伍。报闻。　　

○命四川升任按察使胡兴仁、留办防堵。　　

○命在籍翰林院编修段广瀛、庶吉士张锡荣、办理江南团练。　　

○以直隶大名剿匪出力。赏提督张殿元、道员联捷、花翎。游击牛浩然等、蓝翎。佐领墨尔赓额等、升叙加衔有差。　　

○以安徽颍州剿匪出力。赏游击袁学忠、千总连丕甲、花翎。通判颜培高等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○乙丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○诣火神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、台涌奏、现筹剿贼各情、并遵保应山打仗出力员弁兵勇一折。逆匪盘踞汉阳汉口。大江南北。形势阻隔。亟须设法进攻。以期为武昌援应。该督现拟分兵两路。由孝感之杨店驿。应城之长江埠。随剿随进。直达汉阳汉口。著即与桂明、舒伦保、迅速督率将弁。分路进兵。并著舒伦保、飞催所调后起官兵。赶紧由豫入楚。以资攻剿。仍须严防黄州陆路贼匪。乘虚北窜。大兵剿办得手。能与武昌声息相通。即知会青麟、速行派兵。为两路夹攻之计。毋得稍事迁延。前据青麟奏、孝感练勇得力。饬令该县李殿华、抽拨二三千名。由杨店驿进剿。并据官文等奏、饬令参将佟攀梅、会同旗营官兵驻守丫角驿。扼要剿办。俟土匪办竣。即令赴援武昌。该督等、即可就近饬令该员等、督饬兵勇。合力夹击。以期迅殄贼氛。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○盛京副都统承志奏、查照成案。暂停冬围。撙节经费。得旨。著准暂停一年。随时制宜。有不得不然之势。而武备尤应随时讲求。　　

○以湖北应山剿匪出力。赏防御贵勇、骁骑校讷勒亨阿、都司平德、叶永泰、成福、守备栋成等、花翎。骁骑校凤宽等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以声音洪亮。赏赞礼郎春志、花翎。五品顶带。　　

○丙寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部奏、司员将次铨选、援照旧案、请留部补用一折。各部由庶吉士散馆司员。例有铨选本班。从前刑部虽有奏留成案。然须办事认真、行走有年者。方准奏请。岂得因曾有成案。率行援引。本日该部奏请留部之候补主事周道治、朱梦元、资俸尚浅。据称于刑名例案。俱能悉心讲求。现在周道治、即有承审存丰翻控案内降级处分。可见该堂官所称讲求例案者。未可尽信。且于周道治前案处分。并未声叙。更属含混。周道治、朱梦元、均不准奏留。仍著照例铨选。刑部堂官、著传旨申饬。　　

○又谕、僧格林沁等奏、连日进剿、毙贼多名一折。逆匪窜踞连镇。经僧格林沁等、移营偪近贼垒。二十五日。该逆扑出多名。僧格林沁、亲督各营官兵。乘机剿洗。毙贼三四十名。二十六日。复饬派官兵。平垫该逆濠沟。逆匪大股出巢。势如蜂拥。僧格林沁、豫派黑龙江总管格绷额、带马队数十名设伏。该逆离巢已远。格绷额、督兵呐喊。枪箭齐施。毙贼四五十名。该逆马步数百人。向我军攻扑。格绷额、飞马当先。马队继进。将该逆击回。大队贼匪、摇旗冲扑。我兵各路马队。一拥直前。达洪阿、带兵抄贼后路。复毙贼五六十名。该逆仍前抗拒。复用大炮向贼众轰击。毙贼无数。达洪阿、马被贼伤。复换马前进。我兵勇气百倍。直偪贼队。极力殄剿。又毙贼百余名。计两日毙贼二三百名。内伪总制一名。红衣贼四名。黄马褂贼三名。该大臣等、务当激励将弁。迅殄贼氛。毋再延缓。　　

○又谕、青麟奏、进攻逆匪大获胜仗一折。汉口逆船四百余只。于五月初十日窜赴下游之矶窝地方。砌筑土城望楼。意欲占踞要隘。青麟派委都司周禄等、各带兵勇。交已革总兵杨昌泗、统带前往攻剿。复派副将书绅等、带领各标防兵。续往接应。副都统魁玉、并饬委协领安贵等、酌带满兵协剿。将该逆土城轰倒。该逆齐出抵拒。适书绅等兵赶到。我军勇气倍增。复将贼营四处。一律平毁。并连抛火弹火箭。焚贼望台。逆党势不能支。奔窜回船。我军追至江边剿捕。计杀贼一千余名。溺毙者不计其数。并夺获大船二十余只。焚毁七十余只。击沈三十余只。矶窝一带肃清。其同日由汉口分扑塘角、由鹦鹉洲分扑鲇鱼套之贼船。经侯凤岐等、叠开枪炮。该逆仍冒死前进。适杨昌泗、由矶窝折回。飞调炮船援应。青麟亦于城上督开大炮轰击。塘角击沈二十余只。鲇鱼套击沈九只。余船退窜。此次逆贼欲占矶窝要隘。并于塘角等处驶船分扑。均经官兵击败。大挫贼锋。务当乘此声威。督饬该将弁等、将沿江一带逆匪。迅速歼除。毋任盘踞滋扰。　　

○谕军机大臣等、有人奏、藩署劣幕舞弊、请饬查办一折。据称福建藩司庆端、署中有幕友钟姓、叶姓、表里为奸。通同纳贿。凡州县官初到闽省。必将生徒推荐。勒抑延请。其生徒及素所熟识之人。更有报捐州县。指省福建。以求护庇者。因有钟叶党之名等语。劣幕盘踞衙署。向干例禁。若如所奏、藩司庆端幕友钟姓、叶姓、在署把持。任意招摇。若不严行查办。何以清吏治而肃官常。著王懿德、按照所参各情。秉公严切查明。据实具奏。毋得稍有徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查该藩司幕友叶镇、钟峻、均属安分。尚无纳贿徇庇。勒荐馆地情事。及钟叶党名目。所奏应无庸议。报闻。　　

○又谕、僧格林沁等奏、军营近日情形、并设法布置一折。据称该逆防范甚严。现募熟习路径之人。于夜间进剿。意在攻其不备。为一鼓殄除之计。该大臣因东南兵力较单。将西岸长濠收近。随令庆祺、带步队官兵。移劄西岸。以期严密。是我兵业经偪近贼垒。若能四面合围。聚而歼旃。不使一名漏网。固为上策。但该逆负嵎死守。是其惯技。我兵既不能直捣贼巢。而穵筑长濠。又未必能处处周密。徒延时日。迄无成功。且我兵亦被长濠所阻。进退不能自由。前车可鉴。设该逆乘闲窜逸。我兵又成尾追之势。似此旷日持久。剿办何能蒇事。此时逆匪被围日久。意在狂奔。不若择要设伏。督兵进剿。尽驱该逆出巢。奋力截击。较之合围坐守。更可得力。该大臣等、务当悉心筹画。亟思剿除之策。断不可再事迁延。各营屯劄河干低洼之处。贼掘运河。固属可虑。现在夏令雨水较多。泥淖之中。我兵攻剿。岂能得力。该大臣务当相度机宜。妥为布置。早灭妖氛。以副委任。所需军饷。业于河南解交顺天粮台银两内。借拨二万两。著即飞饬天津道张起鹓、迅速拨还归款。毋任延宕。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○又谕、青麟奏、攻剿矶窝等处逆匪获胜一折。此次汉口贼船。窜扰矶窝。并分扑塘角鲇鱼套。明系牵掣官军。冀占要隘。为攻扰省垣之计。青麟饬令杨昌泗等、带领兵勇。合力攻剿。立将贼营数处平毁。并击退塘角两处贼船。剿办尚为得手。刻下宜昌、荆门、监利、均已先后收复。舒伦保、桂明、督兵已入楚境。昨据台涌奏报、孝感、应城、两路水次。尚有贼踪。该处湖河港汊甚多。该督已拟分兵由孝感之杨店。应城之长江埠。节节设法。随剿随进。以期次第埽荡汉阳汉口。青麟、即当移得胜之师。迅将沿江一带逆匪殄灭。与台涌等、会合夹击。不得因武昌可保无虞。专务株守。且石嘴紧对汉阳沌口。即矶窝等处。地皆滨江。仍恐该逆再图分扑。欲保省垣。当以肃清江汉为要。该抚务当统筹全局。与台涌等同心合力。不准各存意见。致失事机。至各省军营剿贼出力各员。应行奖励者。恩赏固所不吝。然过于冒滥。转无以激励戎行。朕前因该将弁等、著有微劳。惟青麟酌保数员。兹披阅该抚保举各单。不但员数太多。即拟保亦多过优之处。姑念省城守御日久。将士辛勤。此次均照所拟破格施恩。此后该抚必须详慎核实。毋得任意滥保。致蹈罪戾。所有五月初十日打仗获胜各员。除另片所保已降旨加恩外。其余均毋庸再保。青麟身任封疆。务须赏罚严明。以励军心而作士气。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、潮州遣回壮勇、滋事戕官、派兵筹剿一折。此次潮阳滋事匪徒。多系遣散壮勇。句结土匪。胆敢纠众戕害大员。实属罪大恶极。亟宜迅速剿捕。以遏乱萌。该督等、既于附近水师各营。选调兵勇一千数百名。派总兵谢焜等统带。分路进剿。复委候补知府蒋立昂、前赴潮阳。会同吴均妥办。著即督饬在事文武。合力进剿。以期迅速歼除。其与潮阳毗连各县。并著分饬严密防堵。毋任逸匪分窜。另片奏称、后帮红单船与拖风等船。未便遽令开行。总兵谢焜、带兵剿办潮匪。出境无期。江南专望粤省战船。肃清江面。现在前帮船只尚未入江。后帮又复耽延。于江省大局。甚有关系。著叶名琛等、赶紧另派镇将赴潮剿贼。仍饬谢焜、速行管带后起红单等船。驶赴江南。以资攻剿。毋得稍失事机。至俄罗斯夷兵、欲与＜口英＞夷寻衅。难保不另蓄奸谋。该夷蛮触相争。与中国原不相涉。该督等但当密饬各海口炮台将弁。严行防守。毋稍疏懈。其米酋麦莲、＜口英＞酋咆呤、同时更易。据该督探知系因前在江南定约时。有十二年后再行重订之语。是该夷意在要求。尤当不动声□。加之防范。届时惟有随机应变。以绝其诡诈之谋。叶名琛在粤有年。熟悉情形。谅必驾驭得宜。无俟谆谆诰诫也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○两广总督叶名琛等奏、遵筹采买京仓米石。请与捐输并举。报闻。　　

○以翰林院侍读学士宝鋆、侍讲景廉、左春坊左庶子庞钟璐、充日讲起居注官。　　

○以两广总督叶名琛、捐输军饷。永广本籍湖北汉阳县文武学额各二名。　　

○以直隶连镇剿贼出力。赏总管格绷额、巴图鲁名号。防御旺齐克扎布等、蓝翎。　　

○以湖北武昌剿贼出力。赏协领安贵、游击玉山、都司周禄、把总刘兆魁、花翎。巴图鲁名号。参将景辉、栗襄、恒泰、佐领拉林、游击侯凤岐、同知刘士哲、李锦銮等、花翎。千总朱正名等、蓝翎。余升叙有差。　　

○免已革总兵官杨昌泗罪。仍留湖北军营效力。　　

○以抢修湖北武昌城工。赏道员延志、参将穆克登布、花翎。同知灵涛等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以直隶连镇军营接应迟缓。革副都统明庆职。　　

○予广东潮阳阵亡副将膺保、巡检章坤、千总朱英超、把总廖振康、陈胜华、邱腾刚、外委叶瑞元、刘裕泰、祭葬世职。额外外委张云龙、黄恩超、议恤如例。　　

○丁卯。谕内阁、易棠奏、阿拉善蒙古地界。产有银矿。请旨开采一折。甘肃宁夏迤西之哈勒津库察山、产有银矿。既据查系阿拉善蒙古地界。著理藩院行文阿拉善王贡桑珠尔默特查照。仍著易棠遴委道府大员。会同甘肃提督索文、前往该处。带同蒙古官员。确切查勘。如果矿苗丰旺。堪资采炼。即著酌定章程。派委廉干大员。会同该提督、妥为办理。　　

○谕军机大臣等、景淳奏、俄罗斯船只经过黑龙江境、现在饬属防范情形一折。此次俄罗斯乘船拥众。由黑龙江东驶。其所称与＜口英＞夷争岛之语。未可尽信。该将军惟当密为防范。岂可先事张皇。署黑龙江副都统协领胡逊布、竟将该国咨文。接收飞报。殊属不晓事体。该将军据咨奏闻。辄将该国咨文录呈。亦可不必。现在该国船只。究往何处。是否已近三姓边界。该将军既知照该副都统、并阿勒楚喀、伯都讷、一体严防。即著密为布置。不可稍动声色。致启该国之疑。其船只来踪去迹。祇宜勤加侦探。不可率与该国交接。尤不可轻给照会文移。转生枝节。仍将密探情形。随时奏报。如果该国船只。经过地方。实无扰害要求情事。亦不值与之为难也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前令王懿德、于漳州、云霄、诏安、同安等营内。挑选精兵二千名。前往向荣军营。听候调拨。经王懿德覆奏、以闽省地方新定。人心未安。须资兵力弹压。恳请免调。当谕以金陵攻剿吃紧。著该督于军务完竣后。即饬前调官兵、迅赴江南。兹据向荣奏、金陵上游江面。布置水军。必须有陆路官军。掎角屯劄。方能得力。而大营兵数。分拨日少。广东现在剿办潮州匪徒。所调潮州等营官兵。谅难克期赶到。福建各郡县情形。诸就肃清。无须多兵留守。著王懿德于接奉此旨后。迅将前调之漳州各营精兵二千名。懔遵前谕。即日派委得力大员管带。饬令兼程驰赴向荣军营。毋稍迟延。该督务当统筹全局。勿存畛域之见。况前次调赴大江之红单船只。为闽省截留。后送回广东。至今尚未闻驶入大江。已为闽省所误。万勿再事稽延。仍以该省未便撤防请也。该官兵何日全数启程。即著由驿覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣向荣奏、遵覆分起布置师船情形。并催闽广调兵飞速前来。得旨。专待邻省之兵。缓不济急。有旨谕闽矣。　　

○山东巡抚崇恩奏、直东河路未清。京仓粮米。请暂缓买运。得旨。所奏尚系实情。著照所拟办理。　　

○江西巡抚陈启迈奏、续造战船将竣。委九江道恩龄、督练水勇。报闻。　　

○以山东曹单等处团防出力。赏把总唐玉辉、蓝翎。训导夏在庭等、加衔升叙有差。　　

○追赏阵亡江南提督福珠洪阿、二等轻车都尉世职。　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、安福、鄱阳、余千、万年、建昌、安义、玉山、德化、瑞昌、湖口、彭泽、九江、星子、都昌、永新、浮梁、乐平、德安、武宁、兴国、高安、上高、义宁、崇仁、东乡、德兴、龙泉、四十厅州县。被灾被扰地亩额赋。并分别蠲免屯濠湖课等款钱粮。　　

○赏江西浮梁县被扰难民一月口粮。并房屋修费。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。六月。戊辰朔。谕内阁、昨据惇郡王奕𫟡等、奏参镶黄旗汉军参领萧鉴、于拣选公中佐领。将新营房章京骑都尉德麟名牌。驳不呈送。经奕𫟡等传讯。犹复哓哓置辩等语。当谕令将该员如何置辩。有无狥私别情。再行查讯具奏。本日据奕𫟡等、将该参领剖辩之语声覆。又称前奏草率。奕𫟡自请严议。并刘钲、希拉布、自请议处。究竟该参领萧鉴、有无狥私违例情事。奕𫟡等何以奏参于前。又复自请处分于后。著惠亲王、亲王衔定郡王载铨、秉公查办。据实具奏。　　

○又谕、承志等奏、审明失察门丁书役、事后受赃之前任知县、请旨革职一折。所有前任奉天府承德县知县延瑞、及门丁乐昌等、应得处分罪名。均著刑部议奏。此案前经给事中贾世行参奏。声称闻有环庆隆钱铺。将应交盐课等银。运送山西。被该县差役拦回。罚银扰累。现据承志等奏、有环庆隆钱铺财东贾世行、现任御史之语。该给事中、以本身开设钱铺。被人讹索。何妨详晰声叙。据实具奏。乃辄以风闻入告。并不将实在原委陈明。实属有心含混。贾世行、著交部议处。寻议奏、贾世行、拟照含混题奏例。降一级留任。不准抵销。得旨。贾世行、著改为降四级调用。以为言官居心巧诈者戒。　　

○谕军机大臣等、陈启迈奏、贼匪窜扰德安建昌等县、并另股阑入武宁县城一折。武宁县属。前经逆踪窜扰。此次复有另股土匪。乘势扑入县城。肆行抢掠。而由九江下窜之匪。又复深入滋扰。建昌虽经退出。余匪仍聚德安。若剿辨稍迟。一经会合句结。必致蔓延为患。该抚现饬游击铁林等、会剿武宁一股。并添派兵勇。令游击富克金泰、移建昌之师。进攻德安。务即严饬各该员弁、迅速相机前进。分投夹攻。总期立就歼除。不得以贼众兵单。藉词延误。九江为该逆来路。所称速集弁兵。由彼处蹑贼之后。自为要著。果能扼守要口。绝其来踪。庶截剿自易为力。义宁州紧连楚境。即为武宁前路。前派副将罗玉斌所带官兵。能否扼要堵截。自应督饬该员、与先派防剿之已革总兵赵如胜、合力援剿。不得任令偷安巧避。致误事机。至各处土匪。乘机窃发。尤须随时严拏惩办。并著陈启迈饬属认真摉捕。遇有匪徒闻风啸聚。即行就地扑灭。若被逆贼句结后。始以兵力制之。办理更觉费手。佛隆现已革职。新授九江镇总兵居隆阿、到任需时。当此军务吃紧之际。傥委署无人。或暂令该革员随同剿办。亦无不可。但不准率请留营效力。为事后开脱地步。将此由六百里谕令知之。　　

○以贼匪窜扰江西德安等县。革总兵官佛隆、知县刘希洛、景瑞、通判王宇英职。巡抚陈启迈、下部议处。　　

○拨户部银票四十万两。并淮安关银四万两。解往南河。以备工需。　　

○准吉林仓谷、每石作银一钱。抵放官兵俸饷。　　

○己巳。谕内阁、每年遇朕万寿。王大臣、均系穿蟒袍补褂七日。现在直省逆匪未殄。若仍遵旧奉行。朕心殊觉惭赧。朕此次万寿。王大臣、及在京官员、著于初八、初九、初十、等日。穿蟒袍补褂。其初六、初七、十一、十二、等日。均穿常服。　　

○又谕、英桂、奏参县丞妄行出示、与知县互相禀𬣙、请分别审办一折。河南浚县河工县丞吴邦彦、系管河务汛员。于该县征收钱粮。率以拾见匿名揭帖。擅行出示。定价折钱征收。以致完粮花户。观望不前。实属任性妄为。且复列款禀𬣙该县。难保无狥私挟制情事。亟应严查惩办。浚县知县澹台继夏、征收钱粮。是否办理不善。亦应彻底根究。吴邦彦、著先行革职。澹台继夏、著先行撤任。一并交英桂、提集应讯人证。研审确情。据实具奏。　　

○又谕、英隆等、奏参俄罗斯船只、由黑龙江驶下、弃卡退回之官员一折。俄罗斯毗接道路隘口。甚关紧要。允宜严加防守。乃驻劄乌苏木丹卡伦之云骑尉巴图善、闻俄罗斯船只、由黑龙江驶下。辄行带兵弃卡退回。实属畏葸无能。巴图善著革职。在卡枷号三个月。满日发伊犁充当苦差。兵丁著枷号二个月。满日鞭责一百。革去拜唐阿。巡查俄罗斯边界之佐领、暂委协领桂庆等、并未前往堵御。辄行退回。实属不知奋勉。世管佐领桂庆、公中佐领铁星、伊勒东阿、防御色克精额、骁骑校讷保、均著交部严加议处。兵丁均著鞭责一百。革去拜唐阿。署理副都统印务协领瑚逊布、并未亲率兵丁。前往堵御。查问俄罗斯船只。亦属轻视边务。瑚逊布、著交部议处。以为坐卡官之戒。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、三次进攻瓜州、焚船歼匪、并催令艇师各船上驶一折。连日攻剿东西两岸贼匪。虽击毙多名。仍未能克复瓜州。岂得谓大挫贼锋。况夹板夷船。为贼炮轰烧。人多伤亡被掳。是水师已不免挫折。虽陆路叠有斩捦。焚毁贼船二只。亦属得不偿失。现在艇船俱寄泊瓜州上游。究竟如何接仗。该大臣自应严饬该镇等、飞速禀报。何至数日之久。尚未知接仗情形。据称浙师各船。驾驶不能得力。且毫无纪律。水师疲玩积习。最堪痛恨。现在水师既归该大臣节制。惟当激励将弁。力图振作。督饬各船。驶赴上游。力扼镇江、金陵、贼匪接济之路。傥仍前玩泄。即遵叠次谕旨。将该镇等从严惩办。一面飞催红单各船。克期驶入长江。与向荣合力攻剿。务当督饬各军。迅图克复瓜州。毋再迁延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因江南焦山水营。需用药铅。令由江苏总局豫备接济。乃本日琦善奏、水师情形。有所需火药炮子、为数较多。该督抚未能应付等语。水师军饷火药等项。向由江南拨给。况目下阻截江面贼匪。全赖舟师。广东所调红单等船。亦将次陆续入江。更应宽为筹备。怡良、许乃钊、职任疆圻。于江省办贼事务。均有责成。乃饷需一项。怡良等前次奏报。既以淮扬徐海各属地丁钱粮、及盐关课税银两。业经拨解该大臣军营。不能分济师船。已属不顾全局。而于应用火药。亦复不肯筹拨。岂因琦善有节制水陆各营之旨。有心推诿。令其掣肘。且屡次陈奏。皆以供应金陵镇江上海等处为词。显欲以瓜扬一带。专付之该大臣。试问药饷未能凑手。万一舟师溃散。致逆贼从下游江口。乘间阑入上游。陆路官兵。岂能于水次遥为堵截。据琦善奏、现在营内火药。均属自买硝磺。派员监造。断不及再拨水营。自系实在情形。著怡良、许乃钊、督饬署藩司何俊、查明从前动款购买之硝磺。现饬近省各营制造若干。即行尽数提拨。迅速派委员弁、解往应用。不得区分畛域。有误急需。亦不准局员托故迁延。致干罪戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据台涌奏、贼踞汉阳汉口。拟由孝感之杨店、应城之长江埠、分路进剿。俟舒伦保、桂明、来至德安。面商办理。当谕令该督等、迅速分路进兵。并催后起官兵。以资攻剿。兹据舒伦保、桂明奏称、逆贼四处滋扰。该将军等即于武胜各关。择要防剿等语。仍系前数日情形。何以于五月二十四日具奏之时。尚未接准台涌知会、殊不可解。现在贼踞汉阳一带。该督等务当通筹全局。和衷共济。总以随剿随进。援应武昌为要。若株守武胜各关。顿兵不进。岂不贻误事机。现在杨霈已带兵驰往豫楚交界防堵。舒伦保、桂明、自应迅速进兵。并催后路续进之兵。赶紧前进。与台涌相机进剿。毋得迟误。致干罪戾。桂明片奏、请拨饷银等语。已谕令王庆云、再筹银四万两。迅解军营。舒伦保、桂明、与台涌、同援武昌。此项饷银到营时。务即不分彼此。通融支用。以资接济。本日据英桂奏称、前由张店退回麻城股匪。在梅家楼地方滋扰。该署知县带勇进剿。至陇困桥遇害。现在麻城、并宋埠、上中驿等处。均有贼匪数千。该抚现已飞咨杨霈、由信阳州驰赴光州督剿。该督等、督兵前进。仍须懔遵叠次谕旨。严防该逆乘虚北窜。仍随时知照杨霈、加意严防为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕黑龙江将军奕格、英隆奏、俄罗斯船只、由黑龙江下驶、进入内地、由江直下一折。俄罗斯船只。已由黑龙江下驶。该坐卡官员。未能拦阻。追赶不及。该俄罗斯呈称、欲与＜口英＞咭唎侵扰。请由大岛经过等语。该夷等彼此争扰。虽与中国无涉。然其中恐有狡诈。著坐卡官员等、不时严密防查。傥俄罗斯等、有扰及内地情事。该将军等、惟当持以大义。办理不可轻率。仍谕坐卡官员等、妥为防守。亦不可起衅生事。　　

○又谕、昨据英隆等奏称、俄罗斯船只、由黑龙江下驶、进入内地、由江直下等语。前据俄罗斯、屡欲遣人赴京至理藩院。云有紧要事件。并未陈明实情。现在黑龙江交界等处。有俄罗斯船只。逐一查询。虽据称、系与＜口英＞咭唎等互相争扰。其中恐有别故。著德勒克多尔济等、遇便传唤俄罗斯、面加详询。伊等船只。赴东海大洋。究系何故。由何处行走。何如此紧急。询明后。由该大臣再行密奏。原折著钞给阅看。　　

○河南巡抚英桂奏、逆匪窜近豫疆。并查办尉氏、许州、乡民滋事情形。得旨。许州尉氏两案。甚关紧要。固不可宽纵差役。尤不可迁就了事。致长刁风。为首倡谋之犯。尽法惩治。斩枭示众。以儆其余。　　

○云南学政杨式谷奏、迤西□山戊不□试完竣情形。得旨。何文学甚详。武学甚略。未免习气太重。以后力戒之。　　

○以扎萨克贝子诺木巴达拉呼子、二等台吉察克都尔扎布、袭爵。　　

○黑龙江副都统清安、年老休致。以黑龙江协领富呢雅杭阿、为副都统。　　

○命陕西巡抚王庆云、拨银四万两。解赴湖北。以备军需。　　

○赏连镇及高唐军营兵丁暑药丸料。　　

○贷福建陆路提标五营泉州城守营兵丁谷价银两。　　

○庚午。谕内阁、副都统达洪阿、自发往军营以来。屡次打仗。皆以身率先。奋力获胜。兹闻接战骤伤左肩喀血。实属奋勉可嘉。达洪阿著赏给马褂料一件。巴图鲁玉翎管一个。四喜搬指一个。嵌珊瑚火镰一把。大荷包一对。小荷包四个。并加恩赏给伊侄孙满洲火器营委参领富成、二等侍卫。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前因逆匪被围日久。死拒不出。谕令僧格林沁等、择要设伏。诱使出巢。痛加剿洗。乃本日据该大臣等奏称、二十九日列队进攻。达洪阿身受重伤。兵勇阵亡三十余名。显系我兵失利。所称各营马步官兵。将该逆击退。语涉含混。并未将是日接仗情形。详细声叙。该大臣统领全军。剿办此股逆匪。惟恃穵濠坐困。于攻剿事宜。毫无把握。既未将贼巢克日埽除。而我兵出队。复屡有挫折。似此日事迁延。老师靡饷。罪将谁诿。高唐窜匪。尚未殄灭。设此股负隅久踞。牵掣我师。或纷窜蔓延。肆行句结。其患曷可胜言。况皖楚贼匪。难保不复图北窜。畿辅一日不清。大兵即不能南下。朕宵旰焦劳。难安寝馈。该大臣身受重恩。亦当为朕分忧也。副都统松玉、日久未见打仗。现在何处劄营。是否得力。著查明具奏。阵亡守备哈清魁、巡捕营把总常山、均著咨部议恤。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○以黑龙江参领台桑阿、为墨尔根城副都统。　　

○予直隶阜城军营病故副都统乌凌额、祭葬恤荫如例。　　

○辛未。补铸江南江安督粮道仓库大使关防。兴武卫守备印信。从巡抚许乃钊请也。　　

○壬申。谕内阁、惠亲王、亲王衔定郡王载铨奏、遵旨查办惇郡王奕𫟡等、参奏参领萧鉴一折。此案、奕𫟡于该参领萧鉴、不准新营房章京德麟、送挑中公佐领各情。未能详细声叙。辄请将萧鉴革职。已属草率。迨经谕令查询有无狥私别情。乃于覆奏折内。遽行自请严议。亦觉失当。且既将德麟拟定第一。旋又将该员名牌撤下。尤属自相矛盾。副都统刘钲、希拉布、并未细心商酌。即行随同画稿。亦属非是。参领萧鉴、虽讯无狥私情事。惟不详查成例。辄坚执不准赴挑之词。多方剖辨。实属错误。新营房章京德麟、系例应挑选公中佐领之员。惟所称该参领把持阻挠。并无确据。率行砌词呈诉。显系负气忿争。惇郡王奕𫟡、副都统刘钲、希拉布、参领萧鉴、新营房章京骑都尉德麟、著交各该衙门分别议处。惇郡王奕𫟡、著毋庸管理镶黄旗汉军都统事务。　　

○浙江巡抚黄宗汉奏、广东应行采买米石。由浙代办运津。以实仓储。得旨。所办认真之至。如有未尽事宜。随时请旨。　　

○荆州将军官文等奏、剿匪叠胜。荆属渐清。酌拨川兵赴省应援。得旨。荆郡现可无虞。酌撤防兵。亦节省经费。安定人心要著。双保等川兵。既可随剿随进。著严催速援武昌。官文等统筹全局。所见甚是。又奏、荆州官兵。俸饷无著。请随时酌留四川解楚饷银。以资接济。批。著照所请行。然不可漫无限制。仍应随时具奏。　　

○调镶红旗蒙古都统恭亲王奕为镶黄旗汉军都统。以都察院左都御史联顺、为镶红旗蒙古都统。　　

○癸酉。谕内阁、前因御史孟洋奏、山西洪洞襄垣襄陵垣曲等县。征收钱粮。不协舆情。当经降旨、交恒春确查严参。兹据该抚奏称、委员查明洪洞等县、征收钱粮。并无抑勒浮收办理不善之处。该御史所奏、著毋庸议。言官例准风闻奏事。然不当以毫无影响之词。率行入奏。况孟洋籍隶山西。奏本省事件。更应当见闻较确。何以经该抚饬查。所奏各款。无一确据。嗣后御史言事。务当访查确实。不得以传闻无据之词。妄行弹劾。亦不得有意模棱。自甘缄默。至各省大吏。遇有特旨交查之案。尤当细心访察。务得真情。不准袒护属员。辄以查无实迹。一奏塞责。如御史有受人怂恿。挟嫌诬陷。督抚有瞻狥情面。开脱消弭者。日后别经发觉。必治以欺饰之罪。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬催铜斤。由河运前进等语。据称云南委员周力墉、景尧春、二运铜斤。已由河南催抵大名之龙王庙地方。尚未准直隶总督咨报到部。京局鼓铸需铜。甚为紧要。现值盛夏。大雨时行。设直隶陆运。稍有阻滞。必致贻误。若由大名陆运至冀州李家庄。雇备船只。顺流运至天津。转挽抵通。较之长途陆运。尤为便易。并可节省经费。该二起运京铜斤。前经谕令桂良、派员妥速兑收。赶紧解部。何以日久尚未据报由直起运。著桂良、仍遵前旨。迅速催趱解部。其由冀州李家庄。河运抵津。是否可期迅速。并著桂良、酌度情形。速筹妥办。无论水陆。务于七月内全数运京。不得稍有迟误。至蔡传枢一运铜斤。据山东巡抚于四月内咨部。上年在济宁守冻。迄今仍未奏报出境。实属任意逗遛。著崇恩、确查该运铜船。现在行抵何处。飞速派员迎提。催趱出境。即道路偶有梗阻。亦须设法绕道前进。克期挽运交局。毋稍稽延。将此由四百里各谕令知之。　　

○补铸湖南巴陵县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○以克复湖北监利、石首、湖南华容县城。赏同知陈均远、守备高腾满、宗维清、花翎。四川廪生张于铭等、蓝翎。余升叙有差。　　

○停征河南巩县水占沙压地亩五百三十顷有奇额赋。　　

○甲戌。上诣仁寿寺。弘仁寺。时应宫、拈香。　　

○谕军机大臣等、前因贼踞汉阳一带。叠次谕令台涌等、通筹全局。迅速进兵援应武昌。兹据青麟奏称、外援久盼不到。连日逆匪屡扑省城。复于距省上六十里之金口、下七十余里之白湖镇、正东六十里之豹子澥、分股盘踞。省城情形。日形危急等语。前于五月初八日。即据该督奏称、驰赴德安。相机进攻汉阳。嗣于五月二十一日复据奏称、拟由孝感之扬店、应城之长江埠、分兵进剿。自应与舒伦保、桂明、赶紧督兵前进。并飞催后起官兵。迅图攻剿。何以又隔多日。未见将攻贼情形驰奏。朕心实深焦急。该督身任兼圻。履任之初。正值黄州兵溃。楚豫门户。万分紧要。自不暇兼顾武昌。此时舒伦保、桂明、先后带兵赶到。其云梦应山等处。亦渐次肃清。正当严饬官兵。会同前进。急攻汉阳汉口。以为武昌应援。刻下省城。守御日久。势甚危急。傥稍有疏虞。该督贻误之罪。岂能稍从末减。著即与舒伦保、桂明、迅速进兵。攻克汉阳。为救援武昌之计。或分路进攻。或合力会剿。惟在该督等酌量布置。岂可各存意见。迁延观望。致误事机。台涌、与舒伦保、桂明、同援武昌。系共办一事。屡次谕旨。均责成该督、会同该将军等、筹剿。嗣后舒伦保、桂明、务与台涌会衔奏事。总期同心协力剿贼。肃清江汉。傥仍拥兵不进。藉词延宕。致有疏失。朕惟执法从事。决不姑宽。将此由六百里加紧谕知台涌、并谕舒伦保、桂明知之。　　

○又谕、青麟奏、省城危急、请饬舒伦保、桂明、救援一折。前有旨、令舒伦保、桂明、由应山遄发。不准在武胜各关。顿兵不进。谅该将军提督等、即可与台涌、先后进兵应援武昌。本日复降旨。催令督兵前进。惟贼踪靡定。江北之兵。利在速剿。亦须严防贼匪。乘间北窜。武昌势固危急。亦须兼筹全局。岂可专恃外援。诿罪他人。青麟仍当激励将士。以剿为守。或扼截该逆登岸之路。或于沿江上下。时出奇兵。明攻暗击。总不可稍有疏懈。致堕贼计。前据官文、贵升奏、荆属渐就肃清。现饬双保、福炘、督带兵勇。由了角驿、赴潜江、渡襄河、从仙桃镇、麦芒嘴等处、随剿随进。以援武昌。并将川饷二万两。及盐课所易之银五千余两。派荆州营千总黄家骥等护送。取道大江。顺流赴省。是兵饷均已渐集。青麟即可派拨弁兵。前往迎护。至青麟称、屡咨督臣应援。数月不覆一节。前据台涌奏、春间所覆两函。均为贼得。并有来差艾荣、即系奸细。前曾入省充勇。有诈领药丸。潜运贼营之事。贼情诡谲异常。嗣后来往咨函。益当严密。毋令该逆得知虚实。青麟、与台涌、均职任疆圻。并当和衷筹办。不得各怀意见。致误军情。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、连日攻剿情形一折。我兵攻剿庐州逆匪。虽屡获胜仗。而郡城总未克复。和春等办理此股贼匪。已逾半年。前次贼踞六安。倚为掎角。现在州城攻克。我军全力专注庐郡。何尚毫无把握。据奏贼众千余。向南行走。恐窜出之贼。尚不止此数。傥该逆大股潜遁。又扰他处。而以零星贼匪。牵缀我师。即使收复空城。于事何益。和春节制全军。福济职任巡抚。均属责无旁贷。总当设法进攻。及早克复。不得再有延误。致干重罪。另片奏、已革守备吴锡光、呈出陈启迈信件。以江西需勇防堵。竟敢造言煽惑。私行带去各勇一千余名。实出情理之外。和春久历戎行。自当严申纪律。方足以激励军心。乃于此等抗违不法之员。仅请饬令陈启迈不得容留。并未严参治罪。似此一味优柔。无怪将士不能用命。日久无功也。吴锡光所带各勇。著和春迅派妥员、驰往管带。并将吴锡光、截回庐州。即在军前正法。但不可先行泄漏。致吴锡光脱逃。或煽惑各勇。又致激生事端。和春系朕特派督兵皖省剿贼大员。各路镇将。均归统率。如有迁延不进。即当随时严参治罪。何以珠克登等、带兵不能奋勇。直至接奉朱批后。始行参奏。似此瞻徇恶习不除。何以统率将士。福济自到军营。屡次奏报。不过后路接应。亦未运筹决策。拥兵糜饷。日久无功。岂谓朕不能执法从事耶。失守太平府城之署同知李三捷、署当涂县知县府经历王乃晋、著一并先行革职。仍留署任。学政孙铭恩、殉难情形。著查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○赏四川总督裕瑞子治仪正岳林、三等侍卫。在干清门行走。　　

○以湖北应山县剿贼出力。赏佐领庆元、巴呢泰、防御柯克僧额、花翎。防御佛尔果春等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽庐州剿贼无功。革总兵官珠克登、杨青鹤、副都统忠泰职。仍留营效力。　　

○予湖北殉难署安陆县知县万成、祭葬世职。　　

○乙亥。上幸瀛台。　　

○谕内阁、王懿德奏、上游官兵捦获贼首、余匪渐就肃清一折。福建永安县会匪江水、占踞岩洞寨、与陈简等屡抗官兵。经护延建邵道胡应泰、参将李煌等、督兵兜捕。署守备曹鸣鸿、将陈简手刃毙命。李煌亲督大队。将贼首江水、并助逆股首九名。同时捦获。分别凌迟处死枭示。地方渐就肃清。该匪江水、与林俊、黄有使、分股滋扰。现经胡应泰、李煌等、削平逆垒。捦获贼首。办理尚属妥协。所有在事出力员弁、及联甲绅耆人等、著王懿德酌量保奏。仍饬将林俊、黄有使、严拏务获。以绝根株。　　

○以拥兵迁延。革福建金门镇总兵官钟宝三任。仍留营效力。以广东海安营游击陈国泰、为福建金门镇总兵官。　　

○贷福建金门镇兵丁谷价银两。　　

○丙子。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。都城隍庙。　　

○上诣奉先殿。大高殿。寿皇殿。寿康宫前殿行礼。后殿皇贵太妃前行礼。御干清宫。王以下、文武大臣官员蒙古王贝勒贝子等、行庆贺礼。　　

○丁丑。谕军机大臣等、连镇贼匪。久未殄除。叠次严谕僧格林沁等、克日进攻。迅歼群丑。乃本日据奏。连日大雨。进剿仍未得手。并未将如何筹剿情形。详细声叙。朕心殊深焦灼。该大臣统领全军。日久合围。且兼天气炎蒸。日复一日。我师必致疲乏。若不及早进兵。任令该匪乘间逃散。万一与高唐窜匪互相句结。办理更形棘手。老师糜饷。该大臣自问于心何安。著即赶紧督兵围剿。毋再延缓。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕令西凌阿、托明阿知之。　　

○又谕、胜保等奏、连日逆匪乘夜扑扰、经官兵击杀多名。未容窜出一折。逆匪于二十三日以后。每夜潜出数百人。暗朴我军。显系被围情急。意欲乘间兔脱。虽经我兵随时击退。未容窜逸。而该逆负嵎死守。殄灭无期。所造攻具。又因雨水不能得力。若再迁延时日。势必师老力疲。坐待该逆溃围而出。该大臣尚复何颜对朕。据称现存之贼。数不盈千。我兵马步三四千名。似已足敷围剿。该逆虽凶狡异常。何至屡次暗扑。我兵毫无知觉。至官弁阵亡多名。可见围攻日久。各营弁兵。渐就懈怠。故逆匪得以乘虚潜袭。该大臣所谓布置者。亦不过徒脱空言。希图塞责。此等军营积习。岂能掩人耳目。营中精锐之材。固应爱惜。亦岂得借口耽延。该大臣统领全军。剿办此股败窜余匪。既未能克复孤城。又于贼匪潜朴我营。不能先时设备。且逆匪全数在城。并未分踞城外。我兵尚离城一二里。总未偪近贼巢。似此旷日持久。何时始克奏功。著胜保严饬各营将弁。一面迅速进攻。一面严防贼匪窜逸之路。务须相度地势。设伏以待。断不可任贼乘虚逃窜。至蒙古官兵。不听培成、那敷德、约束。经赴连镇。该员等统率无方。已可概见。若各营官兵。纷纷效尤。尚复成何事体。著该大臣、随时严查惩办。毋稍姑息。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请饬张起鹓折回连镇、筹办支应等语。现在胜保剿办高唐贼匪。尚未蒇事。张起鹓随营已久。未便折回连镇。僧格林沁军营。兵数既多。粮台支应一切。款目繁杂。著桂良、派委干员。前往办理。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、陆路进剿情形、并水师大获胜仗一折。贼船占踞江面。必须水师冲击。断贼南北来往之路。剿办方能得手。五月二十八日。及六月初二等日。水师连次获胜。可见各路师船。如果调度有方。尚属可用。江面辽阔。师船已提至瓜州以上。分泊南北两岸。仍恐该逆乘虚窥伺。我师转形单薄。惟在扼要布置。随时激励。以少胜多。贼船屡次由金陵下驶。向荣、株守城外。日久无功。即不能迅复坚城。亦当于陆路接应。扼贼分窜。向荣、与琦善共办一事。若先将瓜州贼匪殄除。即可次第进剿。会同克复镇江金陵。著该大臣等、于南北两岸。严饬带兵各员。于陆路要隘。并力截剿。与水师互为援应。毋得稍失事机。红单船、于二月由粤放洋。四月杪、已由厦门起碇。何以至今尚无过浙到沪确信。显系沿途逗遛。著琦善、向荣、飞催迎提。并查明统带各员。在何处耽延。即行从严参办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣琦善奏、连攻瓜州获胜。水师在仪征江面。截剿贼船。焚夺殆尽。得旨。水师尚属可用。随时激励用之。　　

○以丁忧按察使瑞瑸、暂留福建、办理善后事宜。　　

○释已革甘肃游击冷震东、发往琦善军营、差遣委用。　　

○以江苏瓜州剿贼获胜。复已革总兵官叶常春、陈世忠、副将李德麟、游击周士法、张攀龙职。　　

○予山东高唐州阵亡营总托克通阿、侍卫恭钰、把总葛太平、祭葬世职。　

v大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。六月。己卯。谕内阁、御史薛鸣皋奏、形迹可疑人犯、请从宽典审办一折。前因侍郎王茂阴奏称、各处拏获人犯。多先用烟薰取供。当经降旨、交问刑各衙门查明。如果属实。即将原拏承审之员指名参办。并因雨泽愆期。特饬刑部、及顺天府、将犯案悉心推求。逐一清厘。原为人命至重。断不可以疑狱即成信谳。至杀不辜。至巡防王大臣、审办形迹可疑人犯。数月以来。分别问遣、及开释者、不下七八百人。其情罪较重。法无可贷。立置重辟者、止数十人。且审讯时并未刑求。岂得谓有冤抑。该御史、未知确实。辄以自拔来归。请从宽典。不知此等重罪人犯。受贼指使来京。或探听消息。或图偷买火药。或随贼抗拒戕害官兵。其非自拔来归。已无疑义。若各处军营所奏、自拔来归。杀贼自效者。皆系确有凭据。不但开释罪名。且破格施恩以昭激劝。该御史所奏、煦煦为仁漫无区别。岂以纵奸养恶。为好生之德。遂足消除沴气耶。所奏实不可行。著无庸议。　　

○庚辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因许乃钊、剿办上海贼匪。迟延贻误。曾经降旨革职留任。嗣复摘去顶带。以示薄惩。冀其奋勇图功。稍赎罪戾。兹据奏称剿匪情形。仍是空言粉饰。毫无把握。逆匪窜踞上海县城。已逾半载。该抚督办攻剿。劳师糜饷日久无功。殊堪痛恨。许乃钊、著即革任交向荣差遣委用。以观后效。　　

○又谕、骆秉章奏、新授提督、难期胜任等语。湖南提督常存、前在署总兵任内。带兵赴长沙防剿。先经张亮基等、派令劄营河西。旋复改派往天心阁守城。据骆秉章此次所奏。系因该员移营江岸。遇贼不前。是以撤回改派。令其稽查兵勇出入。乃连日召见常存、询以长沙守御事宜。转称从前劄营江岸。亦有斩获。嗣因天心阁防守吃紧。始将该员移往。于当日缓急情形。任意颠倒。希图欺饰。常存、著降为副将。发往直隶、交桂良差遣委用。傥仍不能得力。即著随时察看。据实参奏。　　

○又谕、骆秉章奏、剿办崇通贼匪连获胜仗一折。崇通贼匪。业已大受惩创。其窜踞湖南之贼。据奏凶渠伪目。多已授首。败残余匪。叠经各州县兵勇团众、协办截剿。湖南近省地方现已一律肃清。著塔齐布等、督领兵勇。乘胜追杀。毋留余孽。迅即驰赴岳州。相机攻剿所有截拏溃匪、及此次平江剿贼获胜之各员弁兵勇。著该抚择其尤为出力者。汇入湘潭出力案内。核实酌保。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、台涌奏、派兵进剿皂市一带贼匪。并片奏将军舒伦保、逗遛不进各情。现在应城亦经收复。德安等处余匪。渐就肃清。而天门县属。与该县交界之皂市一带。尚有贼众盘踞滋扰。台涌现派布克慎、带兵驰往剿办。此股贼匪无多。无难迅就殄灭。自无须大兵全数久驻。该督移师德安以后。将及帀月。仍未督兵南行。即谓必须计出万全。方操胜算。亦不应似此迁延株守。致误事机。此时黄州汉镇大股。负固如常。兼以楚南逆踪。全行下窜。皖江溃败之匪。纷纷驶入上游。武昌待援情形。何等紧要。傥以援兵未到。致有疏虞。台涌、又岂能置身事外。节次所降谕旨。既详且备。著该督迅筹进攻之策。一面严饬布克慎、速将皂市一股灭尽。以为前路之导。一面统兵前进。探贼所向。奋力歼除。总期节节打通。与省城声势联属。庶可为会合夹攻之计。桂明、现已行抵德安。其所带官兵一千八百余名。皆系劲旅。或令该提督全数带同进剿。或应留若干扼要设防。均由台涌酌量调度。至桂明、如不得力。并著随时察看。据实参奏。舒伦保、藉病稽迟。既属不能助剿。著即传知该将军、来京陛见。所有原带之已到官兵。即归台涌统带。其未到之后起各队。仍著檄提来营。以资攻剿。前据官文等奏、荆州各属。诸就肃清。已分兵由襄河入江。随地剿洗。冀可直达武昌。是西路亦有应援。当此兵力厚集之时。台涌职任疆圻。膺兹统兵重任。事权既一。责有攸归。惟在体察机宜。妥速筹办。毋得再事迂缓。致干罪戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据许乃钊奏、筹办沪匪情形、并＜口英＞夷要求照会等语。许乃钊督师上海。日久无功。处处为＜口英＞夷所挟制。此次率与照会。不啻授人以柄。尤属不知大体。殊堪痛恨。已明降谕旨、将许乃钊革任。授吉尔杭阿、为江苏巡抚矣。上海匪徒。戕官踞城。瞬逾十月。调集官兵不少。早应迅筹攻复。以免金陵大营分兵掣肘。许乃钊、初则误听抚议。堕贼奸计。继则屡为夷兵所阻。不能奏功。此次＜口英＞夷至沪求见。复不能折之以理。致令得肆要挟。且据奏称、必须官兵复城。不藉外夷之力。何以遽行给发照会。仅令将戕官两犯交出。其该夷欲将贼匪带往他处。并无一言阻止。但令豫为说明地方。种种悖谬。殊出意料之外。各夷立约通商。本有一定处所。地方公事。尚且不准干预。况用兵剿贼。岂得令其与闻。其并非通商之海口。向来不准夷船驶入。许乃钊片奏、＜口英＞夷船只。于五月二十三日。驶入焦山江面。探称欲至金陵。而前次琦善奏报、并称接到许乃钊知会。有咪唎坚夷船入江。嘱勿开炮轰击之语。是许乃钊信夷已深。毋怪该夷恣意寻衅。以前上海夷务。皆吴健彰经理。此时该员复以偕咪国麦酋、赴昆山谒见督臣。置身事外。难保非该员豫知夷情。有心趋避。即难保非吴健彰之不善驾驭。以受制于该夷者。即以之恐吓许乃钊。故历次奏报。惟以吴健彰之言为凭也。吉尔杭阿、由监司擢任巡抚。未及一年。受朕特恩。膺兹重寄。宜如何感激图报。著即督率各路兵勇。迅速筹攻。务将沪城克期收复。所有首要各逆犯。必须悉数歼捦。万不准任该夷藏匿。致将来复扰他处。其刘林两逆。有无内哄。林阿幅、是否航海遁去。许乃钊所恃闽广乡人。解散城中党与。果否可信。其愿为内应、导引官兵入城一层。该抚务当慎重斟酌。不可再蹈许乃钊招抚故辙。至＜口英＞夷现在作何计较。该抚当相机妥办。万不可轻易授之以柄。转令有所借口。如果吴健彰办理不善。即行据实奏闻。兹已谕令叶名琛、妥谕香港夷酋。晓以利害。令将咆呤等、速为弹压。仍著该抚察看动静。随时具奏。傥不能迅复孤城。或致该夷别生枝节。朕惟吉尔杭阿是问。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据怡良等奏、咪夷船只欲赴镇江。面见总督。嗣据琦善奏、该夷船由镇江径泊浦口。且停驻瓜州。与逆匪往来句结。而＜口英＞夷在上海。事事阻挠。狡谲尤甚。当我兵追贼之时。辄敢用枪将潮勇击伤。转向大营索取还枪之人。又称欲将上海逆匪。送往他处。如果不允。即驶赴天津等语。中国海口。除通商五口外。向不准夷船驶入。乃近日夷船肆行无忌。或往镇江。或往金陵。与逆匪相见。显违成约。该夷既与中国和好通商。何故与逆匪往来。殊非和好之意。况当江中征战之际。设或枪炮误伤。我兵不能任咎。著叶名琛、向夷酋咆呤、赐德龄、严词正论。晓以利害。必能杜其奸萌。咆呤甫于三月十六日来粤。即于五月二十六日。带兵船至上海。又别遣夷酋麦华陀、于五月二十三日。带火轮船赴镇江。如果实与俄罗斯构难。何能从容往来内地。其为包藏祸心。已可概见。叶名琛、专司办理夷务。著即责以成约。令其转饬上海夷人。不得任意游驶。并谕以江岸海口。现在皆有重兵。若不遵约束。经我兵勇击杀。是该夷自贻之戚。于我无尤。使该夷知我不以起衅为怯。方不致日肆鸱张。该督、谅必能悉心筹画。消患于未萌也。咪口□佛各夷。亦著一并剀切晓谕。至俄夷近日作何举动。粤省有无确耗。并著随时具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因王茂荫奏、请将皖省徽郡。暂归浙江管辖。当经谕令黄宗汉、将该郡防剿事宜。悉心筹画。未据该抚将办理情形覆奏。本日复据王茂荫奏称、徽州府知府达秀、信任门丁李姓、并廪生潘炳照、于捐输团练。多方扰累。该处民捐钱文。不下十数万。因被经手人冒销用尽。乃复立续捐局。按户诛求。怨声载道。所雇乡勇。多花会中人。于祁门黟县市镇。奸淫抢掠。两邑之民。群起公愤。欲竖义旗以抗勇。请饬黄宗汉、就近查办等语。徽郡为浙省门户。唇齿相依。现在安徽巡抚。远处庐州。鞭长莫及。王茂荫所奏各情。即著黄宗汉、迅派明干之员。前往徽州。严密查办。该府达秀、如不胜任。即著据实参奏。不得因隔省非其统辖。稍存歧视。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○以江苏布政使吉尔杭阿、为巡抚。调山西布政使陶恩培、为江苏布政使。赏已革大理寺卿恒福、三品顶带。署山西布政使。　　

○实授塔齐布湖南提督。　　

○以江苏上海打仗奋勇。赏都司世铭、花翎。　　

○辛巳。谕内阁、前经降旨、著各路统兵大臣、暨各该督抚、迅速查明逆匪经过地方阵亡乡勇。除例得请恤外。其有激于义愤。杀贼殒身者。无论防剿逆匪土匪。准令绅民于各该地方。建立总坊。一并题名。并从祀忠义祠。以昭激劝。惟向来建坊入祠之案。例皆按年汇题。由部核覆。未免往返需时。所有各处绅民、杀贼遇害。既由各路统兵大臣、及各该督抚查明。著于该州县申详到时。即行遵旨建坊入祠。随时咨部存案。俾免稽延。至有合家男妇、同时殉难者。并准照总坊例。听其自行另建一坊。以示表异。其妇女恐被玷辱。捐躯明志者。准其从祀节孝祠。以慰贞魂。　　

○又谕、达洪阿、带兵剿贼。身受枪伤。犹复裹疮力战。实属奋勇。兹又因伤患病。著加恩赏给如意拔毒散。交伊子户部员外郎穆克金布、赍往军营看视。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁奏、连日大雨。进剿仍未得手。当经谕令该大臣、赶紧进攻。数日以来。未见续报。逆匪既分窜高唐。则连镇之贼。其势已孤。该大臣于攻剿事宜。何以尚无把握。实深焦灼。本日据琦善奏称、拏获伪总制刘玉山、供称逆首杨秀青、闻北路贼匪被围。欲派大股党与。从扬州清江北窜等语。现在琦善大兵驻劄扬州。自可随时堵御。惟北匪一日不除。设南匪又从闲道北窜会合。其事更不可问。总之连镇逆匪。若能及早殄除。不但该逆不敢窥伺河北。大兵且可乘势南下。皖楚之匪亦可次第埽除。若以败窜余匪。牵掣大兵。旷日持久。深恐别滋他变。该大臣身受重恩。亦当筹虑及此。著即督饬各路将弁。克日进攻。毋再迁延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏称、拏获伪总制刘玉山、供称逆首杨秀青、因北贼被围。欲派大股贼匪。由扬州、清江、北窜应援等事。琦善大兵驻劄扬州。自可随时堵剿。但北贼一日不除。则南贼救援之心不绝。设或大股复来。剿洗更属不易。此时高唐逆匪。不足千人。该大臣督兵攻剿。日久无功。恐南贼闻之。有轻量我军之心势必乘虚北窜。更肆猖獗。若能及早荡平。可以杜其觊觎。著胜保等、督饬将弁。一鼓作气。迅将高唐州城克复。此股既平。即可与僧格林沁、合力剿办连镇逆匪。既可肃清畿辅。兼可为南下之举。若旷日持久。致令南贼续行北窜。余烬复然。该大臣自问当得何罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、艇师续获大胜、并仪征六合剿匪情形一折。我兵自前月攻剿。叠获胜仗。叶常春等、将水军各船。驶赴上游。毁船歼匪甚多。复于六月初二日。溯流迎剿。两路追截。贼船不能下窜。游击照信等、及前任副都统富春等、所带兵勇。亦于仪征、六合、沿江一带。各有斩捦。军声大振。逆胆已寒。即可水陆夹击。杜绝接济。以孤瓜州贼势。琦善、因瓜州与镇江密迩。中有金山贼垒。与为掎角。恐官军战舰。难于扼断。尚属实情。然水师既能得手。亦须陆路设法。直抵该逆瓜州土城。方为胜算。若如所奏初三四等日进攻情形。仍以闭营阻水为词。当此夏令盛行。积潦狂风。江乡常事。岂能待水退泥干。方作破巢之举。况贼匪在金陵、添造贼船。催调贼兵。必系别有诡谋。除红单等船悉力严提外。亟应迅速克复瓜州能除一处贼巢。即可省一分兵力。勿再延缓。坐失事机。至浦口直对金陵。扬州近接袁浦。逆首杨秀青、以北犯之贼。屡被惩创。思欲分股再来援应。又因浦口有兵阻挡。安徽道路迂回。欲径走扬州。直奔清江。琦善、身为统帅。久拥重兵。自应四面侦探。堵其北窜。然果能即克瓜州则该逆寒心褫魄。必不敢觊觎扬郡。若但株守邗江。不复再谋进取。使贼众轻视我军。即连镇、高唐、一律肃清。亦恐另图滋扰。琦善、节制水陆各军。何至于瓜州一股。束手若此。舟师镇将叶常春等、前已开复原官。此次复能打仗出力。著传旨嘉奖。如果再知奋勉。杀贼图功。即著酌量保奏。候朕施恩。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏、请严明赏罚、以励人心一折。据称、此次克复六安。该州绅民。不假兵力。不资兵饷。即能克复州城。又闻合肥绅民。亦有纠众助剿庐贼之说。请即立与恩施。并酌免粮赋。酌加学额。俾阖境同邀旷典。其捐粮督勇之人。请优叙官职。以资激励等语。著和春、福济、确切查明。据实具奏。其六安营参将庆龄、守备王连升、把总陈法魁、于城陷后。逃至山中伏匿。迨州城收复后。庆龄、王连升、先后进城。独陈法魁、尚不知所在。六安州知州宋培之、有无下落。著一并查明。分别惩处。据奏、有劣绅孔广春、傅尔钧、沈铸奎等、豫辇财物。赍送逆贼等语。愚民食毛践土。尚当义切同仇。况身列缙绅。乃敢迎贼送粮。情同叛逆。实属法所难宽。如果查明属实。即著将该劣绅等家产。查抄入官。并查明有无甘心从逆情事。分别治罪。吏目梁绘事、巡检俞元龄、钟恕、贼至时有无逃避情事。此次各督义勇、分路攻剿。著有微劳。是否功过尚足相抵。并著查明具奏。至前护庐凤道立诚、既经改派恩锡、会同袁甲三审办。何以福济、又将恩锡调赴庐州。此案久未拟结。著福济明白回奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、丰伸奏、防兵胁众、恳给饷银一折。此案界牌防堵之陕西固原兵丁张得魁、马蛟海、因应领盐粮马干等项。折钱给发。辄敢纠约兵丁二十余人。赴该署提督行营。恳请仍照旧例发银。任意滋闹。实属藐法。兵丁张得魁、马蛟海、均著交王庆云、亲提严讯。按律定拟具奏。带兵官署金锁关都司世袭云骑尉李忠、先事既未能明白晓谕。临时又不能约束阻止。并恐有克扣短发。授意要求情事。李忠、著先行革职。一并交王庆云、确切讯明。据实具奏。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、阴雨浃旬。河水日长。拟将沿濠修筑套堤。以杜贼逃窜之路。得旨。以水为围。专为杜其逃窜。不能制其死命。现惟利在速战。惟恐其不出。何反使之不出耶。徒劳无益。曷若赶紧进攻。较有把握。沿濠筑堤。朕谓适启其诡谋。汝出师半载有余。未能歼兹小丑。屡次请罪。朕皆宽宥。若如是耽延畏葸。军法岂能幸逃。懔之。　　

○广州副都统松玉、缘病休致。以健锐营翼长双喜、为广州副都统。　　

○癸未。谕内阁、台涌奏、武昌省城失守一折。逆匪窜扰湖北汉阳汉口。屡次窥伺省垣。虽经官兵截击。叠获胜仗。而贼势狓猖。武昌待援孔亟。节经谕令台涌、进兵策应。乃迁延日久。尚在德安。兹据奏称、六月初二日。贼由青山一带。分扑塘角、洪山、等处营盘。兵勇溃败。营被焚烧。青麟、派兵出城抵御。甫经接仗。突见城中火起。城上贼旗分布。汉阳汉口贼船。渡江围扑。官军势不能支。省城遽尔失守。览奏曷胜愤懑。台涌职任兼圻。毫无布置。前次暂予革职。尚望其自赎愆尤。乃一味因循。贻误大局。实堪痛恨。台涌、著即革职。交杨霈差遣委用。并著杨霈、驰驿速赴新任。统带各路官兵。迅筹剿办。务将省城赶紧克复。以次埽除各属贼匪。毋令该逆日久占踞。用副委任。所有武昌城内文武各员下落。即著迅速查明具奏。　　

○又谕、珠勒亨、著驰驿前往连镇军营。听候僧格林沁调遣。所有雄县一带防堵事宜。著载龄派员接管。　　

○谕军机大臣等、据台涌奏、武昌失守、巡抚等官不知下落一折。台涌顿兵江北。屡次谕令进攻汉阳。如果迅速前进。即未能直达武昌。亦何至省城仓卒失陷。此时武汉之贼、跨江分踞。又有黄州之贼、为之掎角。其势愈觉狓猖。杨霈、现授巡抚。武胜关防守事宜。已谕令英桂、赶紧出省督办。所有河南防兵。即留于该处。交英桂择要布置。舒伦保先到之满汉兵一千七百名。已由小河驿进抵杨店。台涌所带之兵二千余名。加以舒伦保后起未到之兵。数已不少。即著杨霈全行统带。迅速进攻。从荆州下驶之四川官兵二千名。桂明所带陕甘官兵一千八百余名。均著杨霈、妥筹调度。皂市盘踞之贼。为数无多。布克慎、著即带兵随该抚前往武昌。其皂市一带。即交桂明剿办。武昌此次失守。系因奸匪内应。其在城兵勇。原不下万人。如尚可收用。亟应妥为招集。内有魁玉所带之荆州驻防兵。劄营洪山。此次逆贼、系由洪山直入大东门。该副都统作何下落。台涌折内亦未叙及。著与青麟等下落。一并详查具奏。武昌省垣。固宜迅图克复。而汉阳贼党。亦须防其北窜。杨霈摄任兼圻。责无旁贷。应如何设法兼顾。相机进剿之处。迅速驰奏。本日复寄谕官文、饬催四川官兵二千名。并酌量添派荆州得胜之兵赴省。又谕令塔齐布、曾国藩、由岳州督带炮船东下。直达武汉。仍著杨霈分别咨催。联络一气。并力进攻。速图克复。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、武昌失守一折。武昌一郡。关系东南数省大局。若不亟筹攻克。必致日肆鸱张。势更不可收拾。杨霈在信阳一带。防堵豫楚要隘。本日已谕令该抚、迅即启程南下。将台涌所领各路官军。全数统带。探贼所向。速筹剿办。目下皖省贼匪。尚复纷纷上窜。楚南逆踪。亦全行下驶。尤非上下游会合夹击。不能图功。曾国藩前奏、添募兵勇。修造战船。约六月初即可集事。并称塔齐布、先已驰赴岳州。一俟料理完竣。即会同率师前进。该提督等、著于接奉此旨后。即日督带水陆各军。乘势东趋。或合力进攻。或分投截击。总须随剿随进。直达武昌。迅复坚城。灭此狂寇。其应由何路进剿。并如何豫为布置。冀可计出万全。务即妥速筹画。随时奏闻。所有官文等派赴下游助剿之四川官兵。由襄河一路前往。并著塔齐布、曾国藩、互为知照。以期联络声势。一面随时照会骆秉章、在楚鄂交界处所。妥筹防堵。毋稍疏懈。将此由六百里加紧谕知塔齐布、并谕曾国藩知之。　　

○又谕、现在武昌既失。贼势愈形猖獗。非厚集兵力。难期收复。前调四川松潘、建昌、两镇官兵。据官文奏称、已于五月十八二十等日。先后抵荆。并饬该镇双保等、由汉阳过江赴省。此时武昌需兵。万分紧急。著官文、再行严饬该镇双保、福炘、统带官兵。星夜前进。听候杨霈调拨。毋许停留。其所需粮饷铅药。即著官文、妥筹应付。毋致迟误。至守备宗维清等、前经该将军、派令分路觅船。由洪湖一带相机赴省。此外有无可调将领。并著官文、酌量派往武昌。以资攻剿。至贵升所带兵勇。前据奏称、撤回虎渡口等处防守。可否即由贵升统带前进。以为杨霈应援之处。并著官文、就目下情形。熟筹商办。迅速驰奏。荆州固属紧要。而武汉之贼一日不尽。则荆州一日不能安枕。该将军、定能通筹全局。先其所急也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在武昌已失。贼势大炽。难保不复图北窜。豫省南境。万分紧要。著英桂、即行出省。驰赴信阳州一带。往来调度。其黄土、平靖、武胜、各关。布置是否严密。光山商城等处。应否添兵扼守。著通筹全局。迅速由驿驰奏。有须应行亲往督防之处。毋得株守一隅。坐视贻误。所有河南省城一切事宜。著郑敦谨、小心防守。妥为筹画。将此由六百里加紧谕知英桂、并谕郑敦谨知之。　　

○直隶天津镇总兵官双锐、奏报到任日期。得旨。天津地方紧要。一切营务。尤应时加整顿。汝曾署是缺。自能熟习情形。无待朕谆谆训饬也。　　

○调镶蓝旗汉军副都统爱仁、为镶白旗满洲副都统。以委散秩大臣麟兴、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以礼部左侍郎穆荫、为京营右翼总兵。　　

○以山东按察使谭廷襄、为顺天府府尹。未到任前。仍以刑部左侍郎李钧兼署。顺天府府尹杨霈、为湖北巡抚。兼署湖广总督。四川按察使夏廷樾、为湖北布政使。陕西潼商道徐之铭、为湖北按察使。广西左江道文发、为四川按察使。山东登莱青道升福、署山东按察使。　　

○命河南河北镇总兵官花里雅逊布来京。以河南荆子关副将崇安、为河北镇总兵官。　　

○命陕西巡抚王庆云、拨银五万两。解赴湖北巡抚杨霈军营应用。　　

○赠直隶连镇军营伤亡副都统达洪阿、都统衔。予祭葬世职如阵亡例。谥武壮。　　

○甲申。谕军机大臣等、有人奏、江苏苏松太道吴健彰、有侵吞关税银两。由海船带回广东。并接济海匪刘丽川等事。本日已将吴健彰革职拏问。该革员原籍赀财家产。著叶名琛、柏贵、迅即派员严密查封。听候谕旨。毋得泄漏。致有隐匿寄顿之弊。至吴健彰有无由海船带回银两。数至累万之多。并著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、苏松太道吴健彰、通夷养贼一折。据称贼首刘丽川、曾为该道管理帐目。匪党皆该道练勇。初起事时。该道首先得信。将眷属寄居夷船。所有道库存银三四十万。悉以遗贼。所雇拖罾船只。名为捐赀。实取偿于关税。并有旧识广东货船到沪。免其纳税。以致夷商不服。复将关税银两隐匿。由海道运回原籍。又与人伙开旗昌行。贼匪粮食药弹。即由此行接济。且与贼匪屡次在船会晤等语。上海逆匪。日久未灭。＜口英＞夷又复遇事阻挠。若非吴健彰句通要挟。何至蕞尔沪城。不能收复。原奏所称赃私各款。已属罪无可逭。而通夷养贼。情罪重大。尤堪痛恨。吴健彰、著即革职拏问。交怡良、吉尔杭阿、按照折内所参情节。逐一严审。定拟罪名具奏。怡良、于上海军务。本非原办。吉尔杭阿拒绝＜口英＞夷。尚能持正。必不致为吴健彰蒙蔽。毋得稍有回护开脱。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏上海道吴健彰、与贼首刘丽川同乡。近日贼匪每至船上。与该道会晤等语。如果属实。大干法纪。著黄宗汉迅派明干大员。藉别项公事。驰赴上海。不动声色。按照折内所参各情节。逐一访查明确。据实由驿驰奏。毋许稍有不实不尽。并严饬该委员等不得稍有泄漏。致干重咎。原折著钞给阅看。此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据台涌奏报、汉阳大股逆众。于六月初二日。攻扑武昌。省垣失守等语。汉阳本为贼踞。此次武昌再陷。贼匪跨江拒守。其势益张。若不亟将此股歼灭。则大局更不可问。昨已谕令塔齐布等、速即统领全军。星驰进剿。以期直达武昌。克复城池。谅必遵旨迅速前进。著骆秉章、再行酌拨官兵。以为接应。既可作后路声援。即以防逆贼回窜之路。其需用兵饷。亦须饬委贤员妥筹应付。毋稍延误。杨霈、由河南驰抵湖北。统带官军前进。惟自北而南。中隔汉阳江面。尚须绕道。方抵武昌。不若湖南兵勇。可以直达。该抚谅必能通筹全局。一面飞催塔齐布、曾国藩等、速带兵船东下。一面再行酌调官兵。以资策应。与杨霈等两路夹攻。以期迅埽群逆也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○裁江南河库道库大使员缺。从总督怡良请也。　　

○以江苏丰县城被贼窜陷。革知县闵延亨、千总姬怀清、典史蔡湘职。　　

○乙酉。上诣永安寺拈香。　　

○丙戌。谕内阁、都察院奏、候补道员条陈军务、呈请代奏一折。江苏候补道阳金城、所呈行军末议八条。均属空言。无裨实济。惟尚无违悖字句。阳金城、著仍回江苏。交怡良、吉尔杭阿察看。该员年逾六十。如精力就衰。难期振作。即著随时具奏。　　

○谕军机大臣等、前据袁甲三奏、请就滞销盐引、筹运济饷一折。当交户部速议具奏。兹据该部覆奏。交怡良、袁甲三、会同妥办。著袁甲三、一面将现拟章程。委员妥办。一面将该部折内所指各条。是否确有把握。迅速具奏。并会同怡良、通盘筹画。饬属认真办理。所收课银。分解江皖各营。接济军需。仍分别纲数、银数、由该运司造册。详报两江总督、报部查核。以免混淆。袁甲三另片奏、请将湖淮大小船只。分别编号。官雇载盐。兵勇往来。皆可搭坐等语。著亦与怡良会商妥议。户部折著钞给阅看。袁甲三原片二件。并著发还。将此由五百里各谕令知之。寻左副都御史袁甲三奏、遵查部覆各条。均征详慎核实。惟商以畅销为利。但使皖豫两省肃清。自能确有把握。现计一年可销六七十万包。已委员恪遵新章妥办。下部议。从之。　　

○盛京将军英隆、奏报到任日期。得旨。盛京地方紧要。所有缉捕理刑等事。俱当加倍严肃。断不可从宽办理。毋忘。　　

○丁亥。谕军机大臣等、官文奏、武昌失守、速筹剿办一折。并另折奏称、调拨川兵、防剿湖南股匪等语。据奏贼众由岳州旁窜常德。现派福炘、即带川兵五百名渡江。在公安、澧州、交界处所。相机剿截。杜贼北窜。而监利潜江一带。仍有土匪句结滋扰。沔阳亦尚未复。是荆郡防守情形。不可稍涉松劲。惟武昌一郡。为根本重地。黄州、汉阳、仍有大股盘踞。该逆跨江拒守。益肆狓猖。此时自以迅攻武昌为急。所有双保原带之川兵一千五百名。既由襄河一路前进。仍著该将军、饬令疾趋进剿。即将天门、沔阳、一带道路。设法疏通。以期径达汉阳。为迅速进攻之计。惟兵力尚单。所有劄营了角驿之佐领锡龄阿等、所领兵勇。能否分派赴省。并此外有无官兵可拨。著官文等、相机调度。速筹进剿。至上游防剿岳州窜匪。亦关紧要。四川练丁一千余员名。既行抵宜昌。即毋庸令其折回。正可择要布置。以助兵力。惟专待川省派员接管。亦恐缓不济急。该将军、如有得力将领。堪以统带之员。即著先行酌派。督率前进。中途如遇杨霈、即可归该抚统带。设或此项官兵。可先抵武昌。亦不必因杨霈未到。逗遛守候。致误事机。官文等、惟当统筹全局。方为不负委任。台涌业经革职留营。其巡抚以下各官。前据台涌奏、探系缒城而去。傥或逃至荆州即著由驿具奏。将此由六百里加紧谕知官文、并谕贵升知之。　　

○又谕、前据台涌奏、武昌省城失守。本日据官文等奏、亟筹派兵随剿随进。以图攻复。而湖南岳州。又有大股贼匪。旁窜常德。攻扑府城。荆江一水可通。已派兵赴公安、澧州、地方防剿。需饷孔殷等语。裕瑞、前经动拨津贻项下银三万两。解往楚省。现在道路梗阻。著饬知委员、径解荆州。交官文截收。设法转运。免致疏失。并著裕瑞、于川省藩道各库项下。无论何款。迅速筹拨银数万两。赶紧续派委员、即日启程。解交官文军营。以应急需此外如有可筹之款。仍著源源接济。其练丁一千一百余名。据官文奏、已抵宜昌。该将军因兵力不敷。已飞咨该督、另派大员赴楚统带。即著照议办理。毋庸拘泥前次谕旨。再令折回川省。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁、奏请添调蒙古马队官兵。防贼北窜。得旨。巡防王大臣密议速奏。该大臣所调之兵。有不敷再调者。亦有难期得力者。可斟酌妥筹。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。六月。戊子。谕军机大臣等、现在连镇攻剿吃紧。亟需添派官兵。迅将此股残寇。克日歼除。本日已派玉明、带领圆明园八旗兵丁一千名。前往连镇军营。并著载龄、即饬所带固安防兵一千名。一并前赴连镇军营。均归玉明统带。即由载龄、先行知会僧格林沁、以备调拨。所有雄县防兵。著载龄、迅速驰往统带。扼要驻劄。以为后路声援。一切防守情形。随时由驿驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因＜口英＞酋在上海任意要挟。许乃钊办理软弱。当降旨交叶名琛、转谕广东夷酋。责以成约。令各口夷商。不得驶入内地。兹据怡良奏、咪酋麦莲勒毕唵、在昆山谒见该督、呈递国书照会。坚执十二年变通成约之说。欲往扬子江贸易。并借口上海税关。改设吴淞。欲请拆毁。其照会内所求各情节。皆系伊国夷书所无。且有措词倨傲之处。怡良所给照会。据理照覆。尚不至如许乃钊之失体。惟各国通商事宜。向归两广总督专办。怡良既将该夷国书照会等件。钞录咨送叶名琛酌办。即著饬令该酋、迅由昆山启程、前往广东。不得恣意逗遛。致稽查办。叶名琛、务当坚持成约。严词晓谕。杜其奸萌。本日据许乃钊奏、上海逆匪、及＜口英＞酋近日情形。办理愈形荒谬。并称与该酋约期相见。果于中华有益。不敢稍存成见。是其意中。早存一迁就之心。该抚业经革职。设或妄应夷酋、受其愚弄。著怡良、吉尔杭阿、正言拒绝。毋为谬论所惑。并著令其前赴广东。听候叶名琛查办。吉尔杭阿、仍即督兵进攻。迅图克复上海。毋再迟延。红单艇船。陆续已抵吴淞。即著吉尔杭阿、飞催前进。并知照琦善、向荣、酌量调遣。至湖南防兵。及塔齐布等、出境赴剿之兵。需饷孔亟。据骆秉章奏称、藩库支绌。地方凋敝情形。亦系实情。邻近省分。惟川广尚称完善。著叶名琛、于无论何款项下。迅速筹拨银数万两。妥为解往。勿致迟误要需。怡良折、许乃钊片、均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、饷需浩繁、请饬催川广两省、速筹接济一折。湖南自本年二月后。贼船连次窜扰。虽经击退。而各路防守兵勇。未能裁撤。每月需饷。几及十万两。现在武昌失守。曾国藩等、急应统带水陆大兵东剿。需饷尤钜。藩库并无存项。劝捐催征。均属缓不济急。自应急筹接济。著裕瑞、懔遵前旨。迅速妥筹。无论该省何款项下。有可动支者。立即设措银数万两派委妥员。飞速解交湖南应用。此后如何设法通融。源源接济。并著将筹办情形。先行由驿驰奏。川省尚称完善。比他省拨解较易。断不准区分畛域。致误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○以正蓝旗蒙古副都统景寿、署镶白旗护军统领。　　

○命御前二等侍卫萨克慎、赴连镇军营。交参赞大臣僧格林沁、差遣委用。　　

○己丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、红单船已抵吴淞、请饬催上驶一折本日已有旨、饬令怡良、吉尔杭阿、飞催前进。不准上海截留矣艇师各船。两次获胜。现已扼定上游。金陵与瓜镇水路。业经隔绝吴全美等、管带红单船五十只。于五月初六日。全抵吴淞江口。此项船只。驶赴上游、扼要分布。则水上一军。声威已壮。即可为肃清江面之举著琦善、向荣、飞催迎提督饬统带水师各员。与艇船合力攻剿。毋稍延缓。逆匪闻我水师云集。必亟思抗拒据称杨秀青、将湖南北等处贼船调回。共攻艇师。冀得打通江路。自系意中之事惟在该大臣等、妥速调拨。乘贼船未集之时。一鼓作气。庶可大挫贼锋。断不可稍涉迟缓。致误事机该逆于当涂江面。以舟载荻。又于金陵城外赶造火攻船只。并多扎巨筏上安攩牌。诡计百出必须先事豫防。著向荣、于当涂一带设法破其奸谋。并严饬叶常清、吴全美等、加意防范万勿堕其奸计。红单船自上年奏调日久始抵长江。广东筹办此事甚为费力。琦善、向荣、必当加意慎重防护周密。勿致稍有挫失。陈金绶、帮办军务。近日琦善奏报、未见该提督出仗获胜。能否得力。并著琦善、据实具奏、将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕据琦善奏称、六月初六日。红单船五十只全抵吴淞江口。现已旬日、尚未驶到等语。此项红单船只。原为调赴金陵等处、协同剿贼。现在水路艇师。已经叠获胜仗。正可乘此声威。肃清江面。况闻该逆欲将楚省贼船调回。共攻艇师。亟应豫为防范。破其奸谋。著怡良、吉尔杭阿、迅即派员催令管带红单船只之吴全美等、赶紧上驶。毋得截留上海并著将铅子火药等项。即于吴淞口备齐。以便赶赴焦山。会合水师。藉资攻剿。断不准片刻延宕致误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、连次剿贼情形一折。庐州贼匪。自前次环攻获胜后。又逾半月。所称六月初一至初五等日。派兵攻袭。叠有斩捦。而我兵仅能追至城下。所带云梯。被该逆滚木擂石所掷。未能登陴。贼能守而我不能攻徒以坚伏不出。及早有准备为词。于攻剿事宜。毫无把握。前次所谓贼势穷蹙者安在。若谓负嵎死守。是其惯技。岂坐视逆众。久踞郡城。遂即束手无策。三千斤大炮。现已解运到营。即当赶紧轰击。一面别出奇兵。立时攻克。若专恃炮力。仅于城外遥闻惊惶鼎沸之声。是直以肤词搪塞。迁延贻误。难逃朕鉴。秦定三、所带官兵于初四日驰抵酆镇。合以张堉所招绅团。及音德布营内前拨兵勇。兵力已厚。蕞尔舒城无难收复。著即饬催该提督、迅即进攻。不得延缓。其巢霍两处。贼匪捻匪。虽叠有斩获。总未能痛加剿洗。逆匪占踞庐郡牵掣我军。而安庆、舒城等处贼匪。恣意蹂躏。无所顾忌。似此迁延。何时始能蒇事。和春、福济、统领全军。日久无功。徒以空言入奏。岂能辞贻误之罪耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因已革守备吴锡光、以江西需勇防堵。造言煽惑私带各勇、乘闲出营。当即谕知和春等、迅派妥员、驰往管带各勇。将吴锡光截回庐州、即在军营正法。兹据和春等奏称、该革员于五月十八日黎明。带勇出营计已早抵江西、此时如行文调回。恐有泄漏情事。转不足以肃军令。陈启迈接奉此旨。著即将吴锡光、严密查拏。就近正法。但不可先行泄漏。致令闻风脱逃。或煽惑各勇。别生事端。此由六百里加紧谕令知之。　　

○以镶蓝旗满洲副都统灵桂、署正黄旗汉军副都统。　　

○以镶黄旗蒙古副都统国瑞、署管保定等五处官兵事务。　　

○以克复安徽六安州城。予吏目梁绘事等、升叙有差。殉难团首布政司理问衔朱殿甲、并其父冠鳌、子武举庆恩、祭葬世职。　　

○以安徽六安州士民捐赀团练出力。免咸丰三四五年额赋。永广文武学额各一名。　　

○庚寅。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、恩保奏、移交库款不接。致差满未能回京。并奇克坦泰奏、接收税课数目不敷各一折。前任杀虎口监督恩保、著即亲赍盈余银两、回京交纳。所有该员任内征收税课银数。比较前任、短少二万二千五百两零。应如何分别赔缴之处。著户部照例办理。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、逆贼自湖北窜陷华容县、复句结贼船、窜踞岳州。分陷龙阳。现调兵勇驰往援剿情形。得旨。失守城池。暨殉难之文武各员。著查明分别请恤严参。乌什哈、虽非守土。城陷犹存岂能任其趋避。亦即行严参。又奏、衡阳、清泉二县钱漕。请仍归保甲催征完纳。批。曾国藩、前奏未详始末。故有应更易之批谕。今观汝奏。朕始了然。著循旧例不必更张。　　

○以干清门侍卫恩醇、署銮仪卫銮仪使。　　

○以河南陈州剿匪出力。赏前署按察使牛鉴、按察使衔。同知宋玉瑾、花翎。通判颜怀忠等、蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正被戕直隶蓟州民蒋时妻、刘氏守正捐躯。山西孝义县民冯有元妻、李氏。　　

○辛卯。谕内阁、前因亲王衔定郡王载铨奏、请酌拟私造大钱人犯罪名并御史林廷选奏、请将私铸人犯、酌加枷号各折。当交刑部一并议奏。兹据该部奏请、嗣后审办私铸大钱之案。无论是否已及十千。将为首及匠人、俱从重拟以斩监候等语。现在私铸之案。层见叠出。若不从严惩办必致私铸日见充盈。官钱日形壅滞。自应严定罪名。以示惩儆。嗣后私铸大钱之为首、及匠人。著即照刑部所议。无论是否已及十千。俱从重定为斩监候。至所称此项斩候之犯。俟秋审时、再行分别钱数次数酌办。以及应拟军流等犯。先加枷号。临时再酌拟限期等语。所奏殊属含混。著该部分别情节轻重。再行核议。明定章程具奏。　　

○又谕、僧格林沁奏、请将挑河贻误之知州、并督催不力各员弁、摘顶勒办等语。山东德州知州张应翔浙江候补通判王曾棫、京营都司李鸿宝、均著先行摘去顶带。予限三日。赶紧挑穵。傥再迟延。即著据实参奏。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁奏、挑穵重堤。为截水灌贼之计。朕早知其徒劳无益。当经严切批示。谕令赶紧进攻。嗣据僧格林沁奏报、并未陈明进攻之策。但称堤工已有就绪。是直视穵堤一节。为可恃以成功。而置万余重兵于无用之地。何玩谬若此。今据奏、南面河堤。被水冲决虽贼踞村庄。闲有浸没。而我兵东面营盘。竟至不能屯劄。可见筑堤截水。不但未能制贼。而冲决浸灌我兵转受其害。更恐该逆乘机纷窜。泥淖之中。我兵马队不能得力僧格林沁、以此等迂缓之谋。视为上策。朕实不解。逆匪窜踞连镇数月之久。未受惩创反得养其精锐。蓄其奸谋。而我兵力疲气馁。何日始能蒇事。若以军律而论。即将僧格林沁、重治其罪。亦不为过。第念连镇之贼。势将垂毙。若骤易生手转致启贼诡谋。是以僧格林沁、奏请添兵。即将固安防守之兵悉数派往又派玉明、管带圆明园官兵前往协剿。著即懔遵前次批谕。以速战制贼之命。不得仍恃水围。徒延时日若续派官兵。均已到营。僧格林沁、仍不能迅图进剿。国典具在。不能再从宽宥。勿谓叠次谕旨。可视同具文也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东琼州府属琼山文昌会同三县。有无赖游手。纠集多人。名为老洪会。借端讹索。肆行抢掠。虽被练勇格毙多名。其分扰各县。亦均有捦戮。而党与尚多并各海口时有盗船停泊。居民惊恐。会匪句引洋盗。其患更不可胜言。著叶名琛、柏贵、按照折内所指各情。檄饬该管道府、督率所属地方官、务将首要各犯。严密查拏就地正法无任一名漏网。其被诱愚民。著即明白晓谕。务使悔过自新。咸为良善。俾海外黎民。各安生业。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○江西巡抚陈启迈奏、克复德安县城。委臬司恽光宸等、扼守要隘。相机剿办得旨尤应不分畛域。越境剿洗。不准只顾本境。暂图目前靖谧。致贻后患于无穷也。　　

○湖南按察使清安泰、因病解任。调四川按察使文发、为湖南按察使。以贵州贵东道胡林翼、为四川按察使。仍留湖南军营。　　

○以江西南昌城守协副将罗玉斌、署九江镇总兵官。　　

○以四川办理团练出力。予同知葆符等升叙有差。　　

○壬辰。修山东运河、泇河、捕河、上河四厅堤工。从河东河道总督长臻请也。　　

○癸巳。谕内阁、前因刑部奏、私铸大钱人犯。定为斩监候。俟秋审时分别酌办。所奏含混谕令再行核议。兹据该部将问拟斩候各犯。分别情实缓决、定拟具奏、现在大钱壅滞。皆由私铸日多。若如该部所议私铸仅止一次为数不及十千者。酌入缓决奸民势必避重就轻。私铸仍难禁绝。嗣后私铸大钱案内。为首及匠人问拟斩候之犯。无论钱数次数。均著入于秋审情实。至案内应拟遣罪。及军流徒各犯。均著照该部所议办理。　　

○赏故内大臣壁昌孙锡佩、员外郎。锡璋、主事。　　

○甲午。谕军机大臣等、英桂奏、遵旨出省、驰赴信阳、并请饬川陕酌移防兵一折。湖北与河南接壤。武昌失守。贼势愈张难保不冀图北窜。豫省防剿事宜。英桂责无旁贷。据称一俟兵饷齐备。即驰赴信阳。先于三关加意布置。著该抚、迅即启程。俟抵该处后。查看情形。何路紧要即亲往何路督办。其归德一带。土匪尚未净尽。且与皖省蒙亳捻匪句结为患。林扬祖、现赴永城。著即督饬该员、迅速查拏。务期地方一律肃清。毋任蔓延滋扰。俟徐广缙病痊后。再令该臬司回省。该抚出省后。其省城防守、及筹画饷银、一切事宜。仍著郑敦谨、妥为办理。并确探湖北贼情。随时奏报。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、湖北襄阳、樊城、为川陕通衢。久为逆匪窥伺。请饬将川省防边官兵。量移襄阳驻守。由川省就近接济饷糈等语。贼匪占踞武昌。难保不更图旁窜。虽宜昌已经收复。而川楚交界地方尤应加意严防。以资援应。除前派赴楚兵勇业经前进外。据该督奏称、派拨马边、维州、懋功等营、汉屯官兵二千余员名。交副将德恩等、带往巴东、利川、两处接防。此项官兵。是否可以量移前进。应行驻劄何处。并此外有无可调之兵。著裕瑞酌度情形妥筹办理。所需饷银。即著该督设法接济毋得稍分畛域。致误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因陕省商雒一带。地形紧要。令丰伸驰往办防。并与王庆云会筹安营设卡各事宜。现在王庆云、业经回省。丰伸在彼督办计历月余。布置当已周妥。现在武昌失守。杨霈由豫赴楚、英桂亦出省往信阳等处。堵贼北窜。襄樊一带。为陕省咽喉。自应量移防兵。前往扼守。著王庆云酌量情形。即传旨、饬令该署提督、移兵前往襄阳。择要扼截勿但顾陕境。致误事机其与河南毗连之各隘口。仍须照旧设立营卡巡防。或即饬督粮道陈景亮等、督率县营、认真办理。至丰伸带兵出境。军火饷需并著王庆云饬令藩司源源接济。勿令匮乏。将此由六百里加紧谕知王庆云、并谕丰伸知之。　　

○以直隶永定河道吴廷栋、为按察使。　　

○乙未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、蒋霨远奏、剿办匪徒、首犯就捦一折。贵州独山州土匪。句结粤匪滋事前经官兵攻剿。连获胜仗。该匪仍窜距山硐。负嵎抗拒。四月十六七等日官兵、连攻数硐。歼毙贼匪唐士达等数百名。十八日。参将英志等、督带兵练。驰赴董□□□小□、进攻贼垒。杀贼甚多。该逆杨元保、复带伤逃逸。窜往广西昔里山地方。经英志等、分路驰往偪紧围捕。将杨元保捦获解省正法该抚复饬在事文武、摉剿余党。以冀一律肃清。此股独山匪徒。滋事已经两月。该镇道等、督率剿办。调度尚属得宜。所有在事文武各员弁。择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、阿彦达、著驰驿前往雄县。接办防守事宜。载龄俟阿彦达到防后。即日回京。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、阴雨连旬、进攻未能得手一折。高唐逆匪占踞已久。胜保自六月初十日。奏报攻剿情形后。几及两旬未见续报。朕心正深悬系。乃本日据奏、又因连日阴雨。枪箭均不得力。虽逆匪并未窜出。而我兵多有伤亡。于攻克城池。仍系毫无把握览奏益增焦灼。环城积水甚深。进战固难得手。当贼匪夜闲扑扰之时。尽可设法歼杀此股逆匪。数不满千。困守孤城。无从裹胁。但能随时斩戮。自可日亡日少。何至任此数百残寇。久踞城池。若尽诿之天时地势。直欲坐待其毙。何日始能了事所称城中粮草殆尽之语。恐亦未甚确实无论贼势穷蹙与否。总以克日攻城。殄灭净尽为上策不能专恃勇力之处。即应设谋用计。妥速筹攻。岂可坐待天晴。始图进取。昨据僧格林沁奏、挑穵重堤。因运河陡涨致有冲决。傥连镇逆匪。乘我兵泥淖难追。并力南窜。势必句连复炽剿办愈难。谅该大臣统筹全局。必不敢有意耽延也。另片奏、商嘱崇恩、于武定、德平一带加意严防。是否该抚亲往。抑系派员防守。能否得力。即著妥筹具奏。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○直隶布政使庚长、奏报兼署臬篆日期。得旨。直隶省、向来钱粮拖欠。尚不甚多。汝膺兹重任。正当拮据之时。现在征解情形若何。恐有不敢明言之处。亦不妨据实直陈著逐款详细奏来。若有回护。或意存模棱。语涉含混。朕必治汝欺罔之罪。此次朱批。可与桂良看。著自行封奏桂良不必预闻。特谕。　　

○钦差大臣胜保奏、闻连镇军营引水以灌贼营。恐水溃贼窜。已嘱崇恩加意严防得旨。亦不为过虑。想连镇之贼。不日亦应窜出矣。　　

○两江总督怡良等奏、江南焦山水营。需用药饷。随时接济。并无歧视。得旨。汝自到任以来。何曾兼顾。汝在彼何异于苏州知府又奏广东红单船。口粮经费当设法那款垫发不敢迟误。批。如此甚好。若再有迟误。必照军法惩之。　　

○以广州协领全泰、为凉州副都统。　　

○予山东高唐州阵亡二等他布囊布彦图、外委方金彪、祭葬世职。　　

○丙申。热河都统毓书奏遵旨筹款鼓铸。推行钞法。请官收铜百斤、作银十两。报捐者八十斤、作银十两。铜器百斤、作银十三两。并设立官钱局。以遂卯所铸之钱作为票本。得旨所奏俱妥实。无可再议。即照所拟行。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。秋七月。戊戌朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○修浙江海宁、仁和、二州县海塘各工。从巡抚黄宗汉请也。　　

○己亥。谕军机大臣等、僧格林沁等奏、逆匪奔扑濠墙、官兵截击获胜一折。该逆窜踞连镇。业已八十余日。叠次谕令僧格林沁、赶紧进剿。不得专恃水围。徒延时日。乃览本日所奏、逆众夜乘风雨。竟至奔扑东面濠墙。虽经我兵极力击退。而毙贼并不甚多。且弁兵亦有伤亡。攻剿仍不得手。似此辗转迁延。何日始能了事。该逆围困日久。必亟思逃逸。若果全数窜出。我兵截剿自可得力。惟现在河水涨溢。办理已形棘手。设逆众四出奔逃。我兵尽在西北一带。其东南两面本觉空虚。傥有疏虞。官兵为水所阻。更恐顾此失彼。著僧格林沁、熟筹妥办。计出万全。或移营偪近贼巢。以便堵击。或设法诱出。痛加剿洗。务期迅灭妖氛。肃清畿辅。断不准以贼众坚匿不出、我兵进攻、徒折精锐等语。一奏塞责。如再不能速战灭此穷寇。但以愚蠢自居尚欲恳恩宽予时日。朕必治该大臣以有意耽延之罪。别无他谕矣。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○又谕、前因武昌失守。特授杨霈为湖北巡抚。谕令统带台涌所领之兵。径赴武昌。复以皂市一带。尚有贼匪恐布克慎不能分身。令桂明作为后路。替回布克慎、随赴武昌。原期迅速进攻。力图克复。本日据台涌奏、皂市盘踞之贼。一律肃清长江埠续来贼船。亦已击散。布克慎、督兵折赴应城。该处距江口较近。正可催令赶紧前进为该抚先声舒伦保、桂明、抵德安后。迁延不进。前有旨、令舒伦保来京陛见。并令台涌察看桂明、如不得力。即行参奏本日台涌折内。并未遵办。但称舒伦保、于十一日拔营。十六日始抵卢官店。距双庙驿尚有七十五里桂明于十七日启程。十九日始抵四里庙。距滠口尚有一百四里。现在飞催等语。湖北军情急于星火。若皆似此耽延。岂非有心贻误杨霈、既由德安一带赴任。应如何布置。即著节节妥筹。以速为妙。舒伦保、桂明、果系有意逗遛。即著查明据实严参。台涌、请奖皂市等处剿匪出力人员。并著该抚查明酌保。毋许冒滥。武昌省城文武下落。仍著确查具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、皂市贼匪剿尽、并催兵前进一折。贼陷武昌。已经帀月。此时自以渡江速剿为妙。乃台涌、仍复按兵不动。舒伦保、桂明、亦复节节耽延。览奏实堪痛恨。台涌以获罪之员。经朕法外施恩。责令杀贼自效。原冀其感愤图报。藉赎前愆。若仍株守德安。直待杨霈到后。始图随同进攻。岂不更致贻误。应城早经收复。皂市一股。现已剿灭。是由湖达江之路。已就疏通台涌、及布克慎、现统之兵。为数不少。尽可督同迅速进攻。著台涌、于接奉此旨后。迅即督兵直达武昌。以图克复。仍一面飞催舒伦保、桂明之兵。由东南一路。星速遄行。以为杨霈先路之导。傥再有迁延贻误情事。军法具在。岂能幸逃。另折批示严明。台涌宜如何倍加愧惧。力筹剿办耶。将此由六百里传谕知之。　　

○又谕、恒春奏、劝捐情形一折。据称晋省富户。均经佥商。现在办理捐免充商。其捐赀尚未交清。所有发给官票。约借归还之举。应请缓行等语。尚属实在情形。惟南北军务。未能蒇事。筹饷之难。日甚一日。势不能不借资民力。晋省素称饶富。虽已捐者不少。而情殷报效者自必尚不乏人且该省民风淳朴。地方官果能谕以大义。定可踊跃从事。著恒春、悉心体察情形。除捐免充商银两。予限呈交候拨外仍督饬所属。竭力设法妥为劝谕。其有好义急公者。务即随时奏请恩施。俾该绅民等闻风兴起。该抚具有天良定能顾及大局不致意存推诿至属员中有办理不能妥善者。并著严行参奏不准稍涉瞻徇致滋扰累。将此由四百里谕令知之。　　

○已革湖广总督台涌、奏谢革职仍留差遣恩得旨。汝之辜恩溺职。至矣尽矣。此次寄谕。并未看明。亦未令舒伦保来京。昏愦若是。无怪乎昧机失宜。以后如果能力刷精神。奋勉出力。尚不难再承恩眷。若一味拥兵自卫。从旁掣肘。是真一老废物也。朕必将汝军法从事。无待于杨霈参劾汝曾历戎行。效力多年。若末路不能自保。如博勒恭武之贻笑天下。朕甚为汝惜。　　

○补铸山西太原镇标中军游击关防。从巡抚恒春请也。　　

○以办理直隶通州团练出力。予翰林院庶吉士汪承元等、升叙有差。　　

○予直隶阵亡委参领伊郎阿、祭葬世职。　　

○庚子。上幸西苑。　　

○户部议准署闽浙总督有凤、疏报福建古田县、开垦荒田一顷五亩有奇。照例升科。从之。　　

○以山东馆陶县守城出力。予知县陈显彝、同知直隶州升用。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、向荣奏、请饬各直省严缉逃兵等语。据称募补新兵。间有远去无踪。经该大臣咨行通缉。日久犯无一获。军营兵丁岂容擅离营盘。甚至私行逃脱于行军纪律。大有关系。著各直省将军、督抚府尹、遇有各路军营咨拏逃兵。即照单开年貌。赶紧缉拏务获。就地即行正法。毋任漏网。以肃戎行。　　

○又谕、刑部等衙门具题、审拟伤死大功兄罪名一案。陕西醴泉县民人曹金旦、因索讨木椽殴伤大功兄曹金居身死该部拟以斩立决声明尚非有心干犯夹签请旨自系照例办理。惟详核案情。该犯被曹金居扑殴避至墙角。顺取铁锄往上抵格。已难保非有心回殴且原验伤痕深至骨损。显系情急逞凶。所称曹金居持棒下打该犯举锄上格。势猛力重不期锄刃适值曹金居右胳肘。是以伤痕深重等语。情节支离。殊难凭信服制重案。罪名出入攸关。非详加根究不足以成信谳。著王庆云督同臬司文俊、再行悉心研鞫。务得确情。毋枉毋纵。　　

○军机大臣等、有人奏、广东江面土匪充斥。来往船只。尤多奸徒假充缉私差役乘空抢掠。其自省城至韶州府一带沿江村镇。半系乡市无赖之徒。聚为盗贼请择公正绅耆。就近稽察。并令州县官、于报劫各案。勒限拏缉。营员带兵分段扼守等语缉捕盗贼。地方官应办之事。如果平日认真查拏。何至江面上下游等处、均有匪踪。三五成群扰民为害。应如何严立躧缉章程。并考核功过、抽办团练之处。著叶名琛等、按照折内所陈。体察地方情形。饬属妥为办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、管带川兵乏员、请饬选派镇将赴营等语。前次调往江南军营、四川官兵五千余名。据称现归江宁将军苏布通阿统带其帮同分带之虎嵩林、业经调往上海。瑞格、亦饬赴太原镇升任。仅有明安泰一人。分领川东官兵一千名。其镇江军营川兵、亦仅有游击各员管带。自应豫筹统领之员。以资攻剿。著裕瑞、即于该省实缺镇将内、拣选明练得力之总兵副将二三员。驰往向荣军营。听候调遣。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因武昌失守。当经谕令骆秉章、迅催塔齐布等、飞速带兵东下。以资援救。嗣据该抚奏称、湖北贼匪。窜陷华容、龙阳等县。常德一路紧要已饬胡林翼、统带各路兵勇。取道益阳。驰赴龙阳。相机进剿本日复据奏称、贼船由沧港、白沙市驶进。五月十六日。攻陷常德府城。览奏愤懑之至。常德与岳州对峙重湖。贼势狓猖。亟宜迅图克复。胡林翼、既由益阳取道黄土店。自桃源、武陵、绕道前进。著即催令统领周凤山、李朝辅闪云、所带各兵勇。迅速进剿图复郡城。毋得再有延误湖北自省城失陷后援兵甚少。贼势方张。尤为吃紧著塔齐布飞速统兵前进。为收复武昌之计。杨霈此时未知曾否渡江。该提督由湖南东下较为便捷著即与杨霈知照两路夹攻。勿稍延缓。致干咎戾。曾国藩所带战船既以修造竣事。李孟群所募水勇。业经到省。著即催令曾国藩、迅带头起师船进援常德。与陆路兵勇合力夹击。傥能将岳常两郡收复。即可乘势进攻武汉。其澧州一路文报不通并著确探情形檄饬地方文武。加意防守常德府与湖北、贵州、毗连州县。并著一体严防。毋稍疏懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以故三等伯李长庚子、已革提督廷钰、袭爵。　　

○以广西荔浦、阳朔、二县城被贼窜陷。革知县王康济、申详、典史吴金彦、蒋志儒、千总阎凤章、把总唐元吉职。　　

○以剿匪迁延。革福建台湾镇总兵官吕大升、巴图鲁名号、花翎。都司陈上国、花翎顶带。　　

○以拏获广西修仁县首匪古三胜出力。赏勇目黄清、蓝翎。　　

○予湖南常德府殉节知府景星、副将富勒敦、祭葬世职。　　

○予广西阵亡把总谢忠、县丞洪锡恭、典史陈勖之、祭葬世职。　　

○准湖南平江县动支漕米一千石。接济勇粮。　　

○蠲缓广西永福、永宁、荔浦、修仁、象、融、柳城、来宾、宜山、武缘、迁江、桂平、平南、贵、武宣、宣化、横、崇善、养利、左、永康、宁明、二十二州县。暨万承、龙英、都结、结安、佶伦、全茗、茗盈、镇远、下石、上龙、凭祥、江、罗白、罗阳、十四土州县。被贼被蝗灾区。新旧额赋。　　

○癸卯。谕内阁、前据户部奏、请停铸当千、当五百大钱。并庆惠等奏、请停铸当二百、三百、四百大钱。均经降旨允行。原以折当稍重。恐于民间日用不无妨碍。是以斟酌时宜。准其停铸。至当百以下大钱子母相权。整散互易。通行远近。尤为便民。乃据户部奏称、访闻近日当百大钱。又有奸商折算等弊。请饬严禁等语。钱法损益。朝廷自有权衡。如果于民生稍有不便。不难随时变通。若法本尽善。而廛市小民。妄肆阻挠任意折算。实属目无法纪。此风断不可长。著户部、步军统领衙门、顺天府、五城、一体出示严禁。嗣后商民行使当百以下大钱。傥敢不遵钱面数目字样。妄行折减使用。甚至造言煽诱。抗不收使。以致愚民相率猜疑。即行拏交刑部。从重治罪。此等奸商。阻挠钱法。必应从严加等惩治。著刑部迅速定拟罪名具奏。至私铸大钱人犯。业经刑部奏定加重罪名。此后私铸当百以下大钱者。并著刑部再行严拟罪名具奏。仍著步军统领等衙门、认真查拏。交部按律惩办。总之法在必行。断不能任令市侩把持妄冀变更成法也。　　

○甲辰。湖北学政冯誉骥奏、行抵信阳。知武昌失守。拟暂驻外府。得旨。驻劄处所。随时斟酌。现在德安无事。汝可暂驻德安。以后应再为移驻之时。再行奏闻。又奏、请将湖北省城移设襄阳。控制全楚。批。所筹分路进剿之策。尚不尽非。惟移省襄阳。则断不可行。朕并非豫为逆亿。汝之此奏。明系自便身图。又奏、逆贼踞有长江。必不轻弃。克复恐难克期。又批。岂可待其自弃。虽克复后抚辑不易。岂能畏难不办。自顾一隅。任其狓猖。全楚尚可问乎。　　

○以江苏官绅办理团练出力。赏前任大理寺卿万贡珍、布政使衔。余升赏有差。　　

○乙巳。谕内阁、和春、福济奏、围剿庐州贼匪、连获大胜、并舒城获胜情形各等语。六月十八日。和春等督饬各营。于寅刻四面合围齐抵庐州城下。贼匪于得胜门出三四千人。三路分扑。音德布等、亦分途迎剿。毙贼无数。逆匪败退入城。二十一日。南门内出贼二三千人。郑魁士等、带领湖南、宣化、青州、各兵。两路出击。歼毙甚多。我兵追杀直抵城濠。始行收队。连日逆贼祇思坚守。我兵现由紫金埂等处、设法进城。其舒城股匪。秦定三、于十六日移兵进剿。逆众突出千余人。在三连桥一带巡游。经秦定三、督率郝光甲、鲍云翥等、带同兵勇。直前迎剿。该逆扎住不动。秦定三、即挥兵三面夹攻。贼众败走。生捦伪指挥徐从新一名。立即正法随即移营杨家店。至三角井。二十五日。进至五里桥。遇贼二千余人来扑。当令郝光甲、鲍云翥等、三面夹攻。击毙无算。余贼败匿城内皖省逆贼。久踞庐城。又分占舒城一带。和春等进剿庐州。节次捦斩。已逾万名。夺获贼巢多处。连日复大加痛剿。郡城指日可复。著即乘此军威。克期攻克。其舒城一县。现已剿办得手。并著饬令秦定三、迅图克复。再行移营前进。埽荡凶顽。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、和春等奏、连日攻剿获胜、并剿办舒城贼匪情形各折片。此次攻剿庐州逆匪。惟十八、二十一两日。歼毙贼匪尚多。此外不过用炮轰击。我兵设计攻城。均为贼觉。该提督等、虽叠次获胜。而郡城未能即时克复。于攻剿事宜。仍属毫无把握。秦定三、攻剿舒城贼匪。已移营杨家店。至三角井。该处是否偪近县城。我兵连次获胜。正可乘此声威。迅图克复。著和春、福济、懔遵叠次谕旨。督饬各路兵勇。克日进攻。断不准以该逆坚守。不出为词。迁延时日。致干重罪。秦定三、剿办舒城贼匪。是其专责。并著秦定三、严饬郝光甲等、并力进攻。其巢霍两处贼匪捻匪。仍饬催忠泰、刘玉豹等、赶紧剿办。以期渐次廓清。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕知和春、福济、并谕秦定三知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、逆贼自五月十三日。窜陷龙阳后。由沧港、白沙市驶进。十五日攻扑常德府城。十六日午刻城陷。本日据官文等奏、统筹全局折内、有贼扑常德。经官兵击退。复窜岳州等语。该将军此折、系本月初二日拜发。去常德失守之日。已一月有余。何以官文等、尚未得有确信。殊不可解。骆秉章前奏、胡林翼、周凤山等、由益阳取道黄土店。自桃源武陵边境。直抵常德。曾国藩、亦由水路前进。此后并未续报。该将军所称常德、澧州、贼皆下窜。究竟窜往何处。亦未详细叙明。澧州、与荆州连界。道路并非窎远。何以未将实在情形探明具奏。该将军所筹全局。尚系为图剿武汉之计。现在贼陷常德。距荆州甚近。逆踪靡定。尤应加意严防。该将军务当体察缓急情形。随时设备。一面确探贼匪、是否现尚盘踞常德。抑系窜赴何路。迅速奏闻。毋稍迟缓。杨霈此时谅已驰赴湖北。督兵前进。所有四川赴援兵勇。即可归杨霈调遣。其荆襄一带防守事宜。即责成官文、贵升、实力督办。并与杨霈随时知照。互相策应。军情变幻靡常。惟在该将军等侦探明确。相机布置。毋稍大意。据奏青麟、魁玉、杨昌泗、收集溃兵数千名。绕至长沙。有来荆之说。殊堪诧异。青麟等兵溃后。何以径行远赴长沙。再来荆郡。此信如果属实。著俟青麟等到荆后。即专折迅速入奏。听候谕旨。其所带兵勇。统归官文等派员管带。溃散之余。固应收集。惟台涌前在德安。即因溃兵失事。此等溃散兵勇。本不足恃。且恐与贼匪暗相句结。该将军等、务须悉心详查。分别去留。毋致再蹈前辙。将此由六百里加紧谕知官文、并谕贵升知之。　　

○又谕、官文等奏、筹剿武汉贼匪、请饬拨饷银火药、设局应付一折。据称川饷解荆。尚需时日。现在进剿武昌、汉阳等处。兵勇口粮。及荆郡防堵之旗兵粮饷。已经匮乏。前次由川解楚银十万两。仅止截留二万两。该将军等、前咨川省拨解火药十万斤。火绳十万盘。并另咨提督万福、拨解火药二三万斤。均系急需。不容迟缓。著裕瑞、筹款接济。并协济火药、火绳、赶紧拨解。以备攻剿之用。并著万福、即照官文等所咨、于附近各营内。提拨火药。就近迅速解往。毋稍迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胜保、崇恩奏、武定防堵吃紧、现筹布置情形一折。前因运河陡涨。恐连镇逆匪。乘隙纷窜。谕令崇恩、于武定、德平、一带严防。兹据奏称、于本月初三日。带兵三百余名。自高唐赴省布置。再赴武定等语。此时剿贼正在吃紧之际。傥连镇贼窜。而该抚转迂道省城。岂不有误事机。且高唐距省百有余里一切事宜。岂竟毫无闻见。必须亲往布置。方可放心耶。现在绅士等、管带练勇。在齐河劄营。扼要驻守。虽奸细供欲窥探省垣。难保非声东击西故智。该抚岂可株守省垣。致堕奸计。著崇恩、于到省查看后。不准逗遛。即速出省、督兵择要扼守。所有山东与连镇接壤地方均著饬属一体严防。至德州一路。仍当随时督饬姚锡华等小心防范。以杜逆匪纷窜之路、该抚既知统筹全局。即当权衡缓急。毋得避难就易。自蹈罪戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以办理山东临清州善后事宜出力。赏知县董步云等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、刑部奏、遵旨加等严定私铸大钱罪名、并奸商阻挠钱法、从重治罪一折。近来私铸日多。官铸大钱。日形壅滞。复有奸商任意阻挠。抗不行使于国用民生均有妨碍。若非严行惩办。何以肃法纪而儆奸顽。著照所请、嗣后私铸当百以下大钱人犯如系为首、及匠人、数至十千以上。或未及十千、而私铸不止一次者。即于斩候罪上从重、请旨即行正法。其私铸仅止一次。为数又在十千以下者。仍照前拟定为斩候。入于秋审情实。至为首阻挠、任意折算之商民人等、即照所拟。杖八十徒二年。再加枷号两个月为从杖六十、徒一年。枷号一个月。均于犯事地方枷号示众。以示惩儆其私铸人犯。既已严刑惩治。官局各项大钱。尤应加工铸造。磨鑢精工。以期经久无弊。并著各该管钱法堂官严饬该管监督司员、认真查验。傥有偷工减料。搀杂沙土。及模糊破碎等弊。除将炉头工匠。按律治罪外。并将该管堂司各官。一并惩处不贷。　　

○以守御江西省城出力。赏知府崔登鳌、知县高梦麟、花翎。知州杨秉镛等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予直隶阵亡委参领索柱、保和、英春、托恩东额、乌尔衮泰、安寿。委防御乌尔西苏、双明。德明阿、来升、委骁骑校石成、乌林泰、德升阿富贵庆奇恩。文凌。西郎阿、永全、巴寿、喜升、乌海等、祭葬世职。　　

○予直隶深州等处殉节知县姚学苏、州同刘凤巢、州判顾锡敏、巡检孙文骢、千总刘世禄、从九品张德琳、刘赐荣、佐领希郎阿、骁骑校卓启斯太、祭葬世职。生员徐炳荣等、旌恤如例。　　

○予江西萍乡县殉节教谕陈烿燮、祭葬世职。　　

○展缓江西义宁、都昌、二州县上年应征漕米。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。七月。戊申。上御干清门听政。　　

○命工部左侍郎载龄、内阁学士崇实、驰往陕西查办事件。　　

○以镶蓝旗汉军副都统麟兴、大理寺少卿卓橒、翰林院侍讲学士匡源、户部候补郎中熙麟、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士刘昆、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。仍留湖南学政任。　　

○以内阁学士灵桂、署户部左侍郎。兼管三库事。熙麟、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○己酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外福晋、命妇、进内行礼。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、督兵水陆夹击。歼贼多名、并红单船接仗情形一折。七月初二日。我兵陆路攻剿瓜州。虽轰毙贼匪数百名。而该逆避匿不出。仍未能即时克复。览奏实深焦急。至红单船驶入大江。初次与贼接仗。虽锐意进攻。尤应妥为布置。何以贼船仅十余只。辄称贼于船后、及土城内、施放大炮。红单船即被洞穿。兵勇亦多受伤。是否陈国泰带领头进船只。未能得力。吴全美、率二起战船。虽连毁金山炮台。偪近贼堤。究竟毙贼多寡。亦未详叙。琦善节制水军。务当实力督率。断不可任听该总兵吴全美等禀报。致误事机。此项船只。前次谕令琦善与向荣分提。原因金陵、镇江、瓜州、皆系滨临大江。该大臣等共办一事。何处攻剿紧要。即应先其所急。据琦善奏、向荣专札催提吴全美船只。已饬该员带领二十五只。驶赴上游。听候调遣。现在向荣攻剿金陵。如果必须水师协剿。自应分拨前往。但该船上驶。亦必经由瓜州。其先并力攻克瓜州。再行节节进剿。则船多势壮。更可得力。该大臣等务须体察现在情形。扼要布置。合力兜击。断不准稍存畛域之见。琦善、现饬陈国泰所带船只。于瓜州稍上驻泊。其陈世忠、所带艇船。现泊仪征之泗源沟。叶长春等、所带局艇广艇。在上游拦截江面。著琦善即严饬该员等、认真扼截。不得因红单船到。稍有推诿至焦山在镇江之下。必须兼防贼匪窜扰北岸。该大臣饬令周士法回驻焦山。所办亦甚合机宜。至核减艇船雇价、及水勇雇值。不惟可节糜费。兼可杜其纷争所办甚是乃向荣因闻石埠桥各艇水勇。不欲减价。辄嘱琦善调停将就。殊属非是。身为统帅。遇事依违何以整饬戎行。著向荣与琦善悉心商搉。斟酌妥办。傥有不遵法令者。即从严惩办。毋得任令该水勇等、借端挟制。致贻后患。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣琦善奏、水师船勇。拟照红单船给价。分别撤裁。得旨。所奏是。照所拟办理。如有不遵法令。即可正法。若当断不断。必贻后患于无穷也。　　

○直隶总督桂良奏、闽省米船。请援案免税二成。余货照例纳税。得旨。所拟实不为刻。自应如是办理。　　

○宁古塔副都统巴东阿、因病解任。以前任黑龙江副都统富春、为宁古塔副都统。　　

○予故原品休致副都统特尔清额、祭葬。赏银三百两。　　

○庚戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、载岱奏参、德州防御、挟制上司一折。据称防御松阿达、于德州城守尉瑞成到任时。询问营内事宜。出言顶撞。公务废弛。该署副都统派青州佐领丰伸额、前往查讯。该员实有蒙混抗违情事。请将松阿达、革去防御。发往崇恩军营效力。并有明白札知瑞成等语。所奏殊属颟顸。松阿达、经手事件。果有废弛。即应指实参奏。其语言如何不逊。亦应详晰声叙。且既连具五禀。控告瑞成。其禀内所控何事。俱应彻底根究。至瑞成、出言不慎。如何致令属员轻慢。亦未明晰叙及。载岱既请将松阿达革去防御。又请发往崇恩军营效力。不但无此办法。且恐有意调停。瑞成既有不合。即应附参。乃仅以明白札知一语了事。亦属含混。著崇恩、按照折内所奏情节。秉公查讯明确。分别参奏。至松阿达称、巡抚有城守尉言语粗率。令其劝阻之言。该抚是否果有此语。著一并据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、通州河西务一带。奸民聚众私铸。竟敢于白昼闹市之中。公然设炉制造。地方官畏其人众。不敢查问。请饬严密访拏等语。通州等处地方。密迩京畿。现在贼氛未靖。奸宄尤易溷迹。若如所奏。奸民聚众盘踞。私铸大钱。毫无忌惮。恐日久别生事端。亟应赶紧查拏。以杜奸萌。著步军统领衙门、顺天府、一体派委干员。迅往该处严密查访。务将为首各犯。按名拏获。毋得稍有漏泄。以致吏胥句通贿纵。闻风远遁。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、奉拨京饷。实在短绌情形。得旨。仍应设法筹解。断难任汝等备述窘状。一奏了事。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、中牟、郑、荥阳、汜水、密、商邱、宁陵、鹿邑、柘城、睢、武安、涉、河内、济源、武陟、温、巩、确山、西平、遂平、罗山、临颍、郾城、长葛、永城、夏邑、虞城、沈邱、项城、正阳、安阳、汤阴、临漳、内黄、三十七州县被贼村庄、新旧额赋。　　

○辛亥。上幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、庆锡奏、遵议设局、铸造大钱章程各折片。所请先铸当百、当五十、当十、大钱。以期畅行。著即先行鼓铸。其钱背应铸局名。即查照旧例。用清文宝蓟二字。至五字、百字、毋庸添写人旁。以归画一。其余各条。均著照所议办理。该总兵即督率委员。招匠试铸。以备搭放兵饷之需。傥因铜斤支绌。或成本过重。未能获益。即著停铸。如果大钱流通无滞。所有部颁钞票。即行暂存官局。另为设法变通。著庆锡随时体察情形。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、自六月二十八日。接据胜保奏报之后。又逾半月。并未续有奏报。甚不可解。岂连日以来。竟未接仗耶。朕闻高唐贼匪。于七月初一日。由南面窜出。将吉林马队冲散。又由南面窜至西南面。我兵勇多有伤亡。该逆又复窜至胜保营后。吉林马队亦被冲散。帐房被贼用刀矛全行挑烂。仅賸两架。并闻逆匪于朝西等城墙。用布挽做软梯。南城墙下穿有地道一条。其余三门。俱用土木为垒。仅留缺口一处。以便出入。据此情形。胜保顿兵城下。不但不能克日进攻。直并该逆出入。亦不能防。殊堪诧异。该逆每扑一处。马队总被冲散。兵勇总有伤亡。甚至大营之后。亦被任意冲扑。准备毫无。可见所称昼夜列队、悉力合围者。全系虚应故事。又闻城中逆匪。仅有三百余名。胜保以全力制之。何难悉数歼灭。军心懈怠。竟至于此。胜保近日、岂复蹈骄矜故习耶。著于接奉此旨后。即将连日情形。据实覆奏。不准稍有掩饰。并即督率兵勇。悉力进攻。早图克复。傥仍似此疏懈。攻既不能。围又不密。老师縻饷。坐令穷寇稽诛。胜保等玩误之罪。断不能曲为原宥也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、知之。　　

○又谕、前据官文等奏、统筹全局各情。专为攻剿武汉起见。并未叙及常德失守情形。兹阅所奏。仍未将澧州常德一带。实在贼情。探明奏报。殊深悬念。此时汉阳武昌大股。固应迅图剿灭。该将军等、先后拨去官兵练勇。前有旨、令归杨霈调遣。著即催双保、福忻等、飞速前进。至常德府城失陷。岳州龙阳等处贼势尚张。荆州近在对江。傥因备豫稍疏。致逆众乘虚北窜。或旁扰宜昌。上窥襄樊。均不可不严密筹防。以杜该逆奔突之路。目下荆州仅有旗兵。分拨防守。是否足敷堵御。派令带兵接应之副将王国才、佟攀梅等、能否扼守要隘。官文等、惟当斟酌缓急。先事防维。断不可稍涉疏虞。致有贻误。现在长沙至澧州一路。文报不通。骆秉章前次奏报。即系由江西绕越行走。该将军尤须就近侦探南路军情。随时驰奏。以期便捷。所有前驻岳州之塔齐布一军。已有旨、令该提督相机东下。曾国藩所统水师。想亦分起进剿。并著官文等、知照联络。以助声援。总期熟计兼权。毋致顾此失彼。将此由六百里加紧谕知官文、并谕贵升知之。　　

○以克复湖北潜江县城。并办理团练出力。赏道员罗遵殿、知府多山、协领依西布、全瑞、汤苏泰、斐音泰、佐领锡龄阿、祥庆、德发依、吉斯洪阿、噶尔桑阿、库猛额、赫尔精布、防御吉德、喜祥、胜魁、吉成、强瑞、霍纶泰、游击常德、守备恩保、阿中保等、花翎。防御春瑞等、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬子。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前任湖北巡抚青麟、自简任封圻以来。正当黄州汉阳贼匪充斥之际。武昌兵单饷匮。本属实情。朕以青麟在学政任内。保守德安郡城。念其勤劳。畀以重任。叠据奏报省垣布置。屡次击贼获胜。计八十余日中。困苦艰难。所奏原无虚假。朕方节次严催各路援兵。前赴武汉救应。但以道途多阻。未能迅速赶到。青麟于六月初二日。大股贼匪攻城时。业已派魁玉、杨昌泗、带兵连踏贼营五处。但能督率官兵。感激众心。谒力鏖战。何至省城遽尔失陷。即使婴城固守。坐待援师。亦望解围有日。方当宥过叙功。纵或力尽捐躯。不失城亡与亡大节。褒忠有典。岂不心迹光明。乃本日接到青麟奏报、称于武胜门督战时。见城内黄旗皆出。土匪内应。兵勇溃散。率与魁玉、杨昌泗、拥众远避。为移师就饷之谋。径赴长沙。直是弃城而逃。曷胜痛恨。傥青麟为收复武昌计。或就台涌军营。并力进取。或从官文、乞师前来。戴罪图功。亦可为之曲谅。长沙则去武昌甚远。并非青麟所辖之地。越境偷生。何词以辩。若再加之宽典。则疆吏守土之责。几成具文。何以对死事诸臣耶。所称沿途攻剿。拟抵荆州。皆是任意铺张。希图掩饰。与前奏不敢畏葸巧避。置城池人民于度外。大相迳庭。朕赏功罚罪。一秉大公。岂能以青麟前此尚有微劳。稍从末减。青麟著俟到荆州时。交官文即行传旨正法。中外臣民。当知朕倚任青麟之念甚切。而青麟丧心□恩。自取罪戾。国法具在。岂能曲为原解。凉州副都统魁玉、驻兵洪山。贼由该处冲入。咎无可免。惟前赴长沙。系由青麟率同偕往。且非守土之官。罪止失律。著即革职。与在籍已革总兵杨昌泗、均交杨霈军营酌量差遣。仍著随时察看。傥该革员等、不知愧惧。并查有临阵退缩、巧饰推诿情事。即一面据实奏闻。一面以军法从事。　　

○又谕、前因御史范承典奏、请将出土铜斤。核实办理。当经派令阿灵阿、会同该御史、前往确查具奏。兹据阿灵阿等奏、前往铜厂查验后。随赴该局。将铜斤试行煎炼。经文瑞拦阻。谓其不应擅入。并据文瑞奏称、阿灵阿等、私自至局。煎炼铜斤。恐启偷漏之弊。实属胆大妄为等语。阿灵阿、范承典、经特旨派令将出土铜斤查验。该尚书等、于赴局查验后。因铜色不一。即携铜至该局煎炼。自系为辨别铜色。期于核实起见。况厂中之铜。业已运往局中。即为该尚书等应查之件。阿灵阿、范承典并无不合。文瑞于奉旨饬查事件。竟敢藉词拦阻。声言不应擅自入局。辄以阿灵阿胆大妄为参奏。已属荒谬。且欲勒令该尚书等、写给是金是铜字据。尤属负气任性。有乖体制。文瑞著交部议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、豫省办理钱粮、未能妥善、请饬设法豫筹一折。据称中州兵差络绎。民力凋疲。自交纳钱粮。有半银半钱之章程。而官之取于民者。依然是银。民执章程以请命。官即以为刁抗。民所以不能甘心。致滋事端。至州县官亦因钱二千作银一两。则耗银无出。办理钱粮。必至棘手。应豫筹官民两便之方。消患未萌等语。所奏均系实在情形。著英桂、督饬藩司郑敦谨、按照所奏。细心体察各情。相机妥办。务当筹画全局。力求变通之法。庶使官民不致交困。至被兵处所。已有旨分别蠲缓。其余应征钱粮。如有抗不完纳者。必当择尤惩办。毋得因循畏事。以致酿成大患。该抚前奏许州尉氏两案。业经于折中批示。将为首倡谋之犯。尽法惩治。现在此案是否办结。并著一并覆奏。无稍迟延。原折著钞给阅看。将此由五百里谕知英桂、并传谕郑敦谨知之。寻奏、尉氏已将首犯王添佑拏获。并获从犯多名。许州亦经拏获要犯。报闻。　　

○又谕、前以＜口英＞咪各夷酋、于苏省求见督抚、任意要挟。当经谕令叶名琛、严谕该酋等、遵守成约。以杜奸萌。兹据怡良奏称、接＜口英＞酋包呤公文称、前在粤东时。钦差大臣、酬以无礼。并接咪酋麦莲勒毕唵照会。有拟与＜口英＞酋同赴天津等语。夷人诡谲性成。明知通商事宜。胥归粤东办理。辄赴各海口。妄肆要求。现已谕怡良、令该夷酋等、前赴粤东。听候查办。著叶名琛、仍遵前旨。设法开导。谕以坚守成约。断不容以十二年变通之说。妄有觊觎。并谕以天津海口。现因办理防堵。兵勇云集。傥该夷贸然而来。船只或有损伤。转致自贻伊戚。至该督接见夷酋等仪文。仍当恪守旧章。无得以该夷等有相待稍优之请。少涉迁就。以致弛其畏惮之心。前据叶名琛奏、探闻俄夷与＜口英＞夷、订期交战。并于香港地方。将伊等货船抢去。该夷等方有戒心。何以转与中国为难。传闻之词。或多不实。该督办理此事。尤应格外慎重。万不可以俄夷方与该夷等构衅。一切稍存大意。所有近日如何查办情形。即著由驿驰奏。湖北武昌、汉阳、城池。亟图克复。需饷孔急。著叶名琛迅速酌筹银数万两。派委妥员、陆续解交杨霈军营。以资接济。毋稍延误。怡良折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良奏、现办夷务情形。据咪酋有欲偕＜口英＞酋赴津之说。该夷等借端要求。是其惯技。其所言亦不过虚词探试。本日已谕知叶名琛、坚明约束。妥为查办。该督即饬夷酋等、前赴广东听候办理。勿生枝节。至吉尔杭阿、接任巡抚。责无旁贷。即应督兵迅图克复上海县城。以副重任。本日据该督所奏。尚未提及攻剿上海之事。殊深悬念。著吉尔杭阿、迅即督率将弁。设法环攻。总期一鼓歼除。毋致该匪蹈隙他窜。别滋延蔓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据官文奏、探闻青麟有绕至长沙、前赴荆州之信。览奏已堪诧异。当谕令该将军、如果实有其事。即行专折驰奏。候旨办理。仍本日竟据青麟由长沙发来奏报。妄以移师就饷等词。饰其弃城而逃之罪。披阅之余。愤恨何极。青麟以巡抚大员。职任守土。贼至既不能婴城固守。迨省城失陷。尚复忍耻偷生。辗转越境。种种悖谬荒唐。殊出情理之外。朕权衡至再。若不立正典刑。无以肃军律而昭炯戒。著官文于接奉此旨后。若青麟果至荆州。即著就地正法。傥青麟绕越他处。即拣派道府大员。严密迎提到荆。由该将军宣示谕旨。即将青麟正法。不得稍有漏泄。致稽显戮。至前窜常德之贼。现据骆秉章奏称、已全数回窜岳州。于该郡城外修固沟垒。欲图久踞。本日已谕知骆秉章、仍即迅饬塔齐布、曾国藩、赶紧进攻。以期歼灭此股后。为率师东下之计。并著官文等、遵奉叠降谕旨。妥筹防守荆郡。毋稍大意。将此谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、通筹楚北全局一折。朕详加披览。所称安陆肃清。则荆襄巩固。然后可图进取之语。自系审度情势。为先保江北起见。但此时贼踞武昌。以汉阳黄州为掎角。若不亟图进取。则该逆日久盘踞。根蒂愈固。攻克愈难。自以迅速进兵。直达武昌。为第一要策。桂明、布克慎、台涌、所带之兵。计已不少。所驻之应城、长江埠、杨店、皆已偪近汉江。台涌前奏、已饬刘富成觅船渡兵。两月以来。当有就绪。该抚既有三路进兵之议。即应赶紧前进。著杨霈即督桂明、布克慎、台涌、各带官兵。分道速剿。至双保一军。前据官文等奏、已饬由沔阳州之仙桃镇、汉阳县之蔡店、直捣汉阳。如已启程。则该署总兵已就近抄出汉川黄陂前路。桂明等所带官兵。夹江并进。愈不可缓。傥因安陆土匪。又令双保、折回北境。试恐愈形迂缓。该抚但当以速克武昌为急。不可稍涉迟疑。舒伦保、前已有旨、饬令来京陛见。所带官兵。即著该抚统带前进。后起之兵。何以至今未到。显系沿途逗遛。即著飞饬严催。以资攻剿。另片奏、请将被贼蹂躏各州县、分别办理等语。地方被贼肆扰。州县文武罪名。原不准稍从末减。姑念湖北现在委用乏人。各该州县中。如果情有可原。尚能戴罪图功者。著暂准其量加宽典。其平日居官庸劣。及毫无准备畏葸退缩之员。即按律重惩。断无足惜。此系权宜办理。该抚务当确核功过。信赏必罚。不可徒为委员开脱。所保之黄安县知县许赓藻。已明降谕旨。以湖北知府升用。先换顶带。并赏载花翎。因思黄州府知府周炳鉴、该省奏报中。从未叙及。黄州府为扼要重地。如知府得人。各属团练用命。不但为楚省屏障。可为皖豫声援。该府周炳鉴、此时傥尚未到任。即可将许赓藻升补是缺。即使业已到任。而才力或有不逮。亦可撤回。以许赓藻奏补。如实系无须更调。即将许赓藻暂留黄安本任。毋庸开缺。均著该抚察看具奏。将此由六百里加紧谕令知之。寻奏、周炳鉴、现署郧阳府。请将许赓藻、署黄州府。仍兼摄黄安县事。从之。　　

○又谕、岳州一郡。为南北冲要。屡经逆众窜踞。此次该逆复由常德、全数退窜该郡城外。欲为久踞之计。塔齐布、曾国藩、水陆各军。皆为所牵掣。不能出湖东下。图攻武昌。此时常德回窜之路。固不可不防。而岳州大股。必须迅图剿办。以扼其吭。所有添拨塔齐布之湘楚各勇。数已不少。曾国藩头起师船。亦经启行。正可乘此声势。迅图水陆夹击之策。惟须面面兼顾。使逆众不能来往自如。方能埽除巢穴。断不可轻于一掷。再致损我军威。谅塔齐布、与曾国藩、同办此事。必能和衷商搉。计出万全也。杨霈、现由德安一路、进攻武昌。并著骆秉章等、设法随时知照。俾彼此互相应援。其湖北难民。应如何安抚资遣之处。并著该抚迅筹办理。毋令别滋事端。将此由六百里加紧谕知骆秉章、并谕塔齐布、曾国藩、知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、请筹拨饷银等语。现在湖南岳州一带。贼船纷纷占踞。剿办吃紧。需饷浩繁。该省库款支绌。无从设措。据称江西应解湖北饷银十万两。因道路梗阻。尚未解到。著陈启迈、迅即派委妥员。将五万两赶解湖南。其余银五万两。仍行解往湖北。交杨霈军营。以资接济。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○直隶布政使庚长奏、遵查各属钱粮征解情形。得旨。览奏尚系实情。今年下忙征收若何。岂敢豫定。兢业之念。无时或失。尚或恐精神有不到之处。若妄冀将来。是先存一自满之念。大不可也。著随时与桂良、悉心商酌。实力筹维。近来各省习气。动请部拨。试思部库焉有若是之多款。供天下之用也。大都封疆大吏。未必不知京饷支绌。姑为是请。以图省事。盖因平时漫不经心。安荣处优。坐享其成。及至束手无策。非请拨无以为计。若肯蚤夜孜孜。视地方之事。如一身一家之事然。岂有痛痒相关之切。不尽心救药者乎。此旨与桂良看。　　

○以办理湖北黄安县团练出力。予知县许赓藻、以知府用。赏花翎。　　

○癸丑。谕军机大臣等、皖省庐郡。攻围日久。未能克复。秦定三带兵剿办舒城逆匪。虽屡经获胜。亦尚未攻克。本日据和春等奏、复有大股贼匪。由英山、霍山、窜至六安。并因舒城攻剿紧急。贼众由金陵、桐城、安庆、前来接应。是皖省剿贼情形。极为吃紧。且各路派员防堵。以及劝谕捐输。设法筹饷。在在需人经理。已革刑部侍郎雷以𫍯、现在里下河驻劄。著琦善即传谕该革员、迅速前赴安徽和春、福济、军营。帮同办理筹饷防堵各事宜。其所带里下河募勇。并经手事件。著琦善、另派得力干员。前往接办。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕知琦善、并传谕雷以𫍯知之。　　

○又谕、前因和春、福济奏、请部拨饷银二十万两。经户部议给十万两。在广东提解部库银二十万两内拨给。本日据和春等奏、请饬将广东前拨京饷二十万两。全数拨解庐州。并请饬四川亦拨银二十万两各等语。据称皖省兵勇。现无十日口粮。正当攻剿吃紧之际。自未便令军士枵腹荷戈。致生他变。该省捐输钱粮。均不足恃。自应协力筹拨。以备要需。惟各处军营请饷纷纷。不止安徽一省。该提督等、所请数目、至二十万两之多。亦恐四川广东两省。未能照数拨给。粤省正二两月。业已分批启程。川省各款。亦须兼顾京饷。未可拘泥办理。著裕瑞、叶名琛、柏贵、各就地方情形。力能筹解若干两。即行批拨。飞速委员。径解庐州。藉资接济。不得以无项可拨覆奏。致误要需。本日据王庆云奏、陕兵出境。前赴襄樊防剿。请饬四川筹饷协济。并著裕瑞、与王庆云、酌度缓急。通融办理。毋得稍存畛域。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、添兵助剿舒城逆匪、并逆匪窜至霍山、攻扑六安各折片。逆匪屡次攻扑。虽经秦定三、督兵攻击。叠获胜仗。而该逆以大股抗拒、并于入城要隘筑叠。阻我进路。罗大纲、复带贼众。由金陵、安庆、桐城、前来救援。是该逆大股踵至。不但欲救援舒城。兼欲解庐州之围以图北窜。秦定三、现在兵力甚单。自应添拨兵勇。驰往协剿。和春等、现派音德布、带云南、四川、及开化兵勇一千六百名。并拨川勇四百名。均归秦定三节制。自应如此办理。逆匪现由霍山。攻扑六安。难保不窥伺北路。正阳关、仅刘玉豹带兵数百名。殊嫌单薄。傥秦定三因攻剿舒城。深入重地。而该逆窜扰六安。则我兵必有腹背受敌之势。英霍一带。又与湖北蕲水接连。设该逆乘北路空虚。肆行奔突。为害更钜。著秦定三、察看缓急情形。一面攻剿舒城。仍应兼顾后路。以杜逆匪北窜。袁甲三、现驻临淮。和春已咨调该处兵一千名。驰赴正阳关。著袁甲三、即饬带兵各员。迅速前往。仍著随时侦探贼情。相机堵剿。务期声势联络。以遏贼冲。并严饬刘玉豹等、实力堵御。毋稍大意。和春、福济、仍当察看西路情形。如须再添兵力。即速拨往应援。现在高唐、连镇、逆匪尚未肃清。若令南贼续行北窜。朕惟该提督等是问。另折奏、皖省军饷紧要。请饬广东山陕拨解。又片奏、安徽被贼蹂躏。地方凋敝。无款可筹。自系实在情形。惟钱漕为国家惟正之供。藩司职任度支。所有未被兵州县。应如何遴选贤员。设法征收。以济军饷。岂得尽仰给他省。束手无策。和春、福济、但虑兵溃由于饷绌。而不计及饷糜由于师老。若各路带兵大员。攻剿迅速。何致虚糜如此钜款耶。至淮北滞引。前据袁甲三奏、设法疏销。此项盐课。如果办理得宜。亦可陆续接济大营军饷。著袁甲三、统筹全局。与和春等、通融办理。以济急需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、皖饷紧急、请分饬拨解一折。前因安徽需饷孔急。令和春等仿照金陵协济章程。约计兵勇数目。每月需银若干。就近咨商各督抚。按月供给。并准户部所议。令山狭两省。月济皖饷各五万两。以应支发。兹据和春等奏、需饷情形。甚为急迫。现在庐州舒城等处。正值攻剿吃紧之时。若令饷绌兵哗。军心涣散。关系非轻。著恒春、王庆云、遵照前旨。设法通融。按月拨给银各五万两。迅速起解。赶赴和春等军营应用。毋稍迟误。本日据王庆云奏、狭兵出境、赴襄樊防剿、请饬山西筹饷协济。并著恒春、与王庆云、酌度缓急。通融办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、襄樊需饷、请饬山西四川等省、协力筹济等语。本日已寄谕该督抚设法筹解矣。襄樊与宛邓毗连。荆襄两郡。均为川东夔巫门户。裕瑞等、自应力筹接济。惟襄樊移调之兵。狭省为多。且商雒均资屏蔽。若专待他省协拨饷需。诚恐缓不济急。仍著王庆云、尽力筹拨。以期源源接济。不可稍分畛域。致误要需。至襄樊兵力。是否足敷布置。即著该抚随时知照杨霈、酌量移拨可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、驰抵武定、布置大概情形一折。连日以来。未接僧格林沁、胜保、军报。未知高唐、连镇、如何攻剿。闻高唐城内。贼匪不过三五百名。而屡出扑扰。我兵时有伤亡。连镇贼匪。又时有潜窜之意。是高唐攻剿与武定设防。均关紧要。该抚所称、平原乐陵两路。为扼贼南窜要隘。已有厉恩官等兵勇。并典史叶寿海、所办联庄团练。似足以资保卫。而该抚全队兵勇。又皆留在高唐。正须兼顾妥筹。庶不致徒劳往返。著崇恩体察情形。如果武定之防。实在可恃。现在积潦横途。足限贼窜之路。即仍赴高唐。督兵协剿。傥该郡防堵。尚须亲身督办。即暂留武定。将防务布置严密。再往高唐。亦无不可。著崇恩、于接奉此旨后。即将应驻何处情形。由驿驰奏。总期酌度缓急。确有把握。不得仆仆道途。空有履勘之名。于督剿筹防。转致毫无裨益。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以会剿安徽舒城贼匪不力。革云南鹤丽镇总兵官音德布职。以广西梧州协副将萨炳阿、为云南鹤丽镇总兵官。　　

○予安徽阵亡把总吴大春、祭葬世职。　　

○甲寅。参赞大臣僧格林沁等奏、轰击连镇贼巢情形。得旨。朕日盼捷音甚切。汝岂不知。此次所奏各情。尚系毫无把握。朕实不解。功罪惟汝自取。朕亦无可再谕矣。又奏、请将已革发遣漕督李湘棻、留营差委。并先缴台费。批。李湘棻、著准其留营差遣。如不得力。即行正法。或仍行发遣。惟不准免罪。亦不准先缴台费。以昭核实。　　

○乙卯。谕内阁、桂良奏、请饬运代购铜斤、以资鼓铸一折。直隶现铸大钱。需铜孔急。据查有道光九年分。江苏省代购铜斤二十七万斤。直隶未经领运。著怡良、吉尔杭阿、即行查明此项铜斤。派委妥员。迅附海运解津。其铜价银两。由直隶分年解还。并著酌定运费。先由该省暂垫。此外仍著宽为筹画。以应要需。　　

○命已革山西太原镇总兵官乌勒欣泰。往连镇军营。交参赞大臣僧格林沁差委。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部奏、请发宝钞、易换当千当五百大钱等语。此项大钱。或令换钞。或于捐输等项内。分成酌量收回。著户部再行妥议具奏。寻奏。当千当五百大钱。甫经行使。即形壅滞者。以折当过多。私铸益众。利之所在。法难尽除。既停铸以清其源。必收回以防其弊。而尤在收之迅速。使私铸无隙可乘。则不禁自绝。前议以宝钞收回大钱。少则旬日之间。多亦不过一月而止。不致迁延滋弊。捐输之搭收大钱。与大钱换钞。殊途同归。而一速一迟。不无区别。仍请将宝钞发给钱行经纪。验明局铸大钱。如数收回。以昭便捷。从之。　　

○又谕、德通奏、保留年满笔帖式一折。乌什印房笔帖式麟祥、既据该大臣奏称、行走已历多年。且通晓清汉文义。为办事可靠之员。乃本日德通清字谢恩折内。多有脱漏错误之处。该笔帖式既在印房当差。即有缮写校阅之责。其于清文不悉心讲究。已可概见。麟祥、著仍撤回本城。毋庸留于乌什帮办章京事务。　　

○命扎鲁特扎萨克贝勒诺尔布林沁、在干清门行走。　　

○丁巳。谕内阁、雷以𫍯奏。土匪聚众焚抢、派员剿扑、捦获首要各犯一折。扬州府东乡地方。土匪董文澜、李大坤、佴万祥等、藉霸租为由。联络各庄。歛钱聚众。经雷以𫍯访闻。即传知留营差委之已革扬州府知府张廷瑞、督同文举人李寅清、赴远近村庄妥为劝谕。先后解散者五十余庄。六月二十五日。董文澜等、鸣锣纠众。分起抢掠。当即派委直隶州知州衔陈锡麟、拣选知县任桂、会同张廷瑞、带勇分路进剿。该逆纷纷逃窜。并经琦善、饬令扬州营参将玉德等、带兵会剿。任桂带勇。追至董文澜所住之官刘庄。剿毙匪犯多名。并将其巢穴房屋焚毁。旋于孙家墩。将董文澜捦获。复追至六甲地方。将李大坤等、住房拆毁。即会同州县营汛。将李大坤、佴万祥、两首犯拏获。并知情同谋之要犯刘长明等、十八名。另股纠抢要犯陈加桐等、七名。先后拏获到营。均于讯明后。就军前正法。东乡各属。现已安靖。此案东乡土匪。聚众肆扰。经琦善等、派委员弁、剿抚兼施。立将首要各犯。悉数捦获。办理尚为妥速。所有在事员弁。著琦善、雷以𫍯、择其尤为出力者。酌保数员。以示奖励。各该地方州县营汛各官。虽经失察于前。尚能协缉于后。所有应得处分。均准其宽免。其东乡一带地方。仍著琦善、派委妥员。随时稽查。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东省每遇□山戊不□科考试。州县官所取案首。多系以财行求。琼州府属尤甚。往往于未考之先。即已讲定。多则洋银七八百圆。少则四五百圆不等。甚至自第二名至第十名。非用洋银数十圆。亦不能得。儋州文昌县各文童。每因考试不公。有殴官毁署情事。陋习相沿。任意贿卖。学政所得棚规程仪。由各州县摊派。是以瞻徇情面。将案首全行录取等语。童试为士子进身之阶。似此骫法营私。若不严行参办。何以儆贪吏而挽士风。著叶名琛、柏贵、严饬各管道府。于所属州县。认真查察。每遇□山戊不□科考试。务当择其文理优长者。置之前列。如有前项积弊。即行据实严参。如学政瞻徇录取。亦即查明参奏。毋稍隐饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、吉尔杭阿奏、三次轰坍沪城、大获胜仗一折。逆匪占踞上海县城。我兵攻围日久。总未能埽穴捦渠。此次三处地雷。同时举发。叠次环攻。虽歼毙贼党一千四百余名。而该逆于城中豫筑土垒。挖掘内壕。以致未能即时克复县城。且我军伤亡弁兵。亦复不少。失此机会。殊觉可惜。该逆经此惩创。或仍负嵎死拒。或意图他窜。均未可定。著吉尔杭阿、仍严饬各营将弁。迅速进攻。务将县城克复。首伙各犯。悉数歼捦。毋令乘间窜逸。吴健彰、现已拏问。所带水师。必须拣派得力将弁统带。以期水陆夹攻。克期收复。毋得再事迁延。致干重咎。前据怡良奏、咪酋有欲偕＜口英＞酋赴津之说。该酋狡诈百端。此时情形究竟如何。著怡良、吉尔杭阿、随时密探。据实具奏。另片奏、红单船驶入长江。铅子火药、已委员解送等语。此项船只。现已入江。攻剿正当吃紧之际。所需铅药。刻不容缓。著怡良等、督饬在局各员。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予江苏阵亡副将清长、都司世铭、千总丁占先、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。七月。戊午。谕内阁、前有旨、严定私铸当百以下大钱、并阻挠行使、各罪名。各该衙门、谅已遵旨出示剀切晓谕。俾兵丁商民人等、一体懔遵矣。因思大钱制造之初。民间极知宝贵。嗣因私铸充斥。真伪难分。以致商民猜疑。钱法不免壅滞。兹已降旨、停铸当千当五百大钱。但铸当百以下各项大钱。与制钱相辅而行。轻重相权。均匀搭配。便民利用。必可畅行。惟官局制造若不精良。仍恐私铸得以淆混。著该管钱法各堂官、严饬监督司员等、督率工匠。所铸当百以下大钱。务须加工磨鑢。色泽光润。俾私铸不能相混。而市侩奸商。亦无所借口。傥查有偷减工料、及搀杂破碎者。即行严参惩处。其奸民私铸、及官局偷漏等弊。仍著步军统领、顺天府、五城、严拏务获。按照新例从重治罪。至各直省鼓铸大钱。亦著各该督抚、严饬局员、认真查验。如有前项弊端。立即查明。从重惩办。毋稍疏懈。　　

○又谕、陈启迈奏、剿办武宁匪徒、叠获胜仗、收复县城一折。江西武宁县被匪窜扰。经陈启迈、派委浙江处州镇游击常海等、带兵往剿。并令南昌府知府史致谔、前往督办。六月初四日。驰抵该处。会同已革署武宁县事通判王宇英、分拨兵勇。堵贼窜路。初七至十七等日。五次进攻。多有斩捦。其由紫鹿岭败逃贼匪。亦经义宁、靖安、官兵剿杀获胜。复于十九日、派湖南邵阳县知县刘馨朝等、分投设伏。王宇英等分为四队。史致谔、常海、督同临川县知县马永炽等、管带兵勇。往来策应。于是日巳刻出队。分扑贼营。该逆突出二千有余。向前迎拒。常海亲督兵勇。枪炮齐施。众军左右冲突。刀矛继进。自巳至未。鏖战三时之久。贼匪纷纷败窜。我军收复县城。并将南西二面贼营、一律踏毁。败逃余匪。多被刘馨朝等、伏兵所杀。城内城外。贼尸枕藉。长发居多。黄衣红衣贼目、亦复不少。统计毙贼不下千余。其追偪落河、及翻山跌毙者。不可数计。生捦冷绍仁等二百三名。均即审明正法。此次剿除武宁匪徒。收复县城。办理尚为迅速。该抚仍当严饬该文武等、摉剿逆匪。勿留余孽。所有在事出力员弁兵勇、及阵亡士卒绅勇。即著查明汇案核办。南昌府知府史致谔。例有应得处分。惟剿捕出力。克复县城。功过尚足相抵。著加恩免其议处。另片奏、司道各员。平日办事。实力实心。且股匪皆由湖北窜入。并非本地奸民会匪。请免处分等语。藩司陆元烺。督粮道邓仁堃。均未督办。臬司恽光宸。虽带兵出省。亦未前赴武宁剿捕。应得处分。未便概予抵免。仍著该抚咨部照例办理。　　

○谕军机大臣等、前据琦善奏、向荣催提红单船只。当谕令该大臣等、体察情形。扼要布置。兹据向荣奏称、艇师扼驻六合江面。江镇贼已不通。而上游逆艘往来。必应赶紧布置。断其接济。已指调吴全美船二十五只、迅图进击等语。所奏各情。自系因上游紧要。欲将此项船只、径赴太平一带、扼驻芜湖、为往来剿洗之计。惟分提二十五只。即再配师艇二只。为数尚不甚多。是否足资堵击。且该逆在夹江赶扎木篺。并增筑炮台、及火攻船只。是逆匪已有准备。此项红单船只。或宜分攻。或宜合剿。前已有旨、令琦善、向荣、妥商酌办。该大臣等、惟当扼要攻剿。务令上下游船只、声息相通。互为策应。断不可稍分畛域。致误事机。该逆诡计百出。尤应严饬统带水师各员、加意严防。毋稍疏懈。至向荣奏称、逆匪因瓜州难守。欲归并镇江。现已陆续窜往。筑造石城。此时瓜州贼情究竟如何。若因我兵攻击甚紧。又复全数窜赴镇江。如扬州潜窜故智。余万清所带兵勇。恐难抵御。著琦善、督饬将弁。迅攻瓜州。仍严防该逆窜路。毋令与镇江之匪、合而为一。并著向荣、严饬余万清、迅图克复。不准再事迁延。师船既扼截江面。则陆路防剿。更宜严密布置。浦口一带。与上下游师船、是否联络。恐该逆由此路乘虚北窜。该大臣等、务须统筹全局。迅埽贼氛。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏、饬催续调船只一折。此时江省水师。叠获胜仗。红单船、已于七月初二日、击至瓜州之上。亟宜乘势进攻。肃清江面。兹据向荣奏称、续调红单等船、至今尚无到江信息。似此迁延。必致贻误大局。著叶名琛等、即饬将红单等船兵勇口粮、及一切应用火药等项、赶备齐全。催令谢焜、飞速管带、直赴江南。不准稍有迟延。并著沿途闽浙各督抚、于该师船过境时、迅即催趱前进。前此红单船由粤抵闽。经王懿德截留、剿办匪徒。不但迁延时日。未能迅速驶入长江。而船只器械。多有损坏。又回粤东修理。节节耽延。至今始到金陵应用。已属缓不济急。此项后起船只。开行后、断不准截留迟延贻误。致干重咎。入江以后。著怡良、吉尔杭阿、查看口粮火药齐备。即令上驶。听候琦善、向荣、调遣。俾得并力攻剿。至红单拖风各船、所需经费。仍著叶名琛等、设法筹备。派员解往。以资接济。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陈启迈奏、收复武宁县城、摉剿余匪一折。江境各股贼匪。前经官兵痛剿。将德安、建昌二县、次第收复。此次复攻克武宁。毙贼无数。办理尚属得手。惟败窜逆众。仍纠合余匪、在横路等处屯聚。并有往招武昌贼伙、欲图报复之说。刻下剿办机宜。更不容缓。亟应将余孽剿除净尽。勿令丑类踞隘负隅。再成滋蔓之势。该抚已檄调游击富克金泰等、带勇由德安前往会剿。著即严饬史致谔、常海等。乘势扑灭。若进剿稍迟。难保不句引武昌逆匪、越境为患。此股逆党。本系由九江阑入滋扰。是九江为该逆来路。必须堵截。前次所称、派集弁兵、在彼处蹑贼后踪。是否足恃。臬司恽光宸、前赴九江布置。是否周妥。如仍须大员在浔督办。则该臬司不必急急回省。地方情形。缓急靡定。务须随时侦探。妥筹兼顾。勿稍大意。义宁一州。紧连楚北所属之梁江蒲口等处。均系由楚入江要隘。自赵如胜等、焚毁港口贼巢之后。近日如何接仗。有无贼踪屯踞。虽该处乡团齐心。守御严密。亦应飞饬带兵官弁、赶紧歼除。方免后患。前此陈启迈、奏陈堵剿情形。曾经批谕该抚、不分畛域。不准祇顾本境。暂图目前静谧。现在武汉贼氛。仍前狓猖。杨霈、虽已驰抵德安郡城。其能否进偪汉阳、直抵武昌。尚未可定。而武昌、黄州、各州县。皆密迩江西。即湖南岳州一带。亦皆犬牙相错。陈启迈、务当外殄寇氛。内除土匪。毋得专顾一隅。稍有疏懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署陕西提督丰伸奏、由商南防所移兵、遵赴湖北襄阳扼截。得旨。抵襄后、一切情形。详细入奏。汝既能不分畛域。甚好。　　

○赏扎噜特扎萨克贝勒诺尔布林沁、双眼花翎。　　

○己未。谕内阁、和春、福济奏、连日攻剿庐州舒城逆匪、大获胜仗一折。皖省贼匪。困踞庐州。并扰舒城。七月初九日。经和春等、督率官兵、前赴得胜门、尽力击杀。贼势大溃。官兵追杀。直至城下。统计毙贼一千余名。十二日黎明。复令楚勇、于得胜门外诱敌。突出贼匪千余人。各勇迎击。后路官兵驰至。毙贼二三百名。舒城逆匪、劄驻横岭。经秦定三、于七月初六、初七、初八、初十、十二日。督同郝光甲等分剿。毙贼无数。庐州舒城逆匪。屡经痛剿。势更穷蹙。仍著和春、秦定三等、督饬将弁兵勇。乘此声威。克期收复。毋稍延缓。阵亡兵勇。咨部照例议恤。另片奏、请将叠次进剿出力之文武员弁兵勇鼓励等语。著择其尤为出力者、酌量保奏。其堵剿出力之绅耆团勇。并著从优保奏。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、遵旨覆奏高唐进攻情形。览奏殊多粉饰。以马步兵勇、列营分布。攻此孤城。不能迅速灭贼。专事昼夜巡防。直是反客为主。胜保带兵转战经年。何至如此不知振作。培成、那敷德等。系屡经严谕、饬令查参之员。既称不能得力。即应从严甄别。何以一味姑容。不行参奏。转以尚非退缩畏葸等词、为之开脱。军营人员。必须随时察看。方能一人得一人之用。若委曲迁就。徒事瞻徇。无怪将骄兵惰。日久无功。所称铸造大炮、以为轰城之具。尤属无此办法。已于折内详晰批示。胜保前此进攻高唐。月余之久。始称步队未有藤牌。今又越月余。始拟铸造大炮。竟似进攻之始、毫未计及。傥铸成之后。又似吕公车之不能适用。胜保又将何所借口。至覆奏、吉林帐房、被贼挑破一节。诿为造饭帐房。尤属含混。外省覆奏事件。每多避重就轻。朕方且力加整顿。军营之中。岂容有此习气。其所称过蒙宽恕优容、即不免人言藉藉之语。更属非是。胜保果能克日奏功。即有人言。从何而入。况经朕访闻。特旨询问之件。而胜保敢为此语。将必使朕毫无闻见、以遂其迁延掩饰之私耶。所请筹拨饷银。此时筹饷之艰。胜保谅所深悉。即有指拨之款。亦恐不能克期解到。自应仍由东省筹画。就近供支。亦岂能任听该省、以不能接济为词。专待他省协拨也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、常德贼匪、全窜岳州、欲图久踞。当以该郡为南北冲要。谕令骆秉章、并谕塔齐布、曾国藩、速将此股逆贼。合力歼除。方可出湖东下、为进攻武昌之计。连日未据续报。朕心悬念殊深。此时盘踞武昌之贼。仍恃黄州汉阳为掎角。杨霈行抵德安后。能否即日渡江进剿。尚未可定。而岳州大股。又成负嵎之势。塔齐布所领各兵。早由湘阴一路、直趋前进。嗣复添拨练勇三千六百名。兵力尚不为单。一切剿办机宜。是否确有把握。曾国藩后起师船。如已布置停妥。亦应跟踪疾进。以图并力环攻。前派赴龙阳、常德、援剿之升任臬司胡林翼。所带楚黔各勇。亦有二千余名之多。目下常德贼匪、退窜西路。情形较松。即可飞催该臬司、迅即移归岳郡。随同塔齐布等、相机协剿。其由平江进剿崇通之江忠淑一军。前奏早抵湖北。傥剿办得手。亦可由通山咸宁一路、驰赴武昌。攻贼之背。并著该抚等、酌度情形。妥速筹办。值此兵力厚集之时。该提督等、惟当迅图攻剿。毋致坐失事机。所有紧要军情。即由塔齐布、曾国藩、随时由驿驰报。不可稍涉拘泥。本日据胜保片奏、在高唐州城外、捦获伪总制一名。供称、逆首杨秀青、籍隶湖南耒阳县。住城外西乡三角坪地方。伊父杨大朋犯罪。早经明正典刑。家中尚有亲属等语。著骆秉章、迅即遴委妥员、密速驰往查访。如逆首杨秀青。实系耒阳县人。即将逆族亲属、尽行拘拏到省。尽法惩治。并将该逆祖父坟墓、查明后发掘焚烧。以除孽种。将此由六百里谕知骆秉章、塔齐布、并传谕曾国藩知之。　　

○钦差大臣胜保等奏、连次进攻高唐州贼匪。均未得手。现在设法剿办。得旨。屡次进攻。总有伤亡兵勇。殊堪痛恨。胜保负恩贻误。即在军前正法。亦属罪有应得。姑念汝以前尚知奋勉。暂观后效。懔之。又奏、筹措经费。拟铸万余斤大炮轰城。批。借此迁延时日。断无此办法。即使造成能放。何以运转灵活。朕闻汝等营盘、离城有十里外者。览此、益征万余斤大炮、非近攻之具。不过冀其猛烈。实先存畏葸之心。胜保近日习气已深。朕为汝惜。利害太分明。身家之念重。朕为汝恨。　　

○以山东高唐州剿贼迁延。拔钦差大臣胜保花翎。　　

○予山东阵亡从九品衔张翊庄、祭葬世职。　　

○庚申。谕内阁、骆秉章、曾国藩奏、水师克复岳州、湖南贼＜舟宗＞全数殄灭一折。逆匪自复踞岳州以后。多添城垒。设卡毁桥。并将攻陷常德逆匪、悉数收回。屯聚该郡。意图负嵎久抗。经骆秉章、曾国藩、于水师战船齐备后。即派令道衔山西候补知府褚汝航等、管带头帮师船、进泊鹿角。并调升用知府罗泽南等、各带练勇。会同塔齐布所派陆路官兵。约期并进。六月二十九日。水师分队设伏。先遣文生何南青、以疑兵佯败诱贼。逆船蜂拥出追。即补守备杨载福、即选知县彭玉麟、伏兵齐起。褚汝航坐船亦到。立将手执黄旗大贼目一名轰毙。贼船溃乱。自相撞击。我军乘胜进追。沈毁逆船百余只。夺获三十四只。毙贼三百余人。生捦六十二人。逆匪穷蹙宵遁。当将岳州府城克复。七月初三日。逆匪复率贼船三四百号。悉锐来犯。甫过城陵矶。即与我向导小船相遇。褚汝航、与升用同知夏銮、催船齐进。枪炮兼施。先将该逆头船夺获。并将戴紫金冠黄伞龙旗之贼、轰击落水。彭玉麟、由湖西抄尾而来。炮子所至。洞中贼船。冒火冲烟。奋力追杀。歼毙伪丞相一名。生捦贼匪三十五名。杨载福、由湖东沿岸斜进。亲执长矛。将身披黄袍之伪丞相汪得胜、登时刺杀。众炮齐发。贼众纷纷落水。逆匪三路皆败。褚汝航等、亲督大队。乘胜穷追。将此股贼＜舟宗＞、全数殄灭。斩首二百七十二颗。生捦一百三十四名。烧毙溺毙者、不可数计。夺获船七十六只。大小铁炮五十余尊。枪械、铅药、旗帜、衣帽、无算。其由陆路来犯之贼。亦经塔齐布、派都司彭三元等、沿岸截剿。歼毙贼目一名。余匪百余名。生捦四十五名。由水路败窜上岸者。悉被斩杀。此次克复岳州。大获胜仗。湖南逆＜舟宗＞、业就肃清。江路已通。重湖无阻。即著塔齐布、曾国藩、会督水陆兵勇。乘此声威。迅速东下。力捣武汉贼巢。以冀荡平群丑。至此次督战获胜之即补知府褚汝航。综理水师营务。叠著战功。著以道员归部尽先选用。升用同知夏銮。轻舟诱贼。不避危险。著以同知归部遇缺即选。并赏戴花翎。即选知县彭玉麟。亲点大炮。立毁贼船。著赏加同知衔。并赏戴花翎。补用守备杨载福。手刃贼目。裹创力战。著以都司留于本省遇缺即补。并赏给彪勇巴图鲁名号。蓝翎军功文生何南青。向导得力。诱贼有功。著以主簿归部选用。其余员弁兵勇。著骆秉章等、择其尤为出力者。核实保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、御史伍辅祥奏、钱法新定章程、请饬速为晓谕、以期疏通一折。京师粮食。最关紧要。据该御史奏称、近因京外各处、贩卖粮食来京者。不肯使用大钱。致外来粮食日少。粮店纷纷歇业。至银市以钱买银。大钱制钱。价值悬殊。且天津通州等处。私铸甚多。潜运入京。以致大钱愈贱各等语。前经叠降谕旨、停铸当千当五百大钱。其当百以下大钱。饬令通行。已由户部、步军统领衙门、顺天府、五城、出示晓谕。京城内外。现已遵行收使。惟京外顺天、直隶、所属地方。尚未能一律周知。乡民贩卖粮食来京者。恐仍不免疑虑。以致京师粮店。不能以大钱收买。粮价日昂。于钱法仍有窒碍。著贾桢、李钧、桂良、饬令所属、将前奉谕旨、于城乡等处遍行晓示。并谕以现铸当百、当五十、当十、当五、各项大钱。于便民裕国之计。实属权衡至当。行之永久。决无变更。俾小民知当百以下大钱、可以久远存储。自必争相宝用。远近通行。如粮市经纪、有把持阻挠等弊。即著严拏惩办。务使京师粮食无昂贵之虑。而大钱亦无壅滞。其银市以钱易银。亦著严饬经纪、大钱与制钱均匀配搭。毋许稍分轻重。任意折抵。庶钱价平、而百物之价俱平。至私铸罪名。业经加重。仍恐差役等、有得钱卖放之弊。著顺天府兼尹、府尹、直隶总督、饬令所属、于私铸大钱人犯、务应严密查拏。毋任漏网。天津、通州等处。私铸甚多。并著严饬各属、认真查拏。按律惩办。如有奉行不力者。即据实严参。毋许徇隐。将此各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章、曾国藩奏、克复岳州一折。此次收复岳州。得力全在舟师。塔齐布、于陆路亦有斩获。览奏稍慰朕怀。据称该匪败窜后、率皆自相仇杀。可见此等乌合之众。一经官军剿洗。无不立就殄除。若乘此机会。设计诱捦。又何患剿办不能得手。惟逆众既经宵遁。越日复有大股续至。虽经我师将逆船全行沈毁。其窜往下游之匪、为数尚多。究竟遁归何处。褚汝航、现在督令大队、追至临湘县对河。该处已临近大江。所有此股逆匪。是否下趋武汉。抑或上窜荆州。亟须探明贼踪。追蹑其后。随地剿灭。方不致令该逆复肆鸱张。塔齐布所统陆路诸军。著即迅速管带启程。由间道驰赴武昌。遵照节次谕旨。为协同攻克之计。曾国藩、已率领后起水师、自长沙启行。务即赶紧出湖东下。会合水陆兵勇。沿途察看情势。遇贼即剿。以期节节打通。直达鄂省。傥须先攻汉口贼巢。或用舟师横截江面、断贼往来接济之路。则攻剿武昌、较易为力。惟在体察机宜。妥速筹办。以副朕望。仍随时知照官文、严防荆襄上游。并知会杨霈、迅速督兵进攻武汉。南北夹击。毋稍延误。至湖南省虽无贼＜舟宗＞。而岳州一郡。屡陷屡复。几为该逆来去自由之地。著骆秉章、迅饬胡林翼、督带练勇。严密筹防。仍极力摉捕余匪。俾地方一律肃清。毋致再有疏失。将此由六百里加紧谕知骆秉章、塔齐布、并传谕曾国藩知之。　　

○又谕、骆秉章、曾国藩奏、水师攻剿、急需洋炮接济、请饬广东省、将应行续解之炮、赶紧解楚等语。前据叶名琛等奏、因江西战船将次竣工。急需炮位。已将本拟续解楚省之夷炮一百尊、改解江西。兹据骆秉章等奏称、水师克复岳州。湖南贼＜舟宗＞。全数殄灭。曾国藩即日统师东下。江面攻剿。必须洋炮陆续接济。广东先后所解之炮。俱甚得力。惟现止解到六百尊。尚属不敷分配。自应由粤省续行解往。以资攻剿。著叶名琛等、迅速设法购办。将应行续解楚省之夷炮数百尊。配齐炮架炮具等件。派委妥员、克期分起解赴湖南。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、骆秉章、曾国藩奏、请调候补知县等、赴楚造炮等语。浙江候补知县龚振麟。及其子龚之棠。著黄宗汉、即饬该员等、携带铁模、迅赴湖南。以资铸造。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○前任礼部侍郎曾国藩奏、亲督后起水师启程。得旨。览奏稍慰朕怀。汝能迅速东下。借此声威。或要埽除武汉之贼。朕日夜焦盼。忧思弥增。护船陆勇。终恐未可深靠。　　

○江苏巡抚吉尔杭阿奏报到任日期。得旨。现在上海未复。攻剿正在吃紧。汝既任巡抚。地方之事。应一面兼顾。汝外任不久。尚无因循习气。趁此时奋发有为。或不致动辄回护。以后但须竭力办理。莫负委任。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前因胜保围攻高唐逆匪、日久未能克复。降旨拔去花翎、以示薄惩。高唐贼匪不及千人。我兵将及万人。何以蕞尔孤城。进攻两月。竟不能迅埽妖氛。殊不可解。朕闻胜保、有俟连镇告捷后、高唐即启报捷之语。尤堪诧异。胜保、与僧格林沁、虽分剿两处逆匪。实则共办一事。朕宵旰焦劳。日盼北路肃清。捷音速奏。若该大臣果有此语。是直坐拥重兵。迟延观望。深负朕恩。其心术尚可问耶。前闻七月初一日、贼由南面窜出。将吉林马队冲散。我兵多有伤亡。复窜至胜保营后。帐房被贼挑烂。当谕令该大臣、据实覆奏。昨据奏、吉林帐房被贼挑破一节。诿为造饭帐房。殊属含混。崇恩于五月初间、即赴高唐、同胜保攻剿逆匪。本月初三日、始赴武定。与该大臣共事两月。自必知之最悉。胜保初到高唐。究竟如何布置。屡次进攻。是否认真督办。始则赶造吕公车。近复铸造大炮。并称炎暑大雨。不利军行。高唐城外、积潦甚深。攻具难施。将士不敷分拨。限于兵力。该大臣有无藉词搪塞、任意耽延。我兵屡有伤亡。是否该逆扑出。抑系我兵进剿、致有挫失。胜保身膺重寄。崇恩责任疆圻。高唐贼匪。虽系该大臣总办军务。而该抚亦不能辞地方之责。逆匪早一日殄灭。东省即早一日肃清。于北路大局。关系甚钜。崇恩经朕弃瑕录用。身受重恩。务须激发天良。毋负委任。该抚接奉此旨。即据实密奏。不准稍有隐饰。自干重罪。本日据奏、驰赴乐陵察看边隘。拏获奸细。供至武郡窥探虚实、并逆匪方欲东窜大柳镇之说。著该抚、仍随时体察情形。何路紧要。即至何路堵剿。并严饬地方官、实力防范。毋稍疏懈。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、遵覆军需驿站情形。得旨。可稽之款。虽有浮冒。尚可参赔。凭空捏报借领之款。恐归无著。惟在汝激发天良。任劳任怨。　　

○以验收海运漕粮完竣。予郑亲王端华、署仓场侍郎全庆等、议叙。　　

○壬戌。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○谕内阁、官文等奏、克复沔阳州城、并连获胜仗一折。逆匪窜踞沔阳州城。经官文等、派拨兵勇乡团。会同该州知州萧荫恩、并力收复。其沔阳属之洪湖贼巢。亦于十五日、经守备衔黄鹏程等、督率勇船炮船、四面合围。击沈贼船六只。余船败走。连日追剿。又陆续击沈贼船数十余只。杀毙多名。十六日。该州仙桃镇地方。有贼千余、上窜鱼泛洪黑流渡等处。署总兵双保、派署参将常德等、于七月初七日、带领弁兵。会合潜江县知县龚焕枝所带壮勇、前往截剿。毙贼三百余名。余贼奔逃。复摉捦数十名。沔阳地接汉阳。此次各路兵勇。协力进剿。叠次获胜。并将州城迅速克复。道路疏通。著官文等、即饬令带兵文武、乘胜前进。随同杨霈、将武汉一带贼氛、全行埽荡。毋任蔓延。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、兵勇克复沔阳州城一折。又片奏、京山县土匪、句结天门县粤匪、复窜安陆府、于六月二十八日失守等语。与杨霈前奏、大略相同。该将军、现派建昌镇福炘、带兵驰往。正可与该署督所调之双保、刘富成等、会合攻剿。福炘、双保等、所带兵勇。均归杨霈调遣。即饬各该员、迅将郡城克复。毋稍延缓。傥兵力不敷。该署督并可酌量分拨兵勇、驰往助剿。总期上游肃清。则荆襄一带。可保无虞。我兵进攻武汉。亦不致为该逆牵掣。前据骆秉章等奏、水师克复岳州。惟下游之匪。为数尚多。难保不尽趋武汉。此时褚汝航大队、追至临湘县对河。已临近大江。曾国藩亦率领后起水师、自长沙启行。塔齐布、所统陆路诸军。已谕令由间道驰赴武昌。该署督、前有三路进兵之议。即可赶紧督饬桂明、布克慎、台涌等。与湖南水陆大军、会合夹击。毋失事机。并将现在贼势、及我兵如何布置情形、随时奏报。以慰廑念。又据蒋霨远奏、委员赵鸿吉、王敬烈、领解癸丑年上运第一起、下运第二起京铅。共计三百二十二万三千一百七十余斤。又带解营操黑铅二万斤。因道路不通。起存东湖县库。宜昌失守。所存之铅、是否全失。未据湖北咨报等语。此项铅斤。系京局鼓铸要需。宜昌虽经贼扰。旋即收复。所有存库铅斤。当不至全行失去。著该署督、迅即派员确查。毋令不肖官吏、藉词隐没。查出存铅若干。著即设法、由襄阳一带、起解运京。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、官文、贵升奏、安陆府城失守、派兵援剿等语。六月二十八日。京山县土匪、句结天门县逆匪。复陷安陆府城。现在沔阳虽已克复。而安陆仍为贼踞。荆州接壤地方。该将军即派员严为扼守。不可稍涉大意。调回张于铭所带之勇五百名。由荆门州进援安陆。是否足资得力。务须妥筹布置。岳州收复。贼匪下窜。沿江一路。即督饬李光荣、统带义勇炮船、严密堵截。知会湖南追剿之兵、相机协剿。务窜匪埽除净尽。毋任再有蔓延。将此由六百里加紧谕知官文、并谕贵升知之。　　

○以江西防剿训练出力、免已革总兵官赵如胜遣戍军台。　　

○癸亥。上诣寿唐宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、地丁搭收钞票、请严定章程、以杜侵欺一折。据称、民间应完地丁银两。均系凭地完银。其田地非在一处、典卖非出一时者。虽分起注册。而交银时、则准其总计交纳。故有一人完银数十两、而串票多至数十张者。为数既多。则搭收钞票自易。现在大兴、宛平、二县办理章程。同户各串者、均令各计各串。不准合计。以致钞票无从搭交。是名为搭收钞票。实则概征银两。将来报解时。必复私买贱钞搭交。请饬查参、以杜侵欺等语。现行宝钞章程。裕国实以便民。岂容不肖州县、从中渔利。著贾桢、李钧、严饬大兴、宛平二县、及所属各州县。于征收地丁钱粮。务遵奏定章程、搭收钞票。毋得骫法取巧。渔利病民。并著贾桢、李钧、严饬各属、遍行出示晓谕。并密查各州县。如有前项情弊。即行严参惩办。以儆官邪。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲子。谕军机大臣等、阿彦达奏、请严饬地方查拏私铸一折。据称当百等大钱。现在行使尚未流通。半系奸商阻挠。亦由私铸过多之故。近日副都统都尔通阿、在霸州盘获贩卖大钱人犯二起。所带当百大钱、至七八十吊之多。该副都统阿彦达营内。盘获形迹可疑人犯刘得仁。携带大钱三十余吊。供认贩卖。并供出私铸四处。均属新城县地方。即经札饬该县拏办。尚未报获一犯。请饬认真查拏等语。私铸当百以下大钱人犯罪名。业经刑部从重定拟。并谕令步军统领等衙门、严行拏办。至近畿一带。于新定罪名、或未深悉。愚民无知。难免仍前盗铸。著贾桢、李钧、桂良、饬令所属地方官。将新定私铸大钱罪名、于城乡等处、迅速遍行出示晓谕。并认真设法严密查拏。务期有犯必惩。毋任一名漏网。以重钱法而裕民用。至新城县地方、私铸四处。经阿彦达札县查拏。何以犯无一获。著桂良、严饬该县。速行按照犯供地方、严拏究办。傥该县有意消弭。或任令吏胥包庇贿纵。即著从严参奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○以兑收海运漕粮完竣。赏户部员外郎成琦、王及端、花翎。余加衔升叙有差。　　

○乙丑。谕内阁、王懿德奏、生捦噶玛兰谋逆戕官首要各犯、地方安靖一折。上年八月间。台湾府属之噶玛兰厅地方。贼匪滋事。通判董正官遇害。经代理通判署头围县丞王衢、纠集壮丁团练、焚毁贼巢。并将暗为贼谋假充义首之林汶英一犯、设法诱杀。会同都司刘绍春等、分投摉捕。歼捦多匪。惟首犯吴磋、及戕官正犯刘木等、同从逆余匪、仍潜匿山内。通判杨承泽、到任后。复与副将曾玉明等、入山摉剿。署淡水同知朱材哲、并侦获逸犯吴大等多名。本年二月间。该管文武、探知贼踪。带兵围捕。先后拏获要犯刘木、沈钟等。并歼毙伙犯十余名。复督率营弁梁青芳、义首谢集成等、探明逆首吴磋、在中心仑地方潜匿。挥兵直入。轰毙贼匪二十余人。格杀十余人。将逆首吴磋生捦。并将吴磋、刘木、沈钟、押赴被害之噶玛兰通判董正官柩前、凌迟处死。一并枭示。现在地方肃清。全台民情镇定。所有在事出力之文武员弁、义首、兵勇等。著王懿德、饬令台湾镇道、查明保奏。候朕施恩。　　

○又谕、王懿德、奏参都司巡检、请革职提讯等语。福建噶玛兰营都司刘绍春、于通判董正官被戕。未及救援。复于厅署仓库、不能派兵防护。致被贼匪抢掠。显系擅离职守。畏葸逃避。署罗东巡检沈树政、运送库项洋银一万九千圆。该员辄禀称、仅止提银六千圆送营。四千圆作为兵勇费用。数目多寡悬殊。显有侵那情弊。刘绍春、沈树政、均著即行革职。交裕铎亲提严审。务得确情。按律惩办。毋许稍有瞻徇。　　

○又谕、崇恩奏、查明沂州府属剿办土匪出力官绅、请旨鼓励一折。本年二月间。江省徐海幅匪朱广田等、乘逆匪北窜时。聚众阑入兰山、郯城、沂水、莒州、边隘村庄。肆行抢掠。经沂州府知府李维醇。督率兰山县知县陈纪勋等、并在籍办理团练绅士丁守存等、派委员弁、分路防剿。升任臬司厉恩官、调派前署台庄营参将郝上庠、带兵策应。会合各州县、督兵兜剿。屡战屡捷。贼始退窜赣榆县欢登埠地方。经文武各员追剿。郝上庠、督同署沂州协都司姜长清、开放枪炮。歼毙逆匪一百余名。生捦七十余名。匪首就歼。地方一律安谧。办理尚为妥速。所有在事官绅。著崇恩、择其尤为出力者、酌保数员。另片奏、曹州府属、节次剿办土匪出力各员、恳请恩施等语。曹州府文武员弁、摉捕逸匪。亦属著有微劳。并著该抚、核实酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、贼扑套堤、歼毙多名一折。据称所筑套堤。均高丈余。周围环抱。我兵立于堤顶防守。声势联络。该逆于二十五日夜、大股出巢。扑奔西面。扛擡长梯。向侍卫都兴阿营盘段落套堤濠墙支搭。该侍卫镇静以待。俟贼攀援将登。始开枪炮。毙贼甚多。并夺获旗帜刀矛等件。逆匪被围日久。其势已穷。自必亟思奔窜。此次虽经我兵歼毙多贼。而该逆诡谲异常。难保不乘间仍图窜逸。著该大臣等、督饬各营将弁、一面严密防剿。仍一面设法力破贼巢。毋令负嵎久踞。屡据奏称、逆众被围情急。众心渐离。且粮草均已缺乏。正可乘此机会、奋力埽除。该大臣既知专恃大炮轰打。及零星捦斩、无济于事。自应力筹进剿。为埽穴捦渠之计。不可因套堤筑成。仅以防贼窜逸为词。再延时日。前此批谕甚明。谅僧格林沁、必能懔遵严旨。妥速办理。以慰廑念。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、托明阿知之。　　

○山东按察使升福、奏报到任日期。得旨。一切公事。务须件件从实。慎戒轻听妄发。收心历练。庶克有成。志之。　　

○实授扎拉芬西安将军。　　

○赏已革陕甘总督舒兴阿、二等侍卫。为喀什噶尔领队大臣。　　

○丙寅。谕内阁、恒春奏、棍徒阻止考试、请将办理不善之知县撤任审办等语。山西浮山县棍徒李进坤等、意图抗粮。辄敢于该县考试时、阻止童生投结应考。迨经查拏。复敢拒伤官役逃逸。实属目无法纪。著即饬属严拏逸犯务获。按律惩办。该县知县邓爱涛。征收钱粮。是否任听丁胥人等、交通舞弊。勒索浮收。以致抗粮滋事。均须彻底根究。邓爱涛、著即行撤任。交恒春、提同犯证、研审确情。分别究办。毋稍宽纵。　　

○以办理直隶粮台出力。免道员海瑛、失察属县失守处分。　　

○予故西安将军舒伦保祭葬。　　

○命贝勒德木齐扎布、往奠科尔沁郡王僧格林沁故福晋茶酒。赏银五百两。　　

○丁卯。谕内阁、庆惠奏、遵查钱局捐铸情形、并请饬严查冒充委员等弊一折。现在通州一带。私铸甚多。难保无匪徒假充委员、商人将官铜私售鼓铸等事。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严查。如有假冒委员、招摇撞骗情事。查明并无札委者。著即拏交刑部。从严惩办。毋稍疏纵。　　

○又谕、恒春奏、审明知县被参各情、请饬回任一折。前因降调给事中贾世行、奏参山西徐沟县知县贾联芳、贪劣各款。当交恒春、查明参办。兹据奏、按照所参各款、逐一讯究。该员委无威偪勒帮、及官亲书吏表里为奸情弊。并据称、该员平日居官谨饬等语。贾联芳、著即饬令回任。仍著恒春、随时认真察看。傥另有贪劣不职之处。即行据实从严参奏。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、湖南贼船下窜、现派兵勇堵剿情形。又据塔齐布等奏、贼匪两次复犯岳州、水师叠获胜仗一折。此时湖南师船。已追至城陵矶下。与监利县属之白螺矶、相距咫尺。若能声势联络。剿办更易为力。著官文等、飞饬带兵文武各员。务须协力夹攻。俾沿江一带逆踪、及早殄灭。荆郡自能安堵。如贼匪全数下窜。即可会同楚南官军、顺流下击。惟在该将军、豫筹布置。与塔齐布、曾国藩、互为声援。妥筹策应。至安陆一股。既经杨霈调兵进剿。该将军复调回福炘、与张于铭、分带兵勇。前往应援。目下攻剿能否得手。所称石牌获胜。是否确实。该郡紧接荆门。亦距襄阳不远。尤须亟筹攻克。以固北路。仍著官文、随时知照杨霈。迅将此股歼灭后、为移师武汉之计。毋致迟延疏失。将此由六百里加紧谕知官文、并谕贵升知之。　　

○又谕、骆秉章、塔齐布、曾国藩奏、贼船两次复犯岳州、水师叠获胜仗一折。贼匪叠犯岳州。其意总图扼我重湖之险。塔齐布、曾国藩等、所派水陆员弁。均能奋勇出力。叠次获胜。贼胆已寒。正可乘此声威。顺流东下。以期节节打通。直达武汉。此时沿江一带。贼船鳞比。我水军师船、既已进击至城陵矶下。与荆州官兵、声势已相联络。本日据官文奏、石首县之调弦口。监利县之白螺矶。已有派防兵勇二千余名。并魁玉、杨昌泗、所带官兵二千名。又有川勇一千名、暂驻沙市、以为后路。如该提督等、乘胜进偪。则荆郡兵勇、亦可乘势下击。该提督等、如须此项兵力会剿。即与官文妥速商办。原奏内称、与其坐待贼至。不若迎其未至而击之。所奏甚合机宜。不独擂鼓台一战。即楚省全局。皆应如此办理。该提督等、既能见及于此。即著迅速督兵前进。沿江攻剿。毋令坐失事机。武昌既为贼踞。其通城、崇阳一带。是否梗阻。塔齐布、陆路官兵。能否即由此路前进。若能从此进兵、直攻武昌之背。水师顺流而东。肃清江路。杨霈所带兵勇、直捣汉阳贼巢。则我兵愈众。贼势愈分。楚省贼踪当可渐就埽荡。至塔齐布、曾国藩、督率水陆官兵、全赴下游。岳郡为南省咽喉。且衡州、长沙、两厂接济船炮。皆须由该郡出湖。不可无得力兵勇、择要扼防。前有旨、令骆秉章、饬令胡林翼、督带练勇前往防剿。著即迅催该臬司、赴岳扼要严防。为塔齐布、曾国藩、后路接应。断不可令下窜贼匪、又复乘虚绕越上游。致东下之师、有后顾之虞。将此六百里加紧各谕令知之。　　

○以剿办湖南岳州贼匪获胜。赏道员褚汝航等、加衔升叙有差。予阵亡六品军功秦国长、祭葬世职。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。闰七月。戊辰朔。谕内阁、杨霈奏、剿办安陆贼匪、连获胜仗、收复府城一折。前因京山县土匪。句结粤匪。窜扰安陆府城失守。当令杨霈酌派将弁。督兵进剿。迅图克复。兹据奏称、七月十三日。都司刘富成、会同代办安陆府事方卓然等、分路夹击。杀贼五六百名。守备石清吉等、带兵潜赴东门外埋伏。刘富成、带兵直薄贼垒。鼓噪进攻。立毁贼营。贼众大溃。城中贼匪亦惊惶逃窜。多为伏兵截杀。斩捦千余名。刘富成、入城摉捕藏匿余匪。骈斩殆尽。立将郡城收复等语。著该署督、一面酌留兵勇。将窜逸余匪。尽数摉杀。勿留余孽。一面亲督大兵。直捣武汉贼巢。务将楚省逆氛。迅速埽荡。　　

○谕军机大臣等、前有旨派令载龄、崇实、驰驿前往陕西查办事件。计程当已行近陕境。兹发去何绍基参奏四川大吏、收受陋规、有碍办公一折。并参奏该省办理郑怀江谋逆一案、并无确据、片一件。著该侍郎驰驿径赴四川。将何绍基原奏各情。逐款确查。秉公办理。所有裕瑞等奏、知县杨得质、盛朝辅、讦告署藩司苏敬衡、案内折三件。单六件。又南江县监生郑怀江、谋逆案内折二件。片一件。并叠次所降谕旨三道。均著发给阅看将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、红单师船。入江接仗以后。迄今已及两旬。未据奏报。朕心悬念殊深。此项舟师。经琦善、提拨陈国泰所统一起、扼驻瓜州迤上。复经向荣分提二十五只。驶赴上游。进扼当涂、芜湖以便往来剿洗。其仪征上游一带。并有陈世忠叶常春、艇局各船节节拦截。沿江上下有此布置若能会合联络剿办自必得手。但江面贼＜舟宗＞。一经被剿穷蹙。势必乘虚奔突。所有北岸江浦、六合各属。均不可不加意严防。浦口为南北咽喉。尤当冲要。琦善派防之总兵武庆、节经斩获逆匪烧毁贼船。于一切堵剿机宜尚属得力。当此江路攻剿吃紧之际。尤须妥筹堵御。不得稍有疏虞。即著琦善严饬该总兵、一面督令弁兵。扼要截剿。一面会集附近团练民勇。协力保卫毋令贼踪阑入。致滋蔓延。至关山一路应于何处协同防守。即饬武庆、就近知照袁甲三、妥筹兼顾。瓜州近日贼情及水师如何接仗。该大臣、务即督饬水陆各军。迅速进剿由驿奏闻。仍随时知照向荣、会商夹击。以期及早肃清江面。尽殄妖氛用副委任将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、克复安陆府城、并布置进兵情形一折。所筹三路进剿机宜。颇为详晰。其西取汉川。东取黄陂。两路兵勇。已不为单。安陆又经收复。可无后顾之虑。亟应迅速督兵前进。不可再事耽延。魁玉、杨昌泗、兵勇。昨据官文等奏报、已挑选二千名。饬令统带。前往监利防堵。杨霈、既借此项兵勇。为东西两军策应。著一面飞速催提。一面严饬襄阳府县。多备船只迎候。毋许稍涉迟误。昨据塔齐布、曾国藩等、奏报岳州克复以后。复叠获胜仗。湖南水陆各军。已行至城陵矶以下。当谕令速行东下。与该署督为三面夹击之计。并著杨霈、将如何会剿之处。妥速咨商。联络声势。以期迅歼群丑。军营情形。变易靡常。总须酌量缓急。相机应变。刻下虽船只兵饷。未能齐备。亦当设法筹画进剿。不可坐待迁延。致有贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据官文奏、兵饷拮据、恳将四川解楚饷银、酌留二三成等语。当经准其所请。并于折内批谕不可漫无限制仍应随时具奏。本日据杨霈奏、粮台存饷无几新设之襄阳粮台。尚未收饷。荆州解到川饷十万两。经官文全数截留。并将前解省城折回之二万两。一并截留。请饬官文、将截留之银。速解襄阳。以资接济。现在杨霈军营兵饷。需用甚亟。当此剿办吃紧。若饷需不能应手。必致贻误大局。著官文、查明解到川饷。除奏明准留二三成外。其余银两。迅即派委妥员。克期解赴襄阳应用。毋稍迟延。以后川粤湖南各饷。由荆州经过时。均不得截留过多。置杨霈军营要需于不问。至魁玉、杨昌泗二员。据官文奏称、派往监利、堵剿。兹据杨霈奏分路进兵情形。其由汉水直下一路。拟派杨昌泗等、拣带精兵二千。由襄阳乘船。顺流下击。为东西两路策应。此次湖北省城赴荆兵勇。共有六千余名。荆州兵力。已不为单。自无须尽行截留。著官文饬令魁玉、杨昌泗等按照杨霈所咨。迅速带兵前往。毋稍延误。其应行派留监利防剿兵勇。仍著该将军妥筹办理。随时奏报。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因和春等奏、贼窜霍山。复扑六安。请调临淮兵一千名。赴正阳堵剿。当降旨令袁甲三、饬令带兵各员。迅速前往。兹据袁甲三奏、霍山业已收复。六安并无贼踪。现在临淮更重于正阳。其关山防勇。经福济遣散后。又须派兵接守。大致总在兵力单薄。不能分赴正阳。所奏尚属实在情形。惟六安霍山等处。如果全无贼踪。则西路固觉稍松。此时湖北黄州、麻城、一带。全被贼踞。英霍之贼。傥亦如含山一路逆匪。去而复来。两路仍形并重。前所以令该副都御史、与秦定三、分劄临淮正阳者。原为东西并扼。本无畸重畸轻。今秦定三、既专力舒城。是西路之防。已较东路稍弱。袁甲三、亦当妥筹兼顾。互为声援。不可因正阳距庐较近。稍存诿卸之见至所称近守关山。尤须远防浦口。所筹尚是。浦口防兵及江浦六合民勇。叠据琦善奏报杀贼毁船。尚俱得力。本日复谕知琦善、令其加意严防。该副都御史、仍应于临淮以南关山左右。设法严扼。清流古称险要扼守尚非难事。所奏整顿团练。虚实互用。不过防守之一策。若纯用虚声。断难深恃。未可专倚浦口为屏障。遂置险要于不顾也。此由六百里加紧谕令知之。　　

○吉林将军景淳、奏报开采煤窰。分别封闭停缓。得旨。可见。从前固庆办理含混。非受人之欺。即欲从中渔利也。　　

○热河都统毓书奏、开炉鼓铸各项大钱。请定背面清文。得旨。户部速议具奏。该处所铸钱文。与马兰镇事例相同。著户部将钱背面用何字样。拟定请旨。　　

○予安徽阵亡守备连丕甲、祭葬世职。　　

○己巳。谕内阁、英隆等奏、请将疏防海口盗船抢掠之防御等、分别严议议处一折。奉天牛庄没沟营海口。七月初三日。突有贼船三只。偪索商船银物。先于六月三十日。在金州属羊头洼口外地方滋扰并有烧毁商船。拒伤舵工等事。现虽驱逐出洋。海口安静。惟该防御金毓璟、带兵堵缉。于盗匪入口时。不能尽力兜剿。辄先退缩。以致登岸滋扰。实属庸劣不职。羊头洼守汛佐领记名骁骑校车复隆、带兵驻守。观望不前。亦属懦弱无能。金毓璟、车复隆、均著即行革职。水师营巡船。缉捕贼匪是其专责。该总巡佐领韩兆凤、协巡防御韩广兴、未能随时追缉。亦难辞咎。均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、英隆奏、牛庄、金州二处海口、贼船抢劫情形一折。奉天没沟营等处。系商船云集之区。岂容贼船肆行滋扰。七月初三日。贼船三只阑入没沟营口岸。胆敢向商船铺户偪索银两。焚烧商船。并有贼匪三人。登岸凶闹。于初五日始被练勇等、追逐出口。何以该处营汛各官。毫无准备。六月三十日。羊头洼口外有贼船三只。抢劫商船。初二日进口停泊先被击退。何以复敢由船登岸。竟有三十余人放火抢掠。显系官兵畏葸退避。当此逆氛未靖之时。海口巡防。甚关紧要。著英隆等、即饬水师巡船。设法剿截侦探匪船三只踪迹。并力追及。尽数捦获。断不准以驶赴外洋。藉词支饰并严饬地方文武于各海口要隘。实力查拏仍督率绅民团练。一体防缉。毋稍疏懈。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、督兵攻城、毙贼多名一折。七月二十七日。胜保等督率兵勇。攻扑高唐。于西北城角。用火箭然烧逆匪帐房五六架。复开大炮。击倒望楼延烧帐房逆匪烧毙压毙甚多。其城南一面。德勒克色楞、亦亲督各勇。偪近城关。烧其城楼。击毙贼匪。此次攻剿州城。兵勇尚属奋勉。惟逆匪先有准备。以致未能克复。失此机会殊觉可惜该逆数仅千余。我兵屡次进剿业经歼除十之五六若我兵四面同时进攻。使该逆不能互相救应。必可捣虚攻入。据称贼于危急时、尚能将西南守城之贼。抽赴东北抵拒。可见我军未能悉力合围。著胜保等、激励各营将弁兵勇同心协力。埽穴捦渠。有能先登者。立予重赏。蕞尔孤城。当不难即时克复。务将此股逆匪。就地殄除。勿令乘间窜逸。该大臣等、围剿已两月有余。若再不知奋勉日事迁延。以数百败窜之匪。牵掣全军。糜饷老师。自问当得何罪。现在军营马步官兵及各勇口粮。积欠甚多即有他省拨款。亦恐缓不济急。当此攻剿吃紧之时。自应设法筹办以济要需著崇恩严饬刘源灏、无论何款。迅速筹拨银五六万两。解赴胜保军营毋再延误将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以玩误军饷。摘代办山东布政使刘源灏顶带。　　

○庚午。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安朱谕巡防王大臣等、现在连镇逆匪虽未歼除。而直顺地方颇属安静所有雄县霸州天津、此三处防兵酌量应留应撤以节糜费以定人心。再京师各门所添之兵为日已久苦状难堪若不变通留撤以后更不成事此时所撤之京师防兵俟直隶事竣日再行题奏。酌量加恩。再团防处尽可裁撤。惟步军统领、两翼总兵责任最重。稽察缉捕。固难多立章程。反成虚套。然终恐因时制宜。有未尽善之处亦应妥筹以上各条著详议三四日内具奏。　　

○谕军机大臣等、骆秉章等奏、水师失利、陆路获胜一折览奏曷胜愤懑。我兵克复岳州。水师叠获胜仗。方冀乘势东下直捣武汉贼巢。该提督等虽经屡胜仍当于锐进之中力图万全之策。乃因轻进失利致镇道阵亡。失去船炮甚多虽塔齐布陆路获胜究属得不偿失。曾国藩系在水路督战。于陈辉龙出队时、不能详慎调度。可见水上一军。毫无节制。即治以贻误之罪。亦复何辞。惟曾国藩、前经革职。此时亦不必交部严议。仍责令督饬水师将弁。奋力攻剿断不可因一挫之后。遂观望不前。陈辉龙现已阵亡。所有师船。必须派员统带。李孟群丁忧。现在留于军营。即补游击杨载福、屡次打仗出力。即可派该二员管带。省城所造三板等船。著骆秉章迅速催赴岳州。毋稍延缓城陵矶荆河脑。既为水陆扼要之区。亟应严密防守。杜其纷窜之路。塔齐布、仍督饬将弁兵勇。乘胜进剿。以期水陆夹攻。迅殄丑类。并随时知照官文、杨霈、一体截剿。毋令贼匪纷窜为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据骆秉章等奏、岳州水师失利、陆营大获胜仗一折。现在武昌尚未克复。亟须舟师下驶会剿。统带乏员。甚关紧要。著叶名琛等、即于水师内拣选得力镇将二三员。饬令赶赴曾国藩水营听候调遣。并将续购洋炮若干位。配齐架具。迅派妥员一并解往备用至前谕筹饷数万两。解赴湖北杨霈大营并谕拨解庐州饷银。楚皖剿贼。正当吃紧之际。需饷孔殷。前拨两省饷银。著即派委妥员。迅速解往。以资接济。毋得稍缓。致误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以服阕江南苏松镇总兵官田浩然、为山东登州镇总兵官。　　

○以剿办湖南城陵矶贼匪出力。赏守备童添云等、花翎。予阵亡总兵官陈辉龙道员褚汝航、同知夏銮、游击沙镇邦、千总何若沣、府经历唐嶫、祭葬世职。　　

○予湖北武昌府殉节道员李卿谷、祭葬世职加等。　　

○辛未。谕内阁、宗人府奏、承袭军功世爵、与现行例文不符、请旨遵办一折。已故奉恩辅国公崇锡、所遗之爵。著即作为奉恩辅国公世袭罔替。　　

○又谕、前因端华等奏、江浙海运正漕事竣。请将户部员外郎成琦、王友端、赏戴花翎。当经降旨允准。兹据御史韩锦云、奏称该员等所得保举过优。请将花翎撤销等语。本年江浙海运漕米抵津。该司员等、随同端华等、查验起运一切事宜。办理尚属妥速。均属著有微劳。所有该御史请将成琦等花翎撤销之处。著毋庸议。至所称司员等奖叙既优。恐致启夤缘随带之弊。亦不可不防其渐。著户部堂官、嗣后于拣派随同钦差、办理海运司员。务择办事勤慎。立品醇正者派往。不得稍徇属员干求。以致贻误公事。至该司员等、于奉派随带后。果能实心任事。较众出力。仍准钦派大臣。酌量奏保。以杜徼幸而昭核实。　　

○又谕、骆秉章奏、请将禀报剿贼不实之员弁革职一折。本年三月间。广西凉水井匪徒。窜入湖南江华县境。焚掠民房经该处团丁击散。该县知县胡开勋、不知侦探确实。辄即张大其词。混行禀报。又不将团丁出力情形。据实声叙。饰词邀功。实堪痛恨。署岭东营守备伍化蛟、业经带兵出城乃因匪徒已散。并不督兵追击。任令逃逸。亦属畏葸无能。胡开勋、伍化蛟、均著革职拏问。交骆秉章提解来省。讯明谎报逗遛情节。从严参办。　　

○谕军机大臣等、前因直隶贼氛未靖。桂良奏、请将各该州县案犯。酌核犯罪情节。其谋故凶盗拒捕杀人重犯。法无可贷者。即行正法。至情有可矜。及例应缓决各犯。拟即减等。并将向拟情实免句之犯。开单请减。已经降旨允行。兹据刑部议覆御史毓禄奏、现办军务省分、请变通办理秋审一折。所有现在被贼滋扰之江苏、安徽、山东、湖北、湖南等省。虽据山东将本年秋审各犯。题报到部外。其余各省。均尚未具题到部。若再令展限。恐监禁之犯。积而愈多。凶狡之徒。转为贼用。自应变通酌办。以期消恶未萌。著各该督抚、于接奉此旨后。无论已题未题。即本年应入秋审人犯。并上年停止各省分。一概查照。直隶省现办章程。其例应情实者。立予正法。若情有可矜。及例应缓决各犯。即按照应减罪名。先行减等发配。至旧事情实免句、并新事例应情实、向俱免句各犯。亦即由该督抚、开单奏请减等。仍将查办原由。迅速奏明遵办。总期狱无留滞。毋得稍事拘泥。致有疏虞本日据骆秉章奏、石门等县绞犯。难以解勘等语。即著遵照此旨办理。毋庸归入下届。以昭画一。将此由五百里各谕令知之。　　

○新授福建台湾道裕铎、奏报到任日期。得旨。一切公事。不准因循。总以迅速为妙。远隔重洋。岂能事事禀商。　　

○以克复湖南湘潭县城出力。赏都司彭三元、守备郭涣滨、花翎。军功倪长诰等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以捐造擡炮兵器。赏山东守备荣金华、蓝翎。　　

○以湖南澧、龙阳、二州县城被贼窜陷。革知州胡镛、署参将张昕、都司乌什哈职。知县文耀、游击王政先、恩泰、都司程登科、宋广东、革职逮问。　　

○补铸福建仙游县知县印信。从署巡抚王懿德请也。　　

○予湖南武陵县殉节知县朱元增、高注县丞秦维松、把总邹万胜、谈金魁外委王俊祭葬世职。举人周之桢等、赏恤如例。　　

○予湖南阵亡守备张万邦、千总张宏邦、祭葬世职。　　

○壬申谕军机大臣等、琦善奏、赶修多桨炮船图克瓜州。并沥陈水师上下游情形各折片。所筹俱是。粤省红单船既形笨重自应多造适用船只。以期轻捷。琦善既称旬日之内。可以竣工。则北岸水陆攻具。均已渐次齐备。正可乘势力攻瓜州。断绝镇江贼＜舟宗＞联络之路。向荣前奏瓜州之贼。有欲全窜镇江之说。本日琦善奏、奸细供称、瓜镇逆匪、议分水陆上窜清淮等语。大约贼情诡谲本无一定趋向瓜州攻剿紧急。则归并镇江。亦在意中焦山下游堵截严密。则上窜清淮亦宜防范。琦善、向荣、总当各就所有水陆兵勇。或分或合悉力筹办若处处专恃设防。而金陵、镇江、瓜州三处。□嵎如故。于大局仍无裨益。著琦善、于炮船造齐后。即行设法力攻瓜州。一面严饬余万清、进攻镇江。果能同时并举。贼众虽多。亦将应接不暇岂能肆其句结奸谋。至向荣所调吴全美红单船。并琦善续派上驶之拖罾船。为数本不甚多。以之防剿上游尚可扼守若竟恃有限之舟师。徼幸尝试。冒险深入。设有蹉跌。则上游既无机会可乘。下游亦无以资控制。著向荣、即将现在调到各船。择要布置相机攻剿。总期严遏南岸贼＜舟宗＞旁窜之路。使金陵之贼。不能援救瓜州。联络镇江。则下游剿办。自易得手。毋庸多调船只。专赴上游。一俟瓜镇克复。下游师船。自能联樯进剿船多势壮。攻击方能得力也。琦善、向荣、但当不分畛域。合力妥筹。毋得各执己见。致误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、探闻麻城收复。光州边防稍缓。仍驻信阳督办堵御。得旨。如是相机驻劄。甚是。　　

○以收复福建永春、德化、二州县城出力。赏知县吴翊昌、花翎。千总欧阳斌蓝翎。余升叙有差。　　

○癸酉。谕军机大臣等、陈启迈奏、筹剿九江都昌贼匪一折。据称大小贼船二千余只。湾泊龙开河等处。以浔城为巢穴。并在西门外筑城安炮。都昌地方。复有贼船数百只驶入。该县乡勇。与贼接仗该逆即时扬去。县城得保无虞等语。逆匪窜踞九江郡城。贼艇多至二千有奇。都昌退出之船。亦难保不归并九江。为窥伺省城之计。然不严扼九江。但知退守省垣。殊非长策。该抚前奏、于南康府上下。将新造战船三十号。小船百余号。配载水勇二千有余。择要驻泊。并备火攻舟筏。复选陆路兵勇二千名。分劄两岸。为掎角之势。统计水陆兵勇。约四千有余。其续造战船二十只及广东夷炮。谅已齐备。该抚现又派勇一千余名。驰往助剿。兵力已不为单。此时自应严饬罗玉斌、及候补知府元善、统带兵勇。相机进剿。破九江之贼巢。即可固省垣之门户。即使郡城未能迅速克复。而湖口姑塘。皆系扼要之区。亦当拨兵据险。以牵掣贼势九江郡城。屡被贼匪蹂躏。绅民迁徙逃避。而本城文武各员。又不驻守城内。以致贼踪来去自由。乡民无所倚恃。何以系属人心。办理团练。此时必须有文武大吏。带兵扼要驻劄。若湖口姑塘等处。均有重兵。足壮绅民之胆。即可设法劝谕。捐赀募勇。共图御侮。有能出江击贼之人。即立予重赏。并添造船炮。并力堵击。现由武宁一带、调回官兵壮勇。亦可酌量派赴下游要隘。以助防剿。若能扼住浔阳。不特该省之藩篱可固。即长江全局。亦可藉作声势。曾国藩克复岳州。旋因轻进失利。此时湖南舟师。能否下驶。尚未可知。该抚务当统筹熟计。不得借口于饷绌兵单。竟置九江于不顾也。另片奏、已革守备吴锡光、恳恩从缓正法等语。吴锡光系获罪之员。既据该抚奏称、该革员颇得勇心。现充前队著淮其从缓办理仍饬罗玉斌、派令带勇剿贼。如能奋勉出力。即据实保奏。傥仍复不遵节制即遵前旨。以军法从事。此旨、前旨、均不准先行泄漏。致令该革员心怀疑畏。别生事端。将此由六百加紧谕令知之。　　

○江西巡抚陈启迈奏、劝导南昌等府属办理团练。著有成效。得旨随时激励为之。　　

○陕西巡抚王庆云奏、饷绌兵饥。请饬酌复旧例。令各路粮台。运储粮石。得旨。所奏甚好。足见谋国之诚其有未备。及各就各省简便之处。著军机大臣、会同户部速议具奏。　　

○甲戌。谕内阁、前据易棠奏、阿拉善蒙古地界。产有银矿。当降旨著易棠、委员会同索文、前往查勘。兹据理藩院奏、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、呈请自备资斧。开采银矿等语。所有哈勒津库察地方银矿。著即由该亲王开穵煎炼并著易棠遴委大员。前往会同确查。酌定章程。据实具奏。　　

○户部奏马兰镇鼓铸钱文。前奉谕旨。背面用清文宝蓟二字。至热河、则并无成案。拟请仍用宝直清文。得旨。铁钱背面。著用宝德清文。　　

○江苏巡抚吉尔杭阿奏、遵查＜口英＞夷动静情形。得旨。总宜处以镇静。断不可受其要挟。即咪酋一事。虽有二十三日仍回上海之语。恐系虚言恫喝也。　　

○江南提督和春等奏、乘夜袭焚庐州贼巢。毙贼多名。得旨。现在庐州之贼。为数无多。果能四面齐攻。俾应接不暇。自可得手。和春久历戎行。因何计不出此。屡次观汝等奏报。未尝不分路进攻。然总未克复。皆缘诸将勇怯不一。未免先存观望。及至临收队时。必赶至汝阵前。以掩其畏葸。汝则曰进攻某门。未能得手。同时赶到。试思汝又未见其直薄城下。焉能必其不能得手。号令不严。故旷持若是也。又奏、进击舒城贼垒获胜。派拨兵勇。迅图克复。批。音德布虽已抵舒。犹恐兵力尚单。务须乘胜剿洗。不可稍松一步。此次获胜。实足褫彼逆魄。亦幸其无心恋战也。　　

○以协济官兵马匹食用。予郭尔罗斯后扎萨克辅国公杨三巴拉等议叙。　　

○以劝捐团练。实力防堵。予安徽全椒县知县陈麟昌升衔。　　

○予安徽殉节学政孙铭恩、祭葬世职。谥文节。　　

○乙亥。上诣永安寺拈香。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、连镇逆匪。扑濠图窜。叠次殄毙多名。并陈已革副都统明庆、愧奋出力。得旨。朕惟速盼捷音。尽数歼除。林逆若在连镇。断不可任其潜逃。明庆既屡次出力。著开复原官。　　

○调户部左侍郎全庆、为仓场侍郎。转户部右侍郎瑞麟、为左侍郎。兼管三库事。以内阁学士熙麟、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调正黄旗蒙古副都统肃顺、为正蓝旗满洲副都统。以总管内务府大臣存佑、为正黄旗蒙古副都统。　　

○泰宁镇总兵官德春、因病解任。以仓场侍郎庆祺、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以镶红旗满洲副都统基溥、为正蓝旗护军统领。　　

○改铸江西万年县知县印信。从巡抚陈启迈请也。　　

○丙子。谕内阁、兵部奏、军营保举拔补人员、查例请旨一折。嗣后各路带兵大臣。于军营出力人员。均著查照该部所奏定例。分别办理。不得以各省所出之缺。率请尽数咨送军营升补。以符旧制。　　

○谕军机大臣等、前据杨霈奏、三路进攻情形。其居中一路。拟派魁玉、杨昌泗、带领。前赴荆州官兵。由襄河直下。当经谕知官文、照杨霈所咨。饬令前往。并谕杨霈、迅速催提。以为东西两路策应。兹据官文奏、双保等督带兵勇。已于七月二十二日。克复天门县城。沔阳州知州萧荫恩等、亦于七月十五日。将该州所属仙桃镇贼巢攻破。已饬该镇等、速行前进。听候杨霈调遣等语。此即杨霈所筹西路之师。既经沿途攻剿。距汉阳仅止三百余里。即著杨霈催令迅速前进。直取汉川。与东路黄陂之师。力图夹击。毋任再延。至杨霈所筹中路之师。现据官文奏、螺山一带。贼船甚多。傥南岸攻剿紧急。北岸炮勇千余名。尚形单弱。魁玉、杨昌泗、已饬由监利驰往螺山。随剿随进。再达武昌。意在重防荆岳交界。此时湖南水师。甫经挫衄。螺山地方。上通荆郡。下接鄂省。若必令魁玉等、折赴襄河。诚恐程途纡缓。且难兼顾荆州。果能与湖南兵勇。沿南北两岸。夹攻而下。亦仍不失三路进攻原议。著即照官文所请。责令该革员等、管带兵勇。与湖南水陆兵勇。节节进偪。毋任南北接壤之处。稍有贼＜舟宗＞阑入。杨霈、想已于日内进劄杨店。即著迅督东西两路官兵。分道进剿。至青麟原带兵勇。除魁玉等、现在带赴螺山四千三百名外。其余兵勇。如杨霈必须调赴襄河。直入汉水。仍著拣派得力将弁。径往迎提管带前进。以资协剿。其克复天门、及攻剿仙桃镇出力之官绅兵勇。著官文会同杨霈、酌量保奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣向荣奏、贼扰东坝。派兵击退。追赴高淳。得旨。览奏情形。甚为吃紧幸有傅振邦之小胜。或可暂遏凶锋。办理尚合机宜。以后福兴等打仗情形。速速驰奏。　　

○江宁将军苏布通阿奏、收集驻防兵丁。请准随营打仗得旨。现既可成一队。又自请图报。朕甚嘉悯若仍令其休息。转难慰我旗仆之心。著准其随营攻剿。并著苏布通阿、将此朱批。明白宣谕。　　

○以捐输马匹。予喀尔喀二等台吉那木济拉端都布等奖叙。　　

○以办理海运完竣。予坐粮厅监督工部郎中锡惠等、升叙有差。　　

○丁丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、钦差大臣琦善、嘉庆年间。由部曹外任司道。洊历封疆蒙皇考宣宗成皇帝畀以兼圻重任。晋赞纶扉。叠经获咎。旋即起用。朕御极后。因其在陕甘总督任内。办理番务。未能允洽。加以严谴。旋因粤匪肆扰。特赏给三品衔。署理河南巡抚。并授为钦差大臣。赏给都统衔。督兵赴江北一带进剿。该大臣自抵扬州军营后。屡获胜仗。赏戴花翎。复因扬州窜出贼匪。未能严防截剿。革去都统衔。近日进攻瓜州贼巢。复命统领水师。叠次获胜。一切调度。均合机宜。方冀其克复瓜州。肃清江面。遽闻溘逝。悼惜殊深。琦善、著追赠太子太保。协办大学士。并赏总督衔。即照总督军营病故例赐恤并准其入城治丧。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子员外郎恭钊、笔帖式恭钧、恭镗、百日孝满后。均著该旗带领引见。用副朕笃念荩臣至意。寻奏上。予祭葬。谥文勤。　　

○谕军机大臣等、陈金绶等奏、琦善因病出缺一折。已降旨、授托明阿为钦差大臣。驰驿前往扬州督办军务矣。托明阿未到任以前。所有剿办事宜。暂著陈金绶、权行代办。并谕令雷以𫍯、仍在扬州。随同防剿。现在瓜州贼匪。负嵎死守。虽运河东岸、有陈金绶、穆克登额、在彼劄营。西岸、有德兴阿所统满汉官兵。三汊河一带。亦有参将安勇、游击毛三元等、专司驻守。惟当此时军无统属。逆贼得信。必更肆其猖獗。陈金绶、勇敢虽著。谋略不足。非统帅之才。且自焦山以上、及浦口、六合、仪征等处。各路水师。正当攻剿万分吃紧之际。托明阿、接奉此旨后。即著星夜驰驿迅往扬州接办。到扬以后。水陆各营。均归节制。此次就道。毋庸多带官兵行走。致有稽迟。托明阿、经朕简畀重任。即当勉奏肤功。悉心筹画。与陈金绶、雷以𫍯等、迅殄妖氛。以慰廑念。至江防最为扼要。金陵、镇江、皆与瓜州一水相通。抵扬后、尤当与向荣等随时咨商。联络声气。不可稍存意见。谅该大臣、必能计画周至。为朕分忧。其连镇之贼。已被套堤围困。此时托明阿虽赴扬州。并未多带官兵前往。连镇穷蹙之寇。以钜万兵勇。足敷剿办。僧格林沁、务即督率将弁。克期殄灭。埽穴捦渠。断不准任其潜逃为患。朕惟速盼捷音早至。该大臣亦当上体朕心也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据向荣奏、贼船由芜湖江口、窜扰东坝。派兵援剿一折。情形甚为吃紧。当批谕将福兴等打仗情形速奏。谅福兴等早已赶到。必有续报在途。东坝为苏杭门户。亟须严为堵扼。副将傅振邦等、所带兵勇二千。虽两次获胜。而探闻逆党甚多。必得飞催福兴等、合力进剿。以期丑类肃清。不至深入。所称赶调上海兵勇二三千名。守护苏州等语。上海正当剿贼吃紧之际。兵勇能分调若干。著吉尔杭阿、统筹全局。酌量办理。怡良现驻苏州。距东坝较远。著即于常州无锡一带。择要驻劄。遏贼来路。既可固苏省之藩篱。并可为福兴等后路援应。以壮声威。毋稍延误。前有人奏、贼匪觊觎苏常。为粮米所出。拟由徽宁窜扰。急宜防护。且苏省、本年未经办漕。若年复一年。浙之嘉湖近苏诸郡。势必效尤。请饬该督抚、豫筹新漕事宜等语。著怡良、吉尔杭阿、体察情形。斟酌妥办。所有水陆军营各事宜。仍著向荣、随时咨商妥办。毋得稍分畛域。致有贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陈金绶等奏、琦善因病出缺一折。览奏曷胜悼惜。现在瓜州贼匪。尚在负嵎。该逆知琦善病故。势必乘隙窥伺。水陆防剿。万分紧要。托明阿抵扬。尚需时日。所有钦差大臣关防。著交陈金绶、暂行接办。雷以𫍯、尚未启程赴皖。并著留于军营。会同陈金绶、将防剿事宜。妥为经理。军营一切文案。翁同书即可毋庸代拆代行。前据邵灿奏、由陆路赴皖。与袁甲三会审案件。著陈金绶等、即传旨饬令该漕督、行抵安徽后。暂留该省。办理劝捐防堵事宜。雷以𫍯、驻劄万福桥。距大营较远。自应与陈金绶同在一处。和衷商搉。更为妥协。其里下河练勇。及经手事件。即饬文煜、赶紧接办。现在副都统德兴阿、带满汉官兵。驻劄运河西岸。托明阿未到以前。即责成陈金绶、雷以𫍯、及该副都统、督饬水陆将弁。相机进剿。迅图克复瓜州。毋得专待托明阿。致延时日。其浦口等处。仍严饬武庆等、实力防剿。毋稍疏懈。瓜州逆匪近日情形。著陈金绶等、随时速奏。将此由六百里加紧谕知陈金绶、雷以𫍯、并传谕德兴阿知之。　　

○江西巡抚陈启迈、奏报六月分粮价。及建昌等县霪雨情形。得旨。被灾较重地方。著查明迅速办理。　　

○命前任江宁将军托明阿、为钦差大臣。驰往江南扬州军营。督办军务。　　

○补铸山东寿张、阳谷、二汛主簿条记。从河东河道总督长臻请也。　　

○蠲缓直隶河间、阜城、献、交河、大城、天津、束鹿、邢台、南和、唐山、无极、十一县被扰村庄。新旧额赋。赈献、交河、天津、河间、阜城、五县灾民。　　

○免直隶沧、静海、交河三州县暨丰财、严镇、海丰、三场。被扰灶户。旧欠盐课。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。闰七月。戊寅。谕军机大臣等、前据王庆云奏、各路粮台、运储粮石一折。当交军机大臣、会同户部、速议具奏。兹据恭亲王奕等、酌核例案。详议覆奏。现在贼氛未靖。各路军营。需饷浩繁。部库筹拨银两。实形支绌。叠经降旨。并由户部奏明。行知琦善、向荣、胜保等军营。运储米石。以充军食。湖北等省漕粮。均准截留接济。山东折漕。因恐出入折耗。令将米石拨营备用。各属仓社米谷。均准关支。僧格林沁军营。亦屡奏劝捐粮草。可见银粮兼支。为现时要务。与其空言拨饷。支领不能应时。何如就近筹粮。兵丁得沾实惠。著各路带兵大臣、及各该督抚等、严饬粮台承办各员。查照旧章。征兵每名、日支口粮米八合三勺。月支盐菜银九钱。并于出边口之日。加给盐菜银四钱。凯旋进边口之日。即行停止。其各路防兵。除随时酌撤外。其余即照旧例核支。毋庸加给银四钱。以示区别。务须各就地方情形。迅速储备粮石。值此秋收之时。筹办较易为力。其有漕省分。征存未运漕粮。均准各该粮台。就地动用。并准碾动各属仓谷。其无漕省分。均令于所属仓谷项下。酌量关支。仍将动用各项粮石数目。分晰报部。以凭查核。至各处情形不同。并著随时体察。或筹项采买。或劝谕捐输。或由邻省转运。务即通融筹办。各该大臣督抚等、具有天良。当此军饷支绌之时。均应赶紧设法。储粮抵饷。以济急需。毋得狃于粮台积习。坐待拨款。致有贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○河东河道总督长臻奏、工程水势情形。得旨。令□山戊不□秋汛为日尚久。尤应加意慎重。　　

○以户部尚书文庆、管国子监事。　　

○以剿办江苏扬州府属土匪出力。赏知县任桂、花翎。余升叙有差。　　

○己卯。谕军机大臣等、胜保等奏、近日围剿情形、并力筹进攻一折。所称宣泄积水。铸造大炮。均不免过于迂缓。其遣人内应一节。尤属毫无把握。此时总以四面齐攻。立破州城。将该逆就地歼灭。方为上策。若任其突窜。再图追袭。虽剿办较易。仍恐别有蔓延。据奏饬令附近州县。刈割秋禾。并将魏家湾船只。移撤下游。均为豫防贼窜起见。该大臣所筹多派马兵。分投探路。现在该逆尚未窜出。焉能必其经由何路。徒分马队之力。亦非良策。崇恩、现已回营。德勒克色楞、善禄等。均已四面严扼。即著胜保、督饬各路兵勇。迅速环攻。务将该逆就地剿灭。如有窜出零匪。即著崇恩、严饬各该州县、汛兵练勇。节节扼截。以便马队跟踪紧剿。傥不豫筹布置。致该逆再有踞城抗拒之事。朕惟该大臣等是问。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○刑部奏、审明李黑子等、冒充差役。向车户索诈钱文。按例从重定拟。得旨。李黑子、著改发黑龙江、给兵丁为奴。董得儿、王年儿、马大、崔二格、均著改发极边足四千里充军。当此军需紧要之际。岂可稍有轻纵。借端需索。罪在不赦。岂可尚分偶尔与否。又断云、与实在棍徒。屡次生事。无故扰害者有闲。更不成话。彼例云棍徒者。系指不安本分。私相讹诈而言。与此案之藉差役为名。毫不相涉。胡不断云、假差吓诈。致被诈之人自尽。斩候上减一等。正与此案相符。尔部为刑名总汇。平日堂司各官。所讲求者何。朕为汝等愧极。　　

○哈密办事大臣明谊、庆英奏、遵议抵充银数。并裁减各款。覆核另奏。得旨。速行覆奏。部所定限。原防各处延宕。若能赶紧节减。究属有益。岂有依限具奏之理。实属糊涂。　　

○命前任山东布政使刘源灏、来京引见。　　

○赏喀什噶尔领队大臣舒兴阿、三品顶带。署泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○赏阿克苏办事大臣倭什珲布、副都统衔。为喀什噶尔办事大臣。以伊犁领队大臣谦亨、为阿克苏办事大臣。赏二等侍卫珠明阿、头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○户部议准陕甘总督易棠疏报、乌噜木齐塔西河等处、新增垦地一十顷八十亩照例升科。从之。　　

○庚辰。谕内阁、杨霈奏、先后克复京山等州县城池一折。湖北京山县城池。被贼窜踞。经安襄郧荆道罗遵殿、派委员弁。会同该县知县杜嘉善、督率绅勇进攻。叠次杀毙贼匪千余名。捦获长发贼目等、一百二十余名。于五月二十六日。将县城克复。其窜踞孝感县之贼。经该县知县李殿华、带勇于杨店、小河溪等处进剿。先后获胜二十六次。捦斩贼匪一千六百余名。七月初九日夜间。于河干纵火焚烧贼船数十只。贼众惊溃。随将县城收复。四川松潘镇总兵双保、因天门县被匪窜扰。奉檄往剿。随督同署参将常德等、于七月十九等日。与贼接仗四次。焚毁贼船八十余只。杀毙贼匪四千余名。捦获二百四十余名。余匪溺水烧毙者无算二十二日。将县城攻克。孝感县知县李殿华、复会同甘肃游击孙学瀛、在籍知县乔绥福、于七月二十三日。将黄陂县城攻克。麻城县踞城之贼。经署黄州府知府许赓藻、署麻城县知县贺棨、黄冈县知县翁汝瀛、督勇剿捕。焚毁贼巢数十处。遂进偪县城。贼众于夜半窜出。复被捦斩一百余名。该县城池。随即收复湖北被扰各州县。先经官文等奏报。将沔阳州克复。兹复据杨霈奏报。克复京山等县。荆襄附近地方。渐可肃清。其窜逸余匪。仍著杨霈、严饬各该地方官。迅速摉捕。毋留余孽。甘肃瓜州营守备铁振国、迎剿不力著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、东坝肃清、高淳克复、并金陵水陆大获胜仗一折。览奏稍慰朕怀。此次陆路、杀贼不下三千余人。水师亦将贼船沈毁殆尽。并击毙逆首秦曰纲一名。该逆狓猖已久。经此大创。洵足以寒贼胆而振军威。粤东红单船。本系得力舟师。一经调度合宜。即可指挥如意。所称上游贼援一断。即陆路亦易得手。此是一定之理。向荣正可乘此声威。督饬吴全美等、统带师船。迎贼所向。往来剿洗。一面亲督陆路兵勇合力围攻。迅图克复坚城。歼捦首恶。为次第肃清江面之计。所有避匿高淳、湖口、贼船。尚有一百余号。仍著严饬福兴、所挑水师兵勇。竭力摉捕悉数埽除。免致另图滋蔓。仍须督饬该处派防将弁。严扼逆众乘虚回窜之路。至余万清、剿办镇江贼匪。日久无功。前经降旨饬查。原恐其不能得力。究竟该革员于防剿事宜能否独当一面。著向荣、随时察看据实具奏毋得稍涉瞻徇。自干重咎将此由六百里加紧谕令知之。寻奏、余万清自抵镇营统兵以后尚属愧奋出力报闻。　　

○又谕、昨因新授钦差大臣托明阿、到扬尚需时日。谕令陈金绶、暂行接办。并谕雷以𫍯、仍留军营。会同办理防剿事宜本日据翁同书奏、瓜州贼情并请饬上游南岸州县。多募水勇。以资夹击等语。逆贼跨江踞守原应无分南北。会合上下游水陆各军协力进攻庶剿办可期得手现在瓜州一镇。负嵎如故。镇江贼＜舟宗＞。势必不能断绝来往。前经琦善修造多桨炮船。即日竣工。正可乘机扼剿。以图攻克。著陈金绶雷以𫍯迅即督饬陈国泰统领红单师船。顺流下驶。并饬驻守焦山之周士法等、所统各船同时溯流合击。不得因托明阿尚未到营。致令该水师将弁。顿形松懈。傥有不遵调度者即著陈金绶等、严参治罪。其陆路官军。并著妥为调遣一面知会余万清、并力堵剿镇江贼匪使该逆于南北两岸。不暇应接。自不难一鼓歼除其回窜扬州及旁扰通泰各路并著与德兴阿等、严密筹防忽稍疏失。武庆防守浦口尚属得力近复截剿贼船屡获胜仗著即由陈金绶传知该总兵仍前防剿既须遏贼北窜之冲仍当督饬江浦、六合民勇与向荣互为声援合力廓清江面至翁同书所称浦口水勇由本地团集不费口粮。南岸各州县。亦可仿照办理著陈金绶等咨商向荣饬令该地方官相机筹办。以期声势联络众志成城于攻剿更有裨益。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因杨霈军营兵饷不敷谕令官文、将川饷截留二三成外。余银悉解襄阳应用本日据杨霈奏接到官文来咨仅拨银二万两。并称前解省城之项。仍留作遣发武昌兵勇之用等语。现在杨霈军营需饷甚急。较荆州更为吃紧。武昌兵勇业经骆秉章、资给银米。无须多为留备。该将军截留川饷。竟至十五万两之多。实属不知缓急。著官文、即按照杨霈所咨。如数迅速筹拨解往该署督军营。毋得稍有推诿。嗣后各路解饷过荆。断不准截留过多。专顾一隅。置大局于不问。至官文前奏、螺山紧要。派令魁玉等、前往协剿。兹据杨霈奏、此项兵勇留荆。则中路无兵可派。而吴振镛等、所带兵勇。复经官文改派。则西路亦形单薄。著官文、迅饬杨昌泗、将原带兵勇。全赴襄阳。勿稍延缓。魁玉、即著管带所收武昌兵勇一千六百名。留在荆州。应往何处防堵。并著官文、妥为调遣。其张于铭、吴振镛、钟垿、分带之练勇。均令悉照原议不可再有更动。参将王国才著官文即饬该员、驰赴杨霈行营。以资差委。总之此时攻剿紧急。军营号令。须归画一。若因彼此意见不同。纷纷更调。必致将弁无所适从。所有进剿机宜。均著统归杨霈、妥筹布置。该将军如有必须参酌之处即与杨霈熟商筹办。不得稍分畛域。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、克复京山等州县、并调荆州官兵军饷、及请饬江西派兵出剿各折片。现在京山等州县。均已收复。惟汉川尚为贼踞江北大局。已可粗有头绪。亟应乘势进攻。岂可坐令兵单饷绌。致成株待。杨霈中路舟师。由襄阳直达汉水。原为东西两路声援。嗣因官文奏、螺山紧要。恐魁玉等、折赴襄阳。转形纡缓。是以准其所请。令魁玉等、沿北岸夹击而下。径出大江。即可攻汉阳之正面。今据杨霈奏、此项官兵。全留荆州。则中路无兵可派。而吴振镛、钟垿等、所带兵勇。复经官文改派。则西路之师。亦形单薄。所筹均系实在情形。著杨霈、即飞咨官文。速饬杨昌泗、将原带兵勇。全数带赴襄阳。毋得再有推诿。其魁玉一员。即著管带荆州所收余兵一千六百名。留荆交官文调遣。张于铭、由钟祥赴汉川之勇。吴振镛等、由朱河赴沔阳之兵。钟垿、由沔阳赴汉阳之练丁。均著悉照原议。分路进剿。不可再有更调。当此军务吃紧之时。若号令不能画一。将弁无所适从。必致贻误大局。此后杨霈应如何调遣之处。即著一面奏闻。一面迅速布置。不得因意见稍歧。徒延时日。所需荆州截饷。即著咨明官文、如数筹解。傥有藉嗣推卸。即行据实具奏。参将王国才、亦著迅调赴营。以资差委。至襄阳防兵需饷。前已叠谕王庆云筹办。第该省供给皖楚军饷。为数不少。此时司库。亦颇形支绌。山西情形。除拨各路军饷外。并须兼顾京饷。即能酌量拨解。亦恐未可深恃。著杨霈、所需银数。咨商各该抚酌办。仍饬该地方官。设法劝捐接济。不论银米。但期足敷兵食。较胜远道转输。襄阳为完善之区。现又为司道大员驻劄处所。剿办当易为力。安陆等处余匪。仍著赶紧摉捕。务使一律肃清。杨霈亦不得因此零星遗孽。坐受牵掣。致误克复机宜也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、骆秉章等奏、水陆官军、四获胜仗一折。逆贼窜扰岳州。叠经我兵击退。兹复经水陆官军。奋勇齐进。四次获胜。洵足以寒贼胆。正可乘此声威。直捣武汉。著塔齐布、曾国藩、将城陵矶余匪。迅速剿除净尽。即日整师东下。毋再延误。本日据杨霈奏、京山、孝感等州县。先后收复。现已派令布克慎、台涌、带兵由双庙进剿。并令双保、福炘等、由天门进取汉川。魁玉、杨昌泗等、由襄阳水路进趋汉口。该署督、亦即日统师前进。此时南北两路。办理均属得手。并经官文等奏报、已添拨兵勇。派同知衔李光荣等统带。由调弦口协剿。当此官兵云集。应如何联络声势。分投进偪之处。并著塔齐布等、与杨霈、官文、函商妥办。无失事机。至前谕塔齐布、陆路官军。能否由通城、崇阳一带。直攻武昌之背。并著悉心筹画。随时奏报。塔齐布、曾国藩、自带兵以来。既未尝遇败而怯。定不致乘胜而骄。总宜于妥速之中。持以慎重。则楚省贼踪。渐可埽荡岳郡地属紧要。前谕骆秉章、饬令胡林翼、督带练勇。前往严防。该抚定已遵办。仍著该臬司于何日抵岳、如何设防之处。迅速将驰奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕前因逆匪窜踞九江郡城。已有旨、令陈启迈、严饬罗玉斌等、统带兵勇相机进剿。兹据杨霈奏称、武昌下通九江为省城第二重门户必须水陆并下。会同江西兵勇。以扼九江。则楚北庶可肃清等语。著陈启迈、速派兵勇一出九江。以通江路之声援。一防义宁。以遏陆路之窜越。固江西之藩篱。即可保长江之门户该抚不得以兵单饷绌为词置全局于不顾本日又据向荣片奏、江西应解江南兵饷自三月以后。并未解到。现在金陵攻剿逆匪。万分吃紧。需饷甚钜。著陈启迈、即将三月以后欠解各饷。赶紧起解。并著嗣后按月协济以供支应。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣军营饷需前经饬令浙江江苏江西广东按月筹济兹据向荣奏称广东半载以来仅报解五万两。迟久未到等语。金陵水陆攻剿。正当吃紧之时。所有红单拖罾各船需饷尤钜。必得按月协济方不致滋贻误。著叶名琛、柏贵、迅将应解之饷。源源接济。俾得及时支应。以资进剿毋稍迟延将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏贼匪凫水思遁迎剿续获胜仗得旨。逆匪实已穷蹙。指日定可歼除。犹不可稍涉大意致令窜延僧格林沁、昼夜艰辛。朕甚廑念著传谕众将士、迅速成功同膺懋赏。　　

○以剿办湖南城陵矶贼匪获胜。赏知府罗泽南花翎。兵丁李荣华蓝翎余升叙有差。予阵亡都司诸殿元、千总刘士宜、祭葬世职。　　

○辛巳谕内阁翰林院侍讲清安奏大钱未能流通请严禁阻挠折算等弊一折。现在行用当百大钱。该商民等、自应恪遵钱面数目。照常交易。乃近日以来。竟有任意折算阻挠等弊。以致未能流通。著步军统领衙门、顺天府、五城、悉心妥筹办理。务期一律畅行。便民利用。至现获私铸各犯。并著刑部、于讯明后。按照新例。迅速分别办理。不准稽延时日。　　

○又谕、富兴阿奏、户部顺天府书吏、以银抵换钞票、请饬认真审讯一折。此案情节较重。如果该官吏等、有通同舞弊情事。必应彻底根究。从严惩办。著刑部堂官、督饬承审司员、秉公严讯。务期水落石出。不准稍有瞻徇。并著将讯出大概情形。先行具奏。　　

○以办理团练出力。赏陕西华阴县知县倪印垣等、升衔优叙。　　

○壬午。谕军机大臣等、有人奏、河北铜山、丰、沛间。有新起土匪头目张彦、李大选、杜四、杜五等、聚众千余。在水路掳掠为患。现在江南徐州一带。正值防堵吃紧之时。岂容此等匪徒啸聚。贻害地方。若不乘其初起。即行掩捕。将来蔓延日甚。更恐与逆匪暗相句结。著怡良、吉尔杭阿、杨以增、崇恩、严饬该地方文武并酌派兵丁。会同严密查拏。该二省交界处所。务当不分畛域。一体拏办。俾绝根株。毋任一名漏网。将此由四百里各谕令知之。　　

○癸未。谕军机大臣等、杨霈奏、筹画进剿、兵饷竭蹶情形一折。湖北收复京山等五县之后。大兵四路云集。亟须乘胜直趋武汉。肃清蕲黄。断不能因饷需支绌。致误事机。兹据杨霈奏、官文函称、川饷十万两。先已动用。所余无多。续到三万两、亦复截留。何至不知缓急若此。荆州现在情形。较之武汉。孰轻孰重。杨霈统带之兵。较之荆郡防兵。孰多孰少。官文岂不知之。乃不顾大局。任意掯留。显系心存畛域。著官文、将所有前此截留用賸款项。悉数先行解交杨霈大营。并将以前如何支销各项银两。迅即查明。详细开单。由驿具奏。其川省以后解到第二三起银六万两。即由该署督迎提。改道当阳行走。期于近捷。不准截留荆州。其川兵练丁之饷。仍归襄阳粮台支发。以清款目。该署督、仍当迅筹进攻。并一面知会塔齐布、曾国藩等、速行东下。会合剿办。不得坐待饷银。转致迟误。官文前奏、原任荆州府现调武昌府知府庄受祺、护送巡抚学政关防。前赴德安。该员何时至荆。其调署武昌。曾否到任。省垣失守之时。该员是否先已离省。其随同青麟、至荆之武昌府遗缺知府禄勋等各员。有无札调出省差使。抑系藉词随同前往。并已革巡抚崇纶、实在下落。及藩司岳兴阿、臬司曹楙坚等、确实殉难各情节。均著官文、杨霈、速即详查。据实覆奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、兵饷支绌、请速饬筹解、以资接济一折据称现存兵饷。不敷十日之用。山西、陕西、饷银。到楚尚需时日。已函商英桂、于河南暂借银三万两。俟山陕饷到归还。并请饬山西、陕西、抚臣。速即设法。通融接济。以应急需等语。逆贼窜踞武汉。急应克复。杨霈现分三路进兵。需饷浩繁。自应于邻近省分。妥筹接济。著英桂、速拨银三万两。克日解往。仍俟山陕饷银过豫时扣存归款。并著恒春、王庆云于各该省、无论何款项下。迅速筹画银各数万两。即日遴委妥员。解赴杨霈军营应用。无许迟延。并知照经过各地方。毋许截留。致有贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○乙酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、惠亲王等奏、本年王公大臣秋俸、请变通抵放一折。著依议行惠亲王应领俸银。前经奏请俟军务告竣、再行支领。所有本年秋季俸银。著加恩赏给一半。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、偪近贼巢劄营、建筑炮台、力筹剿办一折。逆匪占踞高唐。几及四月。早应移营偪近贼巢。用炮攻击。该大臣业经迂缓于前。以致日久尚无把握。此时惟有督率兵勇。合力进攻。迅图克复。仍当设法拣选精锐。一鼓登城。不得专恃炮轰。别无善策。傥该逆穷极思窜。即可乘势歼除。断不准再令蔓延。扰害他处。该大臣所带兵勇。为数不少。果能明攻暗袭。何至蕞尔孤城。尚借口于步队之不能抽拨。所有西南两面。并著赶紧偪近环攻。以期尽歼丑类。若再旷日持久。劳师糜饷之罪。岂能屡邀宽宥耶。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○以山东钜野、郓城、阳谷、莘、四县城被贼窜陷。革知县廖锡纶、教谕宋源心、张于棻、训导赵荆岩、宋承庆、典史韩景昌、秦廷庆、守备舒昆、千总冯赐元、把总杨三乐、崔玉峰职。均逮问。　　

○予山东钜野等县殉节知县朱运昌、文颖、傅士珍、任腾蛟、教谕辛本杶、李文绶、颜怀兰、训导公戴东、刑庚虞、典史叶国霖、孙骏、徐凤喈瞿浚、千总崔福贵、把总何秉纶、张永隆、外委傅君平、祭葬世职。并建立专祠。傅士珍家属幕友等、旌恤如例。并附专祠。　　

○追予山东金乡县殉节知县杨郑白、建立专祠。家属幕友等附祀。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前因翰林院侍讲清安奏、大钱未能畅行。谕令步军统领衙门、顺天府、五城、妥筹办理。本日据周祖培奏、大钱壅滞之故。由于使用私钱者。未奉明禁。以致官钱任意折算。奸商官私并用。垄断出入。故小民疾苦日甚。请于严拏私铸私贩人犯外。明定章程。禁绝使用私钱。以杜销售之路。各部院、及各旗营、给发公费兵饷。均有蠹吏奸役。私行抵换官钱等弊。尤为官私混杂之害。并请严拏究办各等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、按照所奏。悉心妥议。奏明办理。并严拏私铸私贩。不得任其肆行无忌。阻挠圜法原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏降调藩司倪良燿、于应行督催之截留海运米石。迄今两载。延不完缴。已革江苏知县余龙光、在青浦任内。重赋苛征。酿成巨案。以致上海等处。相继失陷。该员实为罪魁。署嘉定县知县郑扬旌、青浦县知县张铭晓、于城池失守后。逃匿未获。署吴县知县张礼、用劣役为心腹。婪赃肥己。纵盗殃民。上元县知县岳崇恕、贪污素著。吸食鸦片。不理公事。请饬该督抚、从严淘汰。以肃官常等语。现在该省贼氛未戢。地方州县。禁暴安良。尤关紧要。若不亟加整顿。致庸劣不肖之员。滥竽充数。贻害闾阎。为患匪细。至倪良燿、应行督催米石。前经勒限严追。何以至今未据奏报。余龙光、前已有人参奏。交怡良等、严究惩办。亦至今尚未覆奏。此外失守城池。及婪赃吸烟各劣员。皆应及早参劾。著怡良、吉尔杭阿、按照所参各情节。逐一查明。据实参奏。毋得稍有瞻徇。自干重咎。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南固始、光州一带。捻匪数万人。立旗帜。造伪号以李士林、为盟主任纯学、为谋主丁心田、易天幅、李＜氵凤＞起、刘结大、四人为东西南北四路伪元帅并有著名捻首张全义、朱鸣义等多人。现充光州、息县、总役。该州赵登畯、该县陈棠、贪声素著。反倚该役等为腹心。以致捻匪聚党愈多。竟敢焚毁期思镇、马冈集、谷堆集等处。并率众数万。于二月间攻固始。五月间攻商城。已革南阳镇总兵柏山、拥军坐视。畏葸不前。仅有固始县知县蒯贺荪、歼办捻匪。尚有胆识。反为赵登畯等所排挤等语。河南光州等处。民风强悍。平时结捻械斗。地方官即应严拏惩办。况现在偪近贼氛。更应肃清内匪。以防句结。若如所奏。地方官纵贼殃民。固属罪不容诛。英桂统辖全省。亦岂能辞咎。著即赶紧严饬所属文武员弁。协力剿办。立将李士林等、首伙各犯。悉数捦拏。尽法惩治。毋令窜逸。并查明柏山、如何玩误。及赵登畯、陈棠、豢贼情形。从严参办。以靖地方。再商邱县知县宋锡庆在籍给事中陈坛、前因商邱失守。同时逃避。曾经降旨令该抚查拏严办迄今将及一年未据覆奏。殊属不成事体著即迅速查办。毋再迟延干咎。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、陈启迈奏逆船窜扰吴城、建昌一折并贼扑武宁戕害大员等语七月十七日。贼船上窜。将抵吴城镇。兵勇退守上游。十九日。复有贼船三四百号。由渚溪驶入建昌县界之山下渡。距省均止百余里。该抚现饬革员赵如胜、酌带战船水勇驶往下游。并饬吴锡光等、由山下渡陆路追击。是否足资截剿。本日已谕令骆秉章酌调官兵。并派员管带驰往协剿。惟邻省调拨。尚需时日。诚恐缓不济急。而罗玉斌、攻剿九江。以分贼势。亦断难撤回。此时省城情形万分吃紧。必须司道大员。带兵出省。相机堵截未可专待外援任其猖獗臬司恽光宸、前曾带兵出省。并未驰赴武宁。现在贼氛偪近若仍株守省垣。专恃赵如胜等、带兵剿办势必贻误事机。著陈启迈即于司道中。遴派得力之员统兵前往扼要驻劄为迎头截击之计其由兴国州窜扑武宁之贼。众至二万。该县甫经收复。城内弁兵不过千余。不敷堵剿并著该抚严饬署盐道王训、迅速带兵驰往剿办。毋稍延误江西与鄂楚毗连处所甚多若杨霈等、进兵攻剿。前后夹击更恐逆匪乘隙窜扰江西。是内患未靖。又须堵御外来贼党傥防剿稍疏势必滋蔓难图著该抚严饬带兵文武员弁防剿兼筹不得稍涉大意并将逆匪情形随时驰奏阵亡之游击富克金泰等著查明请恤。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕据陈启迈奏逆船窜扰吴城建昌偪近省城兵力不敷调遣请饬。湖南仍令上年来江助剿之官绅朱孙诒罗泽南等管带兵勇前来协剿等语。江西贼势狓猖。省垣兵力单薄。急须邻省分兵援救。著骆秉章、迅即选派精兵三四千名。驰赴江西。以资接应。惟现在朱孙诒、罗泽南、皆带兵勇。随同剿贼。甚为得力。该二员能否派往。著该抚酌量缓急。妥筹办理。如实在不能分拨。即著另拣得力员弁、管带所挑官兵。迅速驰往江西协剿。毋稍迟缓。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○江苏巡抚吉尔杭阿奏、筹剿上海逆匪情形。得旨。此时万不可再令窜逸。汝所筹机宜。暨驾驭夷人。均属妥当。　　

○以焚毁江西九江贼船出力。予民壮孙亮等、升赏有差。　　

○予江苏阵亡千总蔡梦麟、把总张世珍、祭葬世职。　　

○丁亥。谕内阁、户部等衙门奏、遵议通政使李道生、条陈钱法一折。户工两局。鼓铸当百、当五十、等项大钱。子母相权。便民利用。近因奸商阻挠。以致大钱不得流通。业经刑部定拟罪名。由各该衙门、剀切晓谕。俾共知此项当百以下大钱。永远通行。决无更改。愚民不致妄生疑虑。奸商亦不敢任意阻挠。以身试法。其私铸大钱人犯。仍著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。照新定章程治罪。　　

○又谕、刑部奏、遵旨核覆知县罪名一折。前因已革侍郎雷以𫍯奏、请将已革署江都县知县陆武曾、应得斩监候罪名。量从末减。当交刑部核议具奏。兹据奏称、该革员于获罪后。尚知愧奋。并带勇杀贼。身受重伤。著有微劳。陆武曾、著准其减等、发往新疆效力赎罪。仍留雷以𫍯军营差遣。以观后效。　　

○谕军机大臣等、易棠奏、遵议新疆变通事宜一折。据称马厂、及歇□禾虍旦□之地。均可开垦。其不便屯兵之处。可募民回垦种。并招内地民人。准其携带眷属。藉资开垦。其兵制之可裁者。如伊犁、乌噜木齐、屯田。可召民回承种。屯兵即可撤令归伍。其南路各城换防官兵。若改为眷兵。则乌噜木齐议添之兵。可无须调往。又各该处驼马等、既经变卖。则经牧官兵。亦可入伍各等语。所奏俱系因时制宜。为筹画经费起见。惟口外情形。究非该督所能深悉。著奕山、图伽布、常清、春熙、赓福、按照所奏各条。察看地方民情。悉心斟酌。妥速筹议。据实奏办。总期通筹全局。节省饷需。而仍于边防无损。方为尽善。毋得畏难推诿。徒以一奏塞责。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻伊犁将军奕山等奏称、伊犁土性寒薄。难以开垦。下军机大臣、户部、会议。寻议奏、伊犁开垦之案。阿桂辟之于前。松筠成之于后。事在必行。以期地利无遗。蒙古牧厂。及官兵马厂。自应于水草茂盛之处。广为踏看。分别撤屯。但使可以省饷。不必尽撤其人。屯兵内有情愿种地者。即给与佃地。而开其屯兵粮缺。并于存营兵内。添派换防。抵减内地调拨。经牧兵丁亦如之。不必遽有裁兵之名。而已渐收节费之效。以后停补减抽。实于经费有益。从之。　　

○又谕、向荣奏、水师续获胜仗、并陆路防剿情形一折。逆匪自高淳败窜后。叠经水师军船。大加惩创。江路贼援。自可逐渐断绝。而太平贼船。近复阑入丹阳湖内。其窥伺东坝之心。尚未竟绝。现在福兴一军。已经调回金陵。其镇江派防东坝兵勇。亦经前赴大营协剿。东坝防兵。仅有邓绍良、及上海派往之兵勇、约二千名。小丹阳镇一路。仅有傅振邦、及张国梁、所带兵勇一千五百余名。诚恐不敷堵剿。怡良前奏、亲督兵勇赴无锡、常州一带。仍著速行前进。不得因高淳贼已败退。又复中止。向荣指调之上海军营总兵虎嵩林。亦著吉尔杭阿、速饬该员、前往怡良军营。协同进剿。如该逆不敢再窜高淳。亦可迎贼所向。沿途探剿。此时江面水师。正当得手之际。若陆路官兵。绕出太平一带。抄贼后路夹攻。更易为力。至向荣所称、上游红单拖罾等船。究嫌单薄等语。亦系实在情形。逆贼既经屡败。其纠合皖楚逆党、大帮回驶。固在意计之中。且湖南贼船。经我兵勇。大加焚毁。已追至嘉鱼境内。傥武汉一经收复。该逆溃窜下驶。上游师船实当其冲下游战船既有八九十只。分调十余只。不至遽形短少。著向荣、即知会陈金绶等。如北岸无须多船即饬陈国泰、将所带红单船。分拨十只。或十五只迅赴上游协同攻剿。不得稍存畛域。藉词掯留。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、塔齐布、曾国藩奏沿江追杀贼匪、水陆续获大胜一折前据杨霈奏、收复湖北京山各州县。并所筹各路进剿各情。业经谕令该署督、迅速督兵。驰赴武汉。以期与上游水陆官军。会合剿办。现在塔齐布、曾国藩、自岳州城陵矶以下。沿江追击。将二百余里贼巢剿洗殆尽。已追至嘉鱼县属。后起大队官兵亦即日跟踪前进。是楚南一军。愈偪愈紧。渐可驶抵武昌杨霈傥仍株守德安。不即统兵前往必致东下之师。又成孤军无援之势于攻克武昌全局仍无裨益。著杨霈、即照前奏三路进兵之议。迅饬领兵各员分道进攻。总以星速出江为要一面亲率精锐由杨店进发直趋汉口会督各路兵勇与塔齐布曾国藩所统各军协同攻剿乘此声势。上下夹击。自无难一鼓歼除杨霈与塔齐布等、一经会合兵力更厚或先克武昌或并攻汉阳。惟在随时审察军情相机速办仍须四面兼顾不致该逆被剿穷蹙复有乘虚奔突之患此时攻剿吃紧杨霈断不可再事耽延。塔齐布、曾国藩亦应倍加慎重。总期计出万全肃清江汉毋负委任。臬司胡林翼带勇剿贼尚称得力。著即随同塔齐布等前往湖北。毋庸留于岳州知府罗泽南本系随营协剿之员。亦著毋庸派赴江西。所有岳州善后防堵事宜即饬驻劄该郡办理粮台之藩司夏廷樾妥为筹办将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请饬催前调福建广东各官兵等语金陵大营分剿各路贼匪水陆口岸纷歧官军不敷攻击系属实情。现在正当堵御上游各口吃紧之时。设因兵力不足。致多掣肘。何日始能竣事。据奏前调福建漳州镇属云霄、同安、诏安、等营官兵。王懿德以防堵粤界。另调福宁等处兵千名前往。该官兵恐未能得力。此时福建军务渐竣。著王懿德、迅遵前旨。即行选调漳州镇标、及所属云霄、诏安、同安、各营兵二千名。如数拣齐。派令得力将弁管带。克日启程。前赴向荣军营。听候调遣。不得稍分畛域致滋迟误。其已调之福宁、建宁、邵武、延平、各兵。即撤令回闽。留防本省。毋再藉词推诿。并著叶名琛、柏贵、查明前报启行之潮州镇寿山、所带官兵二千名。何以迟迟尚未行抵江南。迅速饬催。即日兼程驰赴金陵。庶期以速补迟。可望早图克复。至叶名琛等、前奏续派碣石镇总兵谢焜、管带之拖风红单船。共四十只。尚未出洋。此次江面、剿除金陵城内窜出逆匪。轰击贼船。不下数百只。连获胜仗。全藉粤船之力。惟上下游江面宽广。往来冲击。船数实属不敷。著该督抚等、迅饬前项续调船只。赶紧开洋。星速驶入长江。以资协剿。并著王懿德、叶名琛、柏贵、将官兵船只、启程出洋各日期。一面具奏。一面知会向荣为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○陕甘总督易棠奏、勘明陇西等州县、被灾情形。得旨。此等事必须从实具奏。不可稍有讳饰。　　

○命翰林院编修吴存义、许彭寿、在南书房行走。　　

○以攻剿湖南城陵矶贼匪获胜。予湖南提督塔齐布、优叙。赏已革礼部侍郎曾国藩、三品顶带。千总何越珽、花翎。府经历李续宾、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复福建永安、尤溪、大田、沙、四县城。赏游击沙肇修等、蓝翎。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅闰七月。戊子谕内阁、王懿德奏军犯杀贼出力、恳请免罪等语。山东济阳县军犯马能高、在福建配所随同兵勇打仗。屡次出力。杀贼多名。自应宽其既往马能高著准其免罪给予外委顶带并著留于福建。由该督酌拨入伍以观后效。　　

○谕军机大臣等、有人奏苏省征收漕粮短绌、请饬查整顿一折。苏省漕粮之重。甲于天下近来日形短绌。虽因被兵被灾民力拮据。亦由地方官办理不善所致。据称上年冬业田之家。佃户抗不交租。地方官概不追比。以致业户完粮。无从设措等语。乡民纠众抗粮。法所难宥。该地方官自应痛加惩办。勿稍姑息。至于佃欠业租。即经该业户控告。亦应照例惩办。以儆刁风。总期于漕粮无误。方足以资整顿。前年倪良耀办漕不善。业经革职。而上年海运。止解白粮。贻误更甚。似此年复一年。伊于胡底。著怡良、吉尔杭阿、先事豫筹。今□山戊不□新漕。勿致再蹈前辙。另片奏、长洲县漕书顾桂岩、系积年巨蠹。于奉到缓征恩旨。匿而不发。被灾各区。仍令照常纳粮。民间畏其陵虐。有顾老虎之目。著该督抚按照所奏各情节。确切查明。从严究办。以除积蠹而安闾阎。嗣后遇有灾歉缓征。务当详晰分数。于十月内奏到。以符定限。俟奉到谕旨之日。即行刊刻誊黄。遍贴城乡各处。如有私行揭去。希图朦混侵蚀者。即著严参惩办。以期实惠及民。原折片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○闽浙总督王懿德奏、仙游县乌白旗匪首朱三、陈尾、始终助逆抗拒。必须择尤剿办。得旨。既已出示在先。乃梗顽难化。断不能稍示羁縻。允宜痛加剿戮。以期渐就廓清。又奏、莆田县幕友姚怀瑞、把持撞骗。查拏究办。批。此应从严惩办者。　　

○以督办通州城工完竣。予仓场侍郎全庆、朱嶟、议叙。　　

○己丑。谕军机大臣等、现在连镇贼匪。经僧格林沁等设法围剿。势已穷蹙。指日当可歼除。惟昨据僧格林沁奏称、该营粮台关支兵饷。积欠甚多。前经桂良拨银五千两。亦属不敷支发。本日已谕户部拨银八万两。解赴该大臣军营。当此攻剿吃紧之际。若不宽为接济。何以激励军心。直省藩库情形。虽极支绌。然军需孔亟。总应设法筹措。毋误兵食。著桂良督饬接办粮台之口北道锡祉、悉心筹画。无论银米。速行拨解连镇军营。俾支发得以裕如。进剿益可得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济奏逆匪窥伺徽宁、饬属严防、并由浙省派兵堵御一折。逆匪因江面舟师截击。轶入南岸。窜至青阳。渐入泾县。因该县民团得力。复欲改由太平窜入徽宁二郡。窥伺苏杭。傥有疏虞。实关东南大局。和春、福济、现在攻剿庐州。远在江北。不能分兵剿办。自系实在情形。据奏黄宗汉已派杭州府知府徐荣等、分赴徽宁。并派兵勇二千名。随往防剿。是该抚深知保徽即以保浙。故能不分畛域。布置周详。且该二郡有山溪之险。得此兵力。自可阻遏凶锋。至福济奏称、南岸之贵池、铜陵、繁昌、芜湖等县。皆为逆贼出没之地。浙江所派防剿之兵。如能追贼出江。宜择紧要江口。如芜湖、大通等处。就近驻劄。无遽回浙等语。黄宗汉向来办事认真。著即统筹全局。该省兵力。能否外援邻封。内保本境。斟酌办理。至太平、宁国、与金陵接壤。并著向荣、怡良、吉尔杭阿、体察现在情形。酌筹防剿。以期声势联络。互相援应。俾该逆不能乘虚窜扰。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、扬州军饷缺乏情形。自军兴以来。各路军需。或由部指拨或由邻省协济。或就本省办理捐输。截留粮米。以资支放。朕眷念行间将士。枵腹荷戈。日劳宵旰。无如用兵各省。日久未能凯撤。以致师老饷匮。即如扬州一军。因瓜州未克。屯劄江滨。兵糈难于接济。致有欠放。自系实情。前经谕令琦善等、准于淮、扬、徐、等处。漕项、盐课、关税、地丁、各款内提用。现在托明阿尚未到营。陈金绶、代办军务。著即饬令该地方官遵照设法提拨。以应急需。雷以𫍯办理捐输捐厘等事。著有成效。现已留扬。亦著移缓就急妥筹办理。以固军心而作士气。惟是竭力筹饷以济兵食。不如及早灭贼。以节帑项。蕞尔瓜州。屡次围攻。尚未能埽除贼垒。此外坚城。顿兵日久。更若恬不为怪。思之实堪愤恨。傥因转输不继。致成涣散情形。岂堪设想。著陈金绶等、一面筹拨款项以供支发。仍激励将士。迅图克复。勿再迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、督兵进剿、变通调遣一折。并招安投诚各等语。现在塔齐布、曾国藩、业已督兵进驻罗山。该署督既于十八日移营前进。著即遵前旨迅由扬店直趋汉口。会合湖南得胜之师。乘此声威。尽歼群丑。不得稍有耽延。致失机会。并飞催魁玉等、统带兵勇。即行前进。或由沔阳直攻汉阳。或随同塔齐布等、径攻武昌。毋许迁延观望。有误事机。逆匪自踞武汉以后。未经大受惩创。此次官兵前后夹击。该逆必四处奔窜。以图牵制我军。分我兵力。该署督务当统筹全局。杜其纷窜。为次第克复武汉之计。断勿令此剿彼窜。为害他处也。至从逆匪徒。既已悔罪投诚。原可予以自新之路。惟须察其真伪。暗相钤制。庶不至中其奸谋。所有投诚之蒋菖梧、李士林等、二名。即饬游击吴登鳌、知县李殿华等、加意防范。如果不遵约束。未能得力。即不动声色。严密惩办。若能带领壮勇。杀贼立功。亦可宽其既往。酌量保奏。惟在驾驭得宜。自可获效。该署督谅能妥筹办理也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因襄阳紧要。谕令王庆云、派兵前往。已据丰伸奏报、于七月十六日带宁夏等兵。择要驻劄矣。本日杨霈奏、水路需兵。改调陕西驻襄官兵一千名。又挑选襄阳练勇一千名。赴襄河下游。为东西两路策应。惟襄樊防守。兵力稍单。自应设法布置。著王庆云、迅派商南备调之甘肃官兵一千名。由荆子关顺流赴襄。与丰伸同驻一处。以壮声势。卫襄樊之腹心。即可固陕省之门户。至商南等处、应如何布置。并著该抚随时妥办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○江南提督和春等奏、连日攻剿庐州贼匪情形。得旨。虽屡次得手。总未克庐州。此时更不可稍缓一步。和春督师在皖已久。且转战数省。俾膺节钺何以蕞尔孤城棘手若是耶。　　

○都察院左副都御史王履谦、河东河道总督长臻奏、稽查黄河南北两岸。督饬文武加意严防。得旨。果能如所奏各情。自可扼其窜越。惟恐日久懈生。徒托纸上空谈。于事何益上游封禁各船。自应明白晓谕。若再有祈请。万万不可准其所请。贻患匪轻。　　

○以剿办安徽庐州、舒城等处贼匪出力。赏协领多隆武多廉、桂成、守备萧开甲、江忠信、同知德钧、知州江忠浚、花翎。佐领倭绅等蓝翎。余升叙有差。　　

○补铸福建长泰县知县印信。从总督王懿德请也。　　

○予江南扬州府殉节盐大使武林、运库大使张式瑛、运判周贻孙、批验大使陈大＜殸召＞、盐知事恩善、诸嘉禄、孙绍恒、盐经历王鸿渐、经历邵镜、教谕黄元灏、八品职衔张文江、祭葬世职。廪生邵沅等、当恤如例。　　

○予安徽桐城县殉节在籍员外郎马元端、祭葬世职。子监生星曙等、赏恤如例。并建专祠。　　

○拨户部银八万两。解赴直隶连镇军营以济要需。　　

○辛卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、上年贼扰扬州。府城失陷。当降旨、将督办防堵之漕运总督扬殿邦等、及失守地方之盐运使刘良驹等、革职。分别治罪。旋经琦善、福济、雷以𫍯、各将该革员等、奏请留营。亦经先后允准。昨据雷以𫍯奏、已革扬州府知府张廷瑞、已革江都县知县陆武曾、均因剿匪出力。请分别免罪减等。并留营效力。业经降旨允行。惟该革员等、失守城池。罪名綦重。仅予发遣。已属从宽。若皆借端保举。必致纷纷渎请。滥开侥幸之门。且阅怡良昨奏扬城失陷之时。候补微员。尚有全家殉难者。而该革员等、或身为大吏。或责在守土。转得偷息行间。冀邀宽典。何以慰死节而励人心。除陆武曾罪名经刑部议准减等、改发新疆外。其张廷瑞罪名。亦著减等、改发军台效力赎罪。著杨以增、即行派员。将该二员迅速押解启程。毋再延玩。至杨殿邦现有应赔提用淮北盐课银两。著福济饬令速行完缴。如未能缴齐。即行具奏遵旨发遣。不得以筹措赔项为词。致滋延宕。其但明伦、刘良驹、及此案内应行发遣各革员。著一并迅速起解。毋许逗遛。并将起解日期。即行具奏。　　

○又谕、谆龄奏、达赖喇嘛、吁请选派传经正副师傅。祈为代奏请旨一折。著照所请。噶尔丹赤巴罗卜藏清饶旺曲、著为达赖喇嘛正师傅。温结色呼图克图阿旺罗卜桑托克迈丹泽恩嘉木错、著为达赖喇嘛副师傅。　　

○谕军机大臣等、前据怡良覆奏、袁甲三请将淮北滞销盐引、筹运济饷一折。当交户部核议具奏。兹据奏称、请令杨以增、会同怡良、袁甲三、查明酌办等语。此项淮北滞销盐引。已逾奏销。尚未议定销售章程。若再令会议酌办。往返咨商。徒延时日。于课款仍无裨益。怡良既称暂停代纳淮南悬引一款。可以维系新纲。又无害于鹾局。自必确有把握即著该督、会同杨以增、督同署运司设法办理。袁甲三著无庸会办。怡良职司鹾务。责无旁贷。杨以增、近在淮北。稽查较便。务当遴委贤员。实力督销。不得以商疲引滞借口。致课款再有短绌。将此谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、提督营盘烧失饷银、坐扣兵粮作抵、造册捏销、据实参奏一折。据称固原提督桂明、督带防兵出省迎剿。由陕西省筹解饷银五万两。其第一次解银二万两。派委候补从九品沈恬、管解赴营。于三月十三日。据该提督咨称此项饷银。业已解到旋于四月二十六日。又据咨称被劫遗失。复于七月初五日。咨称饷银行抵临清。于移营之时。被逆贼烧毁营盘。查点饷车。银匣俱无。遂将遗失银两。按五十五日。支放官兵口粮、盐菜马干、等项。坐扣。捏造销册。咨请报销。嗣据沈恬供称营盘被烧失饷之后。该提督谕令隐匿。捏报土匪劫掠等语。前后情节不符。览奏深堪骇异。现在桂明、在楚随同剿匪。所带员弁兵丁。均已赴楚。著杨霈按照所参各情。就近提集应讯人证。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。王庆云原折、桂明咨文、沈恬亲供、均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王庆云、奏参提督营盘烧失饷银、坐扣兵粮作抵、造册捏销一折。并钞录该提督三次咨文。及委员沈恬亲供呈览。桂明奉派带兵协剿贼匪。自应随时随事。处以慎重。并应加意体恤兵丁。以用其力。乃该提督于清水镇地方。被贼烧失饷银。并不据实奏报。复敢于官兵等名下。按日坐扣抵数。不恤该官兵之疾苦。任意扣抵。巧诈妄为。殊堪诧异。且于咨文内、有王庆云佥差不慎之语。意欲挟制该抚。以便扶同捏饰。种种谬妄。尤出情理之外。著桂明按时所参各情节。逐层迅速明白回奏。不准再有欺蒙隐饰。致干重咎。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、设法筹饷各折片。自军兴以来。各路兵饷浩繁。计已拨解数千万两。现在部库益形支绌。而各省应征地丁、漕粮、盐关、各项。亦多不能征解足额。其被兵省分。更属竭蹶不遑。以致东南富庶之区。财源日竭。指拨无从。该抚自必深悉。陕省士风淳朴。节次捐赀报效。具征急公好义之忱。与其捐自中人之家。集腋无多。不如捐自素封之户。指囷较易。王庆云平时办事。甚属认真。现既据称、回籍省亲之宗人府府丞梁瀚、素协乡评。著该抚即行督率梁瀚、会同在籍绅士王笃等、体察情形。各于素称饶裕之家。切实劝导。如能自一万捐至数万十数万者。随时按照银数。立即奏请奖励。傥有不愿请奖者。并著王庆云饬令藩司、按数给予借贷印票。分年给还。作正开销。仍按照银数多寡。分别建坊给扁。以示优奖。总期凑集成数。无论捐款借款。先以百万两为准。以后如能源源接济。更为妥善。断不准假手地方官吏。致启抑勒侵吞之弊。如有借端影射、及骚扰需索、以多报少各情事。准该绅民等呈告。治以应得之罪。将此由四百里谕令知之。　　

○壬辰。谕军机大臣等、有人奏、广东省城土匪滋扰、请饬防剿一折。据称潮州府属之惠来县。于五月十七日失守。知县殉难。广州府属之东莞县。因该县派差勒索船规。致匪徒聚众。于五月二十二日攻破县城。知县逃避。都司兵丁等被害。该匪即窜至佛山镇。放火抢掠。六月十七日。直扑省城南门。绕赴北门。并番禺县属之石壁石井地方。尚有会匪数万。树旗招伙。欲攻省城等语。该督抚等、于五月二十四日。奏报剿办潮阳匪徒获胜折内。但称毗连之普宁、惠来等县。在在堪虞。而于惠来、东莞失守情形。迄今三月之久。未据奏报。岂竟毫无闻见。即省垣被朴。虽将该匪击退。而事势危急。亦未据该督抚奏到著叶名琛柏贵按照所奏各情节迅速具奏并督饬文武员弁赶紧将惠来东莞各县城克期收复严拏土匪。务期净尽至省城现在人情形否安静。筹捐募勇足补兵力之不及。该督抚尤当认真督率绅耆。妥筹迅办。地方官吏。激变殃民。更应从严纠劾毋得稍涉瞻徇自干重咎。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南陈州府知府朱师濂、终日聚侣摴蒱。不理公事。听信幕友袁震在外招摇。声名狼籍办理地方团练。招聚百人充数捏报三百名之多为私肥囊橐地步。又因节寿勒索属员陋规。甚至当面要求。毫无顾忌等语。似此骩法营私。劣迹昭著之员。该抚何以毫无闻见况现在贼氛偪近。陈州一带。时有土匪出没。尤须地方官正己率属。实力缉捕。方足以资治理。果如所奏。是该员朱师濂种种贪劣。贻误地方。实属大干法纪。著英桂按照原参各款逐一确切查明。据实参办。毋得稍涉瞻徇。自干咎戾。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、被参各情。查无实据。惟该员才具。守经有余。应变不足。人地不甚相宜。请撤任留省察看。从之。　　

○四川道御史孟洋奏、清查保甲以杜私铸。得旨。步军统领衙门、顺天府、五城、循照向来章程。认真酌量妥办。　　

○以剿办山东沂州、曹州、两府土匪出力。赏已革总兵官三星保、五品顶带。游击郝上庠等、花翎。知州周正业等、蓝翎。余升叙有差。　　

○展缓山东历城、长山、齐河、禹城、平原、东阿、东平、寿张、单、莒、博平、茌平、清平、乐安、邱、长清、十六州县。暨德州、临清、东昌、济宁、四卫。被旱、被风、被丹、被贼、庄屯。新旧额赋。　　

○癸巳。谕军机大臣等、载龄、崇实奏、沿途访查晋省捐输盐课各情形。据奏山西去□山戊不

□续办捐输。至今未算成数。该侍郎等、所过平定、榆次、徐沟、平遥、介休、等州县。最称殷实。亦多迁延未交。皆由各商民因贸易收歇。藉词亏折。捐款未免观望。如果地方官能善为劝导。联之以情。而不迫之以势。嗣后尚可藉资接济。又称河东盐课。现在官为办运。较之从前商运。尚有把握。惟销路之畅滞。视运道之险夷。地方之肥瘠。亦应通融办理。山西系饶富之区。所有免商捐款。著恒春严饬所属。开诚布公。实力劝谕。勿令该捐生等、有所借口。其盐课官办。应如何查明滞销若干处。畅销若干处。或就滞销之处。划出若干。融入畅销处所。代为行运。该侍郎等所奏。得自访闻。该抚熟悉情形。著即详加体察。督饬河东道筹核办理。将此谕令知之。　　

○正白旗汉军副都统德兴阿奏、遵旨迅剿瓜州贼匪。得旨。朕闻汝在营奋勇当先。管兵严肃。嗣后益当竭力报效。以副委任。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、连镇贼匪穷蹙。乘风雨扑营。经官兵击退。得旨。此贼岂肯坐以待毙。俾攻扑必受伤。固属得手。然我兵亦不能攻入。似此相持。何时蒇事。现在汝是否胸有成算。抑别有密策可速行奏来。　　

○甲午。谕内阁、吏部奏、巡抚随带京员、与例不符、请饬回京当差一折。山西巡抚恒春、前次奏请随带差委之理藩院员外郎瑞征、著即饬令回京当差。　　

○又谕、刑部奏、遵议王庆云推广捐例条款一折。嗣后发遣新疆、黑龙江、吉林等处官犯。无论已未到戌。如有捐请改发附近内地者。著即查明该犯原案情节。奏明请旨。刑部所奏。著毋庸议。　　

○乙未。谕军机大臣等、前因扎拉芬泰等奏称、采获似银等矿苗。请饬部试炼辨认。当交户部验明具奏。兹据该部详细验明。遵旨覆奏。现在铜铁兼资鼓铸。需用浩繁。必须广为采办。以裕度支。著扎拉芬泰等、悉心体察情形。一俟安肃道和祥到日。即饬该员带同熟悉矿苗煎炼之人。详细查勘。设法开采。如办有成效。即酌量分铸铜铁各钱。以资兵饷。并著派员遍历所属地方。将产铜线道多开＜石曹＞硐。以冀采获正矿。如查有金银各矿。即速行筹议开采。酌定章程。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因杨霈奏请饬调荆州官兵。当有旨、将魁玉一员留荆。交官文调遣。其余杨昌泗等各员。即令将原带兵勇。全赴襄阳。悉照杨霈原议。分路前进。嗣据该署督、以魁玉杨昌泗之兵。已行抵监利。正可会合湖南官军进剿。奏请毋庸折回。另调襄阳兵勇。由襄河直下。为两路策应。亦经降旨照议筹办。军情移步换形。原不可拘泥从事。惟在该署督随时体察。相机办理。本日据官文等奏称、魁玉、杨昌泗一军。从大江北岸。随剿随进。已于初六日、与即用道李孟群、兵船会合一处。先将螺山以下两岸余匪摉尽。即会同两省兵勇。顺流下击。仍派李光荣水勇、及湖南水师。以为后应。又令参将恒泰、守备宗维清、知县吴振镛等、各带兵勇。取道新堤。以扼水陆要隘。并分剿倒口等处余匪。是荆郡派剿官兵。与塔齐布、曾国藩、水陆各军。已可沿江夹击而下。不日即应进偪武汉。杨霈前奏、于十八日移营前进。所统兵勇。已不为单。当此上游进攻得手之时。则下游进兵。愈不可缓。无论汉川是否收复。亦不得因此牵掣全师。或应分防。或应截剿。总期密速筹办。以神速之兵。驱乌合之众。上下夹攻。更易为力。该署督、务即与楚南东下之师。联络一气。迅图进取。魁玉已抵监利。即毋庸折回荆州。以便督带兵勇。克期会合。断勿稍事迂缓。任令该逆久踞坚城。肆行滋扰。所有连日攻剿情形。随时据实驰报。以纾廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以克复湖北安陆、沔阳、二府州城。赏守备陈得新等、花翎。把总徐步云等、蓝翎。余升叙有差。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、骆秉章奏、参劾文武各员一折。近来盗风日炽。皆由地方文武官员。不能实心任事。以致奸宄肆行。善良受害。兼之营务废弛。缉捕尽属虚文。如该抚所劾各员。阘茸不职。贻误地方。殊堪痛恨。新升湖南岳常澧道谢鹤翎、材质拘迂。办事竭蹶。著即革职。新化县知县赵宗仑、年力就衰。难期振作。著勒令休致。黔阳县知县彭寅、庸懦无能。署嘉禾县知县永州府经历纪煐询、性情粗率。署桃源县知县候补通判樊淳朴、猥鄙糊涂。均著即行革职。靖州协副将李璋、年力就衰。著勒令休致。提标都司署镇筸营游击景福、性情狡滑。署永绥协副将抚标右营游击刘建纲、卑鄙粗疏。均著即行革职。以肃吏治而饬戎行。此外文武各官。并著该抚认真察看。如有劣迹昭著之员。仍著随时参奏。毋稍瞻徇。　　

○又谕、向荣奏、克复太平府城、并金陵、镇江、攻击获胜一折。又片称、堵剿上方桥贼匪。连获大胜等语。逆贼久踞金陵。沿江肆扰。自被师船叠次剿洗。进扼三山营江面。该逆水路不通。尽将掳回窜回贼众。啸聚太平府城。以为巢穴。并于金陵城外筑营分踞。以通太平往来之路。经向荣调派副将傅振邦、参将张国梁、会合署太平府知府李三捷、署当涂县知县王乃晋等、率领团练。绕道设伏。分三路进攻。于十四日黎明。驰近贼营该逆拥众迎敌。伏兵即于城下纵火延烧。连破贼营。突有大股自城中冲出抵拒。张国梁首先冲入贼队千总杨万青等、率同伏兵。一鼓登城。张国梁等、即督带各勇。乘势入城。分投截杀。并将贼船延烧数里。扑水焚溺者。不计其数。统计毙贼四五千人。焚毁大小贼船八百余只。是日金陵之贼。复出巢窥伺。于上方桥隔河一带。连劄六营。该大臣于十五日。派令明安泰、福兴、与将军苏布通阿、会商进攻。并派游击穆大本等、带领兵勇。以扼通济门雨花台牵掣官军之贼。及参将张腾蛟等、防贼抄袭川兵营盘后路。苏布通阿、福兴、亲驻七桥瓮桥头。指挥策应。督令参将长桂、都司何振标等、分两路攻捣贼营。该逆左右迎拒。我军一齐施放火器纵横焚击。连毁贼营二座。逆众惊溃败走。我军争先追击。毙贼一千有余。十八日该逆从上游分三大股阑入高桥门。欲图分扑。经向荣飞饬明安泰拦头兜剿。张国梁断贼后路。福兴往来指挥。已革副将巴图、督同何振标等、横冲贼队。歼毙数十人并将贼匪后队掣动。旋败回高桥门。我军跟踪追剿。直赴上方桥水次。逆众纷纷挤溺落河。河流尽赤统计斩溺贼匪。不下四千人。两旬以来。水陆分剿。毙贼二万余人。其镇江逆匪、于十四日出巢窥扰。十五日复有贼船由瓜州驶来。经余万清分门埋伏攻剿。并经刘廷瑛、于西门江边轰击。逆贼突由西门出二千余人。官兵齐起兜击。毙匪百余人。逆众溃逃。同时北门亦出贼千余。经兵勇剿毙七八十人。余即奔败回城。又由北固山、甘露寺、及东北两门。分贼五股冲出。余万清、与总兵刘开泰、分投剿杀。复分兵由江边抄袭夹攻。该逆大溃。计毙贼四百余人。此次金陵大军。连获胜仗。镇江贼匪。亦受惩创。军威既振。逆胆已寒。该大臣、即应督率各路官军。并江面师船。会合陈金绶等、无分南北。水陆并举。速筹攻复两城。肃清江路。以纾朕宵旰忧勤。毋再稍事迟延。致□委任。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、金陵、镇江连获胜仗。该逆受创。亟思窜越。于浦口之九洑洲、八子沟等处筑城。并用木篺架炮。联络船只。意图阻我师船。以窥江北。是浦口情形。万分紧要。该处虽有武庆在被扼剿。而江北口岸分歧。瓜州贼众。仍复盘踞牵掣。向荣筹攻江镇两城。并防东路。处处吃紧。深恐不及兼顾。著托明阿、迅即兼程驰往。毋稍迟延。抵营后、即将布置攻剿情形。速行具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、克复太平府城、并金陵、镇江连次获胜各折片。逆贼被剿愈急。窜突之计愈狡。苏布通阿现受重伤上方桥西、贼路尚未断绝。金陵大营。仍属在在堪虞。正宜于屡胜之余。加以慎重。明攻暗防。不可稍存大意。太平府城、既经克复。则吴全美师船。即可乘势上驶。向荣所称、将邓绍良驻劄高淳之兵移出并调宁国府浙江防兵。出堵黄池河口。与福济前奏、请调浙兵驻守芜湖、大通等处。同为严扼南岸起见。惟向荣之意。虑贼由东坝而入苏常。福济之意。虑贼由青阳而入徽浙。两处并重。亟应熟计兼权。未可专恃浙兵。致蹈各顾一隅之失。浦口地方。极关紧要。既为扼贼北窜要冲。又为江面师船往来必由之路。前据陈金绶等、叠次奏报、逆匪于九洑洲等处。筑垒扎筏。冀阻艇师。已饬总兵李德麟、带兵上驶。并咨会武庆、札饬六合县。分路进攻与向荣本日所奏。大略相同。但据翁同书前奏、十三日武庆督兵进剿。仅止小有斩获。并未能将该处贼营埽荡。殊为可虑。向荣欲令陈金绶等分拨陆军。与武庆合剿。而陈金绶以兵无可分为词。陈金绶等、欲调吴全美等艇师回剿。而此项师船。又须进扼太平。傥彼此推诿。致贼垒筑成。我军声势不能联络。武庆所带官兵。仅止二千有余。设有疏虞。所关匪细。著向荣、陈金绶、雷以𫍯等、饬令武庆、与李德麟等、水陆夹击。务使贼无立足之地。此系紧要关键。与平时防堵浦口不同。武庆素有胆略。必能力遏贼锋。现在托明阿尚未到营。向荣不得稍分畛域。专顾江南。是为至要。浦口带船之署副将周希濂、前经武庆饬催辄以船单诿卸。现在是否随同李德麟等进剿。如再藉词观望。即著据实严参。陈金绶等前奏、已令陈世忠水师、进驻段要口。向荣现奏、责成余万清、堵扼丹阳。均著严饬各该员实力防剿。以杜贼踪窥伺。苏布通阿、屡次督战。奋勇当先。朕心正深嘉奖。兹因亲自督阵。被火烧伤。甚至髟□页眉皆燎。犹复悉力指麾。览奏殊深悬念。著发去如意拔毒散十料。交该将军祗领。务即加意调摄。冀得速痊。共成伟绩。以慰眷廑。将此由六百里加紧谕知向荣、陈金绶、雷以𫍯、并传谕武庆知之。　　

○又谕、骆秉章奏通筹防剿大局、并饬绅民捐办船炮各折片。前以岳州紧要。叠谕骆秉章等饬令胡林翼带兵前往防堵。旋经曾国藩等奏请、将该员带往湖北。复经降旨允准。其岳郡防守事宜。谕令派员接办。兹据骆秉章奏称岳州必须重兵驻守。方为计出万全。湖南官兵之曾经战阵者。均已调赴湖北。若胡林翼复行随征。则该郡实无可倚恃等语。岳州一郡。为湖南全省门户。即为四川滇黔等省藩篱。逆贼屡次窥伺。虽经击退。防范更宜严密。且该处驻有重兵则曾国藩等统师东下。可无后顾之虞著骆秉章等、即饬胡林翼仍驻岳州。无庸随往湖北。并饬令督率兵勇。严密防堵。以为曾国藩等后路声援。若武汉贼匪被剿下窜。岳州防堵较缓。仍可饬令胡林翼出境随剿。惟在该抚等体察情形。熟筹妥办。至制造船炮。尤为防剿要务。既据骆秉章奏称、该省绅士。情愿捐办。即著督同在籍学士丁善庆等、速行购料兴工。将应用船炮等、克期造铸。并广劝捐输。以期宽为筹备。如所调之浙江知县龚振麟等、尚未到楚。即著咨催广东采办夷炮。以应急需。此项船炮。系由捐办。著免其造册报销。其捐赀监造之绅民人等、并准其照筹饷例。请与奖叙。以示鼓励。将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿捕湖北应城县贼匪出力。赏游击吴登鳌、守备石清吉等、花翎。千总黄显让等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡副将福赓、游击穆大本、都司何振标、祭葬世职。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。八月。丁酉朔。祭先师孔子。遣吏部尚书柏葰行礼。　　

○荆州将军官文奏、截留川饷、由总局分别支解。得旨。所留饷银。虽非蒙混开销。然找领欠饷、及资遣回任回籍之用。实非必不可缓之事。况当兹帑项支绌。断不能悉依旧制。嗣后万不准视此为常。漫无限制。朕谓汝不知缓急。实非苛论。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○秋分。夕月于西郊。遣豫亲王义道行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、桂良奏、省局鼓铸、请借铜斤等语。直隶宝直局、现在鼓铸大钱。需铜孔亟。著准其在于云南委员蔡传枢、领运铜斤项下。借拨铜十万斤、以资接济。一俟江苏铜斤运到。即行如数解京归款。　　

○谕军机大臣等、前因铜斤短绌。改铸各项大钱。与制钱相辅而行。并谕令铺户军民人等、出入交易。均须大钱制钱、均匀搭配。原期利用便民。通行无滞。庆惠、文瑞等、设局鼓铸。本系专铸当百以下大钱。惟现在民间行使大钱。渐形壅滞。该局如能兼造制钱。于钱法更有裨益。著庆惠等、体察情形。悉心筹画。将该局能否兼铸制钱若干之处、速行覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、龙州地方、游匪窜扰戕官一折。龙州厅地方游匪陆成泰等、纠众窜至那渠等村。胆敢拒敌戕官。该抚现已飞咨镇道、督带官兵驰往兜剿。著即严饬该员等、迅将首要各犯。悉数歼捦。尽法惩办。不准一名漏网。广西土匪。本未尽绝根株。此股游匪。虽据称原系乌合。业经四散。然不及早扑灭。难保不到处句结。又致蔓延。该抚惟当督饬各该地方官、认真缉捕。随时惩办。消患未萌。另片奏、请暂留吴鼎昌、并请饬催道府等官赴任等语。已降旨允准。至地方缉匪安民。首以吏治为要。著该抚即于所属各员中、秉公察看。如实有官声才具、堪任道府者。准其开单保奏。其阘茸不职之员。并著随时甄汰。毋稍瞻徇。将此由五百里谕令知之。　　

○署山东布政使景霖、奏报到任日期。得旨。崇恩带兵在外。省城防守。即汝藩司责任。现在团练。汝既云整齐。稍慰朕怀。奖勤惩惰。自不待言。但不知此等团练之费。及奖赏之赀。系如何办理。著据实专衔密奏。并将现在办法、及如何改变之处。详细声明。不准一字欺饰。勿谓朕不知也。刘源灏、因何即速调京。汝必料及。岂肯尚为回护耶。　　

○调四川按察使胡林翼、为湖北按察使。陕西按察使文俊、为四川按察使。河南按察使林扬祖、为陕西按察使。以河南南汝光道余炳焘、为按察使。湖南衡永郴桂道文格、为广西按察使。　　

○以剿捦广西永福游匪出力。赏游击王海清、花翎。以参将升用。余升叙有差。　　

○予广西阵亡署知府徐堉、祭葬世职。　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、昨因大钱行使、渐形壅滞。已谕令庆惠等、体察情形。悉心筹画矣。兹据户部奏称、现在大钱倍形壅滞。若以户工两局所铸制钱。配搭庆惠等所铸大钱。不但数目多寡不敌。转致户工两局所铸大钱、壅阏不行。请饬庆惠等、自八月起。仿照户工两局章程。按成配造。以十成计算。铸当百大钱二成。当五十大钱二成。其余六成。铸当十、当五、并制钱、以便民用等语。如此变通办理。当于钱法有裨。著庆惠等、妥筹办理。并著速行具奏。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、河南捻首李士林、悖逆焚掠各情。并光州知州赵登畯、息县知县陈棠、均有纵役豢贼情事。当降旨、令英桂查明参办。本日据奏、李士林窜匿息县所属乌龙集地方。皖豫官兵、正在围剿得手。该县陈棠、辄以兵单难御为词。经委员候补知府景昌、饬令添募壮勇。又以李士林已受杨霈招安。向景昌蒙禀。遽令该捻首、径行赴楚。以致沿途滋扰。跟追官兵均有伤亡。览奏实堪痛恨。该捻首、被剿穷蹙。饰词投诚。本难凭信。该县即一时被愚。亦应禀候英桂饬知、再行遵办。何以遽令率领多匪、竟往湖北。其为听信通贼差役、有意纵放。已可概见。委员景昌、轻听该县面禀。辄即准其投诚。汝宁府知府廖甡、奉札追剿。不能实力堵截。均属罪有应得。陈棠、著即革职拏问。交英桂、严饬该革员、将通贼之门丁差役。悉数交出。严行讯办。如该革员亦有通贼情事。即按军律治罪。景昌、廖甡、均著摘去顶带。责令将本省捻匪、尽力摉捕。傥再不知愧奋。即著据实严参。至九里关地方。既有乡兵堵截。何以赵登畯、追至该处。旋即折回。所称运掉不及之处。尤不可信。著英桂、一并严查。有无畏葸故纵情事。即行参奏。不得稍有徇饰。至李士林一犯。如果实心投诚。何以沿途犹敢抗拒官兵。甚至戕害带兵武弁。狼子野心。不问可知。杨霈前次奏到。朕即觉其事无把握。今沿途既有如此情形。但事羁縻。终防变幻。该犯既在军营。不难设法掩捕。著杨霈仍遵前旨、不动声色。严密查办。不可因其小有斩捦。遽信为实心归顺。亦不可轻信属员。遂谓驾驭得宜。当此军务吃紧之际。若留此等匪徒在营。不但于楚北军情有碍。且恐一有反复。则贼中并得知豫省虚实。又启窥伺之心。所关匪细。杨霈谅能体会此意。不至受人愚蒙也。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、邵灿奏、淮城防堵吃紧、势难远离一折。前以雷以𫍯、未能赴皖。谕令邵灿、暂留安徽。办理劝捐防堵各事宜。兹据该漕督奏称、会审事毕后。已于闰七月间回署。现在瓜州贼匪思窜。兼恐土匪窃发。淮安地关紧要。难以分身赴皖。所奏自属实情。邵灿、著毋庸前往安徽。即将淮城兵勇。督同该将弁等、勤加训练。以资守御。并将劝捐米石、行钞、铸钱、各事宜。亲身督办。至漕运为该漕督专责。本年苏省海运。仅止白粮六万余石。全漕不能起运。若年复一年。于天庾正供。大有关系。且东南连□山戊不□丰稔。小民岂不乐于输将。闻苏省有漕州县。旧习相沿。仍事浮收勒折。刁生劣监。与胥吏因缘为奸。率致抗粮酿祸。大吏因循畏事。遂致漕务日坏。该漕督、既称转瞬秋尽。须往苏州督办新漕。即著该漕督、破除情面。认真督催。傥地方官催科不力。或有借口农民抗玩。意存侵蚀等弊。即著从严参办。务期来□山戊不□新漕。实力征收。开春后、迅筹起运。不致仍前贻误。庶苏省漕务。可望起色。而浙省亦不致有效尤之患。安徽宁池太广道何桂珍、有地方之责。已谕和春等、饬令速赴新任。该漕督、所请留办安徽防堵捐输之处。著毋庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因瓜州军务紧要。仍令雷以𫍯、会同陈金绶办理。并有旨谕令邵灿、于行抵安徽后。暂留该省筹办劝捐防堵事宜。兹据该漕督奏称、淮城防堵。亦甚吃紧。势难再行折回皖省等语。所有安徽现在设防督剿。及一切劝捐济饷各事宜。仍著和春、福济、会同袁甲三、实心妥办。既不可稍存意见。亦不得互相推诿。总期剿贼筹饷。两有裨益。各专责成而免贻误。安徽宁池太广道何桂珍、简任半年。有余。何以迟迟至今。仍复羁留江北。公然以无任可到为解。往来于庐州临淮。妄以请兵策应等词。纷纷渎请。希图苟安。竟置本任于不顾。现在太平府业经收复。地方善后诸事。及芜湖关、征收税课。在在均属紧要。若任令该员藉词逗遛。尚复成何事体。著福济等、即行严饬赴任。断不准再事迟延。致干咎戾。至在皖办理团练之道员赵畇。于上年十二月间。据袁甲三覆奏、因病由庐州回太湖县原籍。现在该员是否病痊。究系逗遛何处。各路奏报。何以迄未叙及。并著该提督等、确切查明。如实有藏匿偷安情事。即行奏明办理。将此由六百里各谕令知之。寻奏、该道员赵畇、病居太湖。赶紧调治。稍愈。即赴行营。报闻。　　

○庚子。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、陈启迈奏、请将防剿不力之已革参将、并候补知府、分别惩办等语。已革江西饶州营参将德保、前经张芾奏参发遣。复请暂留效力。兹经陈启迈、调派该革员、带勇前赴武宁。会同临川县知县马永炽、驰至横路地方堵御。途遇贼匪。马永炽、首先迎击。力战受伤。该革员、不能竭力援救。实属怯懦无能。候补知府元善、带领水勇数百名。赴都昌、湖口、等处击贼。未能设法堵遏。致贼船驶入吴城掳掠。虽因兵单。究属防御不力。德保、著即发往军台效力赎罪。不准逗遛。元善、著摘去顶带。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、陈金绶、雷以𫍯奏、浦口防剿情形一折。逆匪图占浦口洲地。建筑水营。业经叠次谕令陈金绶等、设法剿除。即陈金绶等、屡次奏报。亦称督饬武庆、会同李德麟等、水陆夹攻。何以此次武庆、与江浦、六合、两县。分带兵勇进剿。而李德麟犹以阻风为词。以致贼营筑就。如果李德麟于奉札后。即时上驶。该逆断无立足之地。何必专待吴全美、叶常春、师船回剿。始能杜其奸谋。今贼垒已成。李德麟既藉词推诿。不能不如所议。饬令吴全美、带船驶回。但此时江面攻剿。正在得手。太平甫经收复。芜湖万分吃重。吴全美师船折回后。上游太觉空虚。尤须严防皖楚贼＜舟宗＞、大帮回窜。著向荣、一面饬知吴全美、迅从上游、顺流夹击。一面妥筹太平芜湖一带、布置机宜。不可顾此失彼。徒令得力师船。往来行驶。转致两无裨益。至李德麟等、所带艇船。上年株泊焦山。几及一年。直至琦善严札催提。始开赴瓜州以上协剿。琦善一经出缺。又复玩泄耽延。屡催不进。专待借力于红单船只。试思红单船入江。原为肃清江面。节节进剿。并非为带艇各员、藏身自固地步。设吴全美、回剿得手。竟将贼营夺毁。李德麟、又将以协剿居功。此等狡猾之员。竟至不能驱策。陈金绶等、何软弱至此耶。洲地突涨江心。必须水师围剿。不能专恃陆路官兵。武庆、既屡次进攻。甚为奋勇。叶常春、赶紧回驶。亦合机宜。著再严饬李德麟、先就现有之船。克日前进。务将贼垒立时埽荡。若能迅速毁除。则吴全美、仍可专力上游。不至掣动大局。傥再有心延宕。即著陈金绶等、据实严参。不得稍存姑息。琦善所造多桨快船。现在当已竣工。此项船只。以之进攻洲地贼巢。较红单船尤为便捷。应作何布置之处。亦著迅速具奏。至江西应解金陵军饷。前据向荣奏称、自三月以后。迄未解到。曾经降旨饬催。本日陈启迈奏、因湖南需饷甚急。已将江南月饷四万两改解湖南。现在九江时有逆船。义宁等处、复被贼扰。本省用款甚钜。而司库存银。祇有万余。所陈亦系实情。已谕知该抚、续有收款。即行源源起解。仍著向荣、咨催叶名琛、柏贵、懔遵前旨。筹款解赴金陵、以资接济。将此由六百里加紧谕知向荣、陈金绶、雷以𫍯、并传谕武庆知之。　　

○又谕、陈启迈奏、击退贼船、调兵援救武宁一折。前次由九江入湖下窜之贼。经赵如胜等、带兵驰抵吴城。立将逆船全数击退。其旁窜建昌贼匪。亦被官兵乡团、击败逃遁。近省一带。虽渐肃清。惟该逆乌合之众。一闻官兵进剿。遂即纷纷退窜。并未大受惩创。省垣重地。尤应刻刻严防。勿令贼踪复行阑入。其武宁大股。屡次扑扰。现既进攻失利。又有分股、潜窜义宁边境。陈启迈、所称派令吴锡光、带勇前往武宁会攻。并派千总杨锦斌等、带勇赴靖安、以堵为援。仍由省添拨官兵助剿。筹画尚是。但不知该员弁等、是否可靠。或须另派大员前往督剿。著随时酌度妥办。道员王训、所带之兵。即饬令仍驻义宁。实力筹剿。此时塔齐布、曾国藩等、东下之师。已追至嘉鱼蒲圻一带。恐楚境下游逆匪。闻风溃窜。更向东南奔突。则义宁陆路边界。与下游九江门户。均当其冲。以目下情形而论。严防义宁要隘。迅解武宁城围。严扼姑塘湖口。在在均关紧要。该省兵力虽单。他处亦无可调拨。惟当就本省兵勇船炮。或剿或防。妥为布置。仍责成赵如胜等、督兵严备江防。一面迅饬义宁带兵各员、妥速剿办。总期熟计统筹。毋稍疏失。另片奏、应解两湖饷银。除解过四万两外。尚难即时应解等语。亦系实在情形。著准其俟续有收款。即行如数起解。该抚仍当督饬所属、设法催征。毋得藉词诿卸。致误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、严防贼窜情形。得旨。是时惟冀该逆攻扑。或可一鼓歼除。以后若有变幻情形。迅速具奏。　　

○河南巡抚英桂奏、请将河南驻防武进士根龄、随营差委。得旨。根龄著即留于抚标学习。并留在河南拔补。他省不得援以为例。　　

○荆州将军官文等奏、官兵收复嘉鱼蒲圻二县。仍由清潭口进剿。报闻。　　

○命翰林院侍讲学士廉兆纶、提督江西学政。　　

○以江西靖安、都昌、二县绅士、剿贼出力。予举人舒孔安等、奖叙有差。　　

○予江西阵亡游击富克金泰、千总李天鹏、把总陈世培、外委金大鹏、邓步云、江国泰、邓作栋、知县刘馨朝、从九品袁萱林、祭葬世职。额外外委洪大春等、赏恤如例。　　

○命五城先期一月设厂煮赈。　　

○辛丑。上诣雍和宫行礼。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、连日拨兵筑垒、并用大炮轰击一折。逆匪窜踞高唐。坚匿不出该大臣等、前次已偪近贼巢劄营、建筑炮台。现复于正北西北、连筑三营。并用大炮轰击。览奏各情。不过专恃炮力攻击。仍未能明攻暗袭。为一鼓歼除之计。逆匪虽系死党。而为数无多。我兵围剿、已及四月。亦岂无隙可乘。若始终迁延。致败窜余匪。牵掣全军。师老饷糜。罪将谁诿。况该逆见我军偪近安营。势必亟思窜逸。该大臣虽已分派各路、闻信追剿。而能否杜其奔突必须先事豫筹。妥为布置。断勿令其蔓延他处。致剿办又形棘手。该大臣等、惟当懔遵叠次严旨。迅图克复。务将此股逆匪。就地殄除。毋得日事耽延。致干重罪。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、袁甲三奏皖省贼匪情形。拟亲自带兵进剿、并办理销盐各等语。安徽贼踪。自庐州以南。十余州县。均遭蹂躏。现在俞家湾匪巢。经官军击破。寿安一带渐就肃清。附近庐营无虞句结。此时若能出偏师绕赴南路。断庐贼接应之道。不但庐南各属。可望廓清。且翦其逆党。即庐郡势成孤立。亦易收复。袁甲三、既令绅民方正等、密行纠约。多备粮米。正当赶紧发兵。进驻六安。纠齐义旅。以为捣穴捦渠之计。著即迅速布置。督率兵勇。乘势进取。或应同时并举。或先攻一二处。袁甲三到六安后。随时斟酌。勿稍拘泥。惟深入重地。谋事尤当慎密。六安与临淮一水可通。即正阳三河尖等处。亦可就近控制。所有临淮防守事宜。虽责成庐凤道张光第妥办。袁甲三、仍应防剿兼筹北路防守、不容稍懈。毋得顾此失彼。其各城被占。均系本地绅民、为军帅旅帅。著袁甲三、查明从逆姓名。速行具奏。愚氓无知。被其裹胁。果能悔罪投诚。原可予以自新之路。若官绅忍辱偷生。甘为贼用。亦当随时查明。严加惩办。不得概以被胁非其本心。幸逃法网。淮北鹾务。曾据怡良奏、暂停代纳淮南悬引。可以维系新纲。已有旨、令该督会同杨以增、实力疏销。现在河路已通。盐价渐起。仍归怡良督办。以期画一。雷以𫍯已留扬州。其如何不令逆匪重扰和含、句结庐州贼匪为患。著知照和春等、择要防守。另奏、统筹全局一折。水陆扼要。上下游并力夹攻。诚为得计。惟此时长江千里。皆为贼扰。布置为难。一俟武汉黄州等处。江路渐通。即可择要扼守。遏贼往来之路。原折留览。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○裁山西马步守兵五千八百七十名。从巡抚恒春请也。　　

○壬寅。谕内阁、前因胜保围攻高唐、未能克复。降旨拔去花翎、以示薄惩。原冀其感奋图功。迅殄丑类。以赎前愆。乃围剿已及四月。我兵虽偪近贼垒劄营。仍未能克期收复。似此迁延观望。糜饷老师。实属大负委任。胜保著即革职。仍著督率将弁、迅图克复。傥再玩延。朕必从重治罪。　　

○又谕、御史汤修奏、效力革员、不应遽请署缺一折。安徽已革知县黄元吉、前在署凤阳县任内、失守城池。当经降旨、将该员革职。责令效力赎罪。复因防堵巢县、打仗失利。交部议处。该抚遽委该革员署理知县。实属违例。现署定远县知县黄元吉、著即撤任。福济著交部议处。　　

○又谕、英桂奏、请将外委革职等语。河南商城汛外委苏文升、于上年二月间。管解火药火箭等物。由信阳启程。前赴琦善大营。该员任意迟延。改由水路。复将药箭寄存民房。实属胆玩。仅予革职。不足蔽辜。苏文升、著即革职。发往军台效力赎罪。　　

○又谕、骆秉章奏、请留废员差委一折。已革湖南永州府知府徐嘉瑞、著准其留于湖南差遣委用。已革署道州知州王揆一、于该州失守时。率众御贼。身受多伤。经部议于斩罪上减等、发往新疆效力赎罪。已属从轻。王揆一、著即行发遣。不准留营。　　

○又谕、骆秉章奏、审明已革游击、并无纵兵滋扰一折。前因云南升任鹤丽镇游击色钦额、带兵回滇。路过辰溪县地方。于船户掯索水脚。兵丁逞凶伤差。当将该员革职。交骆秉章、提同丁役人等、严讯确情。兹据该抚讯明。该革员所带兵丁。与县差口角争殴。实属起衅一时。并非有意纵容滋扰。色钦额、著开复革职处分。发往云南以都司降补。　　

○又谕、骆秉章奏、官犯脱逃、分咨饬拏等语。已革前署河南荆子关副将归德营参将高峻、系发往军台效力赎罪之员。经该抚派员收管。辄敢私行潜逃。实属藐法。著骆秉章、英桂、一体饬属严拏。务获究办。已故湖南候补府经历郎如珏、奉委看守。并不小心防范。致令官犯脱逃。有无贿纵情弊。著骆秉章、饬提该故员家丁柳升、严行审讯。照例惩办毋稍疏纵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、地方官贪酷殃民、废弛公务、请严行查办一折。据称、顺天府所属通州知州蒋大镛、设立非刑。酷虐良民。有香河县书吏殷姓、在州被押。非刑毙命。又妄拏卖鱼之吴九、滥用非刑。偪认偷米骂官、拟军收禁。又有双埠头地方周姓家、夤夜被劫。该州勒令事主改劫为窃。匿不通详。至今犯无弋获。该处北四庄河工决口。该州惮于修防。且私立班馆。押集多人。以致被押者纷纷毙命。复与本地绅士李右文等句串。苛派捐输。李右文等、早经部选知县。并不赴任。辄敢在籍逗遛。以团练为名。苛敛肥己等语。地方官任性妄为。句通绅士。渔利殃民。若不从严参办。何以肃吏治而安善良。著贾桢等、按照所参各情节。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查香河县书吏殷溎、因案受贿。经东路同知何兰馨、责打手心。旋即因病身故。吴九惯窃漕粮。肆骂验米大臣文彩。经何兰馨照凶恶棍徒例问拟。周姓被劫。并无改窃情事。亦系何兰馨兼摄任内之案。均与蒋大镛无涉。河工业已赶办完竣。尚非惮于修防。亦无私设班馆名目。李右文等、系前兼尹翁心存等奏留。报闻。　　

○又谕、前闻广东土匪。攻破东莞等县。直扑省城。已谕令叶名琛等、攻复县城。严拏土匪矣。本日有人奏、五月间、广州匪首何老六、袁玉山、聚众二万。攻扑东莞县属之石龙镇。县丞卜兆鳌、游击李鸣琛、均已躲匿。知县江肇恩、弹压受伤。逃至省垣。都司莫姓、御贼被戕。该处快蟹船巡丁。半系三合会匪。因江肇恩急索陋规。致巡丁怀恨起衅。离省三十里之佛山镇。已被该匪摉括烧毁。掠及南海顺德各村庄。并有窥伺顺德之意。兼恐各处会匪土匪。互相句结。更难扑灭。著叶名琛、柏贵、迅速查明该县激变根由。从严参办。一面设法摉捕匪首。并饬各属认真办理团练。毋致有名无实。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、帮办粮台之候补道、卑鄙贪污、劣迹多端、请饬查办等语。据称、连镇帮办粮台直隶候补道黄德坊、在涿州钻谋留营差遣。嗣在军营捐输银一万余两。其所捐之项。系直隶主簿胡彬、承修道路。在粮台领银三百两。该员捏报伊捐输用银二千余两。又匠役花上林、制造地雷。卖给该员、每尊价银二十两。捏报每尊用银二百五十两。计四十尊。用银一万两。又本年宁津等州县上忙钱粮。均系批解现钱。该员暗行抵换。作为原解二成钞票。并采买小钱交局搀和。又添造帐房、捏销钱文。又河堤漫口。粮台地方、并无水患。该员雇觅大船三十余只。为水营粮台。任意开销。并在船狎优。采买私硝私磺。招集私党赵岩等、在粮台差委。通同作弊。以致总办通永道海瑛、恐受其累。避匿大营。该员愈得把持侵蚀。复与游击张秉铎、率领回匪多名。各处砍伐树株。运营栽桩。捏称张秉铎采买报效。又伐邢姓大树。为经文岱帐前搭盖天棚。宽至数亩等语。该员骩法营私。劣迹昭彰。若不严行查参。何以惩贪污而重军饷。著僧格林沁、按照片内所参各情。提集应讯人证。确切查明。从严惩办。原片著钞给阅看。该大臣、前此奏报逆匪被围。穷蹙已极。且粮食将尽。时虞突围窜扰。现在情形如何。贼匪有无扑窜。已逾数日。未据奏报。实深悬系。近因胜保不能迅灭丑类。降旨革职。责令督兵自效。僧格林沁、务当激励将士兵勇。迅图埽荡妖氛。肃清畿辅。以慰廑念。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、胜保剿办逆匪。屡著战功。此次窜踞高唐之匪。数仅千余。该大臣统带重兵。围攻四月之久。蕞尔孤城。竟不能克期收复。叠经严旨饬催。并随时指授机宜。不啻至再至三。乃昨阅所奏各情。仍不过添筑营垒。施放大炮。于攻剿事宜。竟毫无把握。劳师糜饷。日久无功。该大臣中夜自思。能无自愧。朕闻逆匪初踞高唐。胜保在城北十五里外劄营。逗遛数日。致逆匪得以从容布置。复借口制造攻具。日事耽延。所带兵勇、既漫无钤制。而所释山东监犯。竟有脱逃、及投入贼营情事。大营时有奸细、探听号令。逆贼每假充官兵滋扰。知州黄良楷、带勇登城。胜保营中、忽炮声大震。致贼惊觉。执毙上城之勇。后遂无敢登城者。又闻胜保接见文武。慢不为礼。与共事诸臣。不能协和。惟善禄善伺喜怒。为胜保所袒护。张起鹓、夤缘拜为师生。侍卫蕴秀、编修杨翰、修补知府马文锋、知县韩瑞东、声名平常。皆所信任。南河候补知府尹绍烈、并未随同追贼。胜保竟以道员蒙混请奖。营中兵勇。漫无约束。甚至出外淫掠。诬指棉花张家庄为贼庄。焚烧一空。所差官弁兵勇。需索供亿。日不暇给。粮饷、军装、车马、兵勇任意扣留。官民交困。种种款迹。未必无因。朕亦不难从严查办。惟当此剿贼吃紧之时。该大臣果能迅奏肤功。尽歼丑类。朕不惟不过事苛求。兼可重加懋赏。傥该大臣志气骄盈。以致军无纪律。扪心自问。当得何罪。该大臣其痛自省愆。迅图殄寇。如敢仍前玩泄。朕惟有执法从事。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、给事中毛鸿宾奏、现办防堵情形一折。并片陈劝谕捐输。及借款归款等语。山东省、自上年办理防务以来。其历城县四乡、及长清、齐河、两县要隘地方。节经该绅士毛鸿宾等、举行联庄、纠约团壮。借助声威。并先后雇觅民勇。约一千余人。在大清河东岸。及齐河县城西。分设营盘三处。并于历城等三县交界之数百村庄。分期会哨崇恩前次由省城出勘东路防堵情形。亦称沿途一带。或扼河立营。或穵濠设堑。庄团俱极联络。现在高唐逆匪。攻围四月有余。我兵炮台、愈形偪近。难保不铤而走险。所有大清河一带各要隘。为省垣门户。著崇恩、仍饬绅团、勤加训练。择要扼守。毋稍松懈。至绅团借用藩运两库银两。共计一万六千两。本由捐局项下归还。据奏此时防堵正值吃紧。勇众口粮、未能遽议裁减。三营及防卡各项。每月需银二千八百两。仍须两库暂行接济。统俟劝捐归款等语。当此防务紧要。固不能不先筹借领。而经费支绌。尤当严汰虚糜。著崇恩、督饬藩运各司、并该绅士等、撙节经费。竭立劝捐。俾库款不致虚悬。于防务亦无窒碍。方为两全之策。原折片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、陈棠与捻匪往来。已革总兵柏山、奉委剿匪。并未开仗。光州直隶州知州赵登畯、都司杨鼎金、藉词逃避。罗山县知县雷元昭、与捻首赵廷群换帖。并借团练为名、敛财入己等语。该省捻匪横行。地方文武。果能实力兜拏。何至胁聚党与、至十余万之多。英桂身任巡抚。戢暴安良。是其专责。若如所奏、地方不肖州县。胆敢与捻匪交通。任其肆扰。吏治废弛至此。实堪痛恨。著英桂按照所参各情。一并根究。务得确情。按律惩办。毋得稍有徇隐。致干重咎。并据奏称、署固始县知县蒯贺荪、剿匪出色。署商城县知县秦茂林、屡保危城。甚有胆略。署罗山县知县郑元善、获匪甚多。署太康县知县祝垲、剿捕得力。息县外委海进忠、熟于剿贼。候补都司马春华、缉匪认真。六品军功张亮齐、人甚骁勇。均著英桂、随时察看。酌量委用。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻奏、豫省捻匪、叠次剿捕。地方较前静谧。柏山、畏葸巧饰。赵登畯、办事竭蹶。陈棠、听役庇匪。杨鼎金、始勤终怠。已先后参劾撤任。雷元昭、尚在提讯。祝垲、蒯贺荪、郑元善、已拟保奏。海进忠、剿匪奋勇。马春华、颇著勤能。当随时察看委用。惟秦茂林到任未久。并无屡保危城之事。张亮齐、查无其人。报闻。　　

○癸卯。谕内阁、前因大钱行使壅滞。谕令庆惠、文瑞、仿照户工两局章程。分成配铸制钱。以便民用。兹据奏称、制钱一项。因铜斤短绌。仅能专用铅铸等语。现在户工两局。于按成铸造大钱以外。加铸铅质制钱。与各项大钱、相辅而行。已足以资周转。庆惠等、因铜斤不敷。未能添铸制钱。自系实情。其铅钱一项。既有户工两局鼓铸。毋庸另行铸造。所有庆惠等、现设钱局。著即停止。并将以前捐输铜斤、及铸钱数目。一并移交户部。该部于宝泉局、或议添炉。或议加卯。及工匠人等、分别去留。酌量办理。嗣后捐输铜斤。亦交该部收捐。以归画一。至庆惠等、设局以来。承办各员。著有微劳。著择其尤为出力者、与捐铜人员。一并核实请奖。毋许冒滥。　　

○又谕、僧格林沁等奏、逆匪突围扑扰、官兵续获胜仗一折。连镇逆匪、被我兵围攻。叠次出巢扑扰。本月初二日夜间。分四面放枪冲突。因官兵严整以待。随即退回。至初三日夜间。复分四面来扑。并有大股贼匪。乘坐大船木筏。蜂拥驶奔水口。经散秩大臣穆辂、护军统领珠勒亨等、督兵开放枪炮。连环轰击。并抛掷喷筒火弹。将该逆船只击沈烧毁。毙贼无数。并将伪总制廖姓轰毙。夺获攩牌、竹盔、刀矛、火药、炮子等无算。逆贼困守连镇。叠被惩创。穷蹙已极。著僧格林沁等、督率官兵。迅速进攻。无任久稽显戮。穆辂此次击贼。尚属出力。著赏还顶带。仍带革职留任处分。　　

○谕军机大臣等、前因金陵上游红单船较少。特允向荣所请、令于陈国泰所带船内。分拨十只。或十五只。赴上游协剿。原以金陵以上。江面辽阔。师船二十余只。不敷剿洗。下游红单、拖罾、广艇等船。共有八九十只。又有新造多桨快船。是以准其酌拨。嗣因逆匪于九洑洲地方、占劄贼营。李德麟延不进剿。复谕向荣、酌调吴全美、带船回驶。亦为先其所急。现在洲地贼营。是否业已攻毁。向荣本日所奏、调集师船。与浦口、六合、练勇四五千人。会齐夹击。即著陈金绶等、传知武庆、迅速进攻。不可再有延缓。至此次江面师船。续获胜仗。已近东西梁山。缘该处逆船甚多。又有夹洲遮隔。未便深入重地。固因船数较少。不得不加意慎重。但此项师船上驶之后。贼援已渐断绝。若竟以船少势孤。坐守采石。不能溯太平而上。进扼梁山。则江面要截之策。仍系有名无实。若因下游船只较多。添调助剿。固足以壮声威。而浦口地方、现在又万分吃紧。权其轻重。自以各就各船。分投进剿为要策。前次既有准调陈国泰师船十只十五只之旨。即著向荣、与陈金绶等、遵旨妥办。一俟兵力稍厚。即可由太平上驶。竟达东西两梁山。埽净贼＜舟宗＞。以图次第攻剿。至上方桥贼营。万不可任其久占。秣陵关通贼棚民。尤应迅速剿捕。该处关系苏常要隘。怡艮是否已抵常州。著向荣知会该督、于溧阳金坛一带。加意严防。不准稍有疏失。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○甲辰。上御干清门听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠、河神庙。　　

○谕内阁、王懿德奏、匪徒拒捕戕官、现饬剿办一折。福建漳浦县古竹社地方。有匪徒蔡姓、聚族逞凶。先因大兵克复漳州。该匪四散逃匿。撤兵后、仍复啸聚掳劫。经署漳浦县知县陆友仁、会同署左营游击黄文郁、署守备李光生、管带兵勇。驰往剿捕。该匪等竟敢抗拒。李光生手刃三贼。致被贼众砍伤。并将陆友仁戕害。李光生因伤殒命。黄文郁亦身受多伤。土匪拒捕戕官。罪大恶极。亟应速行剿灭。以伸国宪。著王懿德、即饬该镇道等、迅速统兵驰往剿办。务将首要各犯歼捦。明正典刑。以昭炯戒。　　

○又谕、刑部等衙门奏、遵议阿奇木伯克、占地匿粮等罪名一折。伊犁阿奇木伯克、头等台吉哈里杂特、以管辖耕种官地之员。辄敢挟势占种官地。勒派属下代完粮赋。实属肆意妄为。哈里杂特、著即照该部院所议。退出干清门。革去散秩大臣衔。并阿奇木伯克、降为三等台吉。交吐噜番大臣、严加管束。以示惩儆。其三等台吉、著准其世袭。　　

○谕军机大臣等、陈金绶等奏、瓜州逆匪、纠党分突、官兵奋击获胜一折。江路逆匪。自艇船上驶后。援应渐断。惟镇江瓜州两岸。逆匪声气尚通。此次纠合死党。过江攻扑。虽经我兵大加歼戮。特恐该逆受创之后。伏匿愈坚。必须迅速设法。破其巢穴。镇江与瓜州江口对渡。瞬息可达。果能乘此声威。克日进攻。并饬余万清、同时并举。该逆自必急不相顾。至江面师艇上驶者、已至瓜仪以上。停泊者、尚在焦山以下。虽云声势联络。而瓜镇两口。仍复任贼来去自由。剿办终难得力。焦山迤上之象山、北固山。暨对岸之顺江洲。上下均有炮堤。自被贼占踞后。总未议及设法夺回。金山、贼筑炮台。又复梗塞江路。我兵战船、即有驶至甘露寺之时。往往接仗即退。不敢停泊。是水军终未占据胜势。无怪该逆日久负嵎。著陈金绶等、督饬将弁。一面速攻瓜州。一面约会余万清、各派奇兵。由间道暗袭炮堤。使两岸贼势隔绝。更属易于得手。浦口洲地贼营。万不可任其久占。前此叠降谕旨。均系紧要机宜。著陈金绶等、传知武庆、严饬李德麟、水陆并进。务期平毁净尽。不准稍有迁延。陈金绶等、前奏洲地贼营。仅有一座。据袁甲三奏、有逆匪于附近北岸之新滩等处、劄营三座之语。是否续被占劄。抑系分占各洲。总宜悉力进攻。若再事耽延。必至更难攻克。陈金绶等、不可视同泛常也。奸民接济火药。亟应严行断绝。前次陈国泰所获运米资贼小船。即有火药枪子等件在内。恐此外尚复不少。著严饬水陆各营。并附近地方文武。明查暗访。一体摉拏。毋任稍有漏网。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统国瑞、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○命前任福建按察使徐宗干、来京引见。　　

○命前任正红旗汉军副都统托云保、前往山东军营。交钦差大臣胜保差委。　　

○以剿办福建台湾匪徒出力。赏道员裕铎、总兵官邵连科、花翎。都司凌敬先、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○赏江西广昌县被水灾民、一月口粮。　　

○乙巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○予福建殉难典史亢家𫘧、把总吴邦翰、外委王明辉、许朝阳、祭葬世职。廪生刘玉华、赏恤如例。　　

○丙午。上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、福济奏、革员具词申辩、请将被揭知府、解任质审等语。安徽已革署贵池县知县李沛苍、前因擅离职守。经福济参奏。当降旨革职。交刑部定罪。兹据福济奏称、该革员于被参后。复以署池州府龚培元、不知振作。本年正月、该革员通报公出。赴金陵请兵。经护理道员潘筠基、留办防堵。龚培元、并未代为声明。遽以擅离职守揭报。以致被参革职。禀请查讯等词。哓哓置辩。虚实均应彻底根究。署池州府知府龚培元、著暂行解任。交福济提同李沛苍、讯究确情。傥有被参诬揭情事。即著加等拟罪。　　

○又谕、和春、福济奏、昼夜环击庐州贼匪、连次获胜、并克复英山县城各一折。自逆匪窜踞庐州。屡被斩捦。闰七月十八日。经和春等、督饬官兵。扎筏过渡。用大炮向城内轰击。该逆由南门突出二三千人来扑。吉顺等、带领兵勇奋力攻击。斩馘多名。常清等、亦由大西、水西、各门赶至。三路夹攻。毙贼不计其数。二十二日。贼匪由南门突出千余人。程智泉等、带勇迎击。并会合嵩瑞、常清等、督兵攻剿。毙贼二三百名。其由巢湖驶入之贼。经和春等、亲督官兵。率同练勇。奋力围攻。约毙贼匪二百余名。生捦伪军帅周鸿江、并著名贼目十二名。八月初一日。常清等、带领兵勇。进攻西门、得胜门。由城内突出贼匪千余人。常清等、三面夹击。毙贼二百余名。余匪败入城中。伏匿不出。此股贼匪、屡被痛剿。势甚穷蹙。著和春等、督饬兵勇。奋力进攻。迅图克复郡城。无稍松懈。其窜踞英山之贼。经和春等、派委六安州候选知州李元华、候补知州博勒霍布、六安州知州茅念劬等、相机筹办。二十一日。博勒霍布等、督同绅勇。直抵城北之竹丝岭。前队祝澂鉴等、奋勇。进剿。贼众纷纷惊溃。生捦长发贼九名。二十二日。徐振清、樊文铎等、由北路越山。直扑城下。将附郭民房烧毁。贼匪见北路火起。越城逃走。练勇追剿。杀贼二十余人。江继陶等、由西南城垣、蚁附而上。杀毙守垛贼匪六人。樊文铎等、砍伐树株。梯城而入。杀毙守城贼目四名。我军一拥入城。将余匪摉杀净尽。并将逆首张和尚杀毙。立将县城克复。该逆自上年冬间、窜入英山。盘踞蹂躏。经官绅团勇等、奋力攻剿。歼毙逆首。克复县城。办理尚合机宜。所有在事出力官绅、并阵亡义勇、著一并查明。分别奏请恩施。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、本日和春、福济奏、贼于草鞵夹、放船百余只。又在浦口北岸中路、与八字沟、各劄营盘。夹新滩亦添设炮位。其和州针鱼嘴地方。并有贼船三百余只游驶。该提督等、因夹江已有贼营。虑其由乌江一带窜扰。复踞和含。接应庐贼。请饬雷以𫍯、于扬州军营。抽拨兵勇一千名。从仪征、六合、驰赴和州。督率严防等语。现在金陵上游。水军屡获胜仗。南岸陆路。经向荣分兵驻劄。江浦情形。较前吃重。和春等、所称和州、含山、亟须堵御。原系实情。惟昨据陈金绶等奏、攻剿瓜州贼匪。东西两岸。甫经得手。正当迅速督率水陆各军。破其巢穴。托明阿、启程已久。计当抵扬。著通盘筹画。雷以𫍯、是否能亲赴和州。瓜州攻剿、当吃紧之际。或于仪征六合等处防兵内、酌拨兵勇。前往堵防之处。务须妥筹办理。并将能否分兵之处。飞咨和春等、以免贻误。不得顾此失彼。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、昼夜环击、连次获胜情形、并克复英山县城各一折。逆匪占踞庐州。恃为巢穴。我兵攻剿。虽屡获胜仗。捦斩甚多。究未能埽穴捦渠。克期收复。据称、城内米粮尚足。该逆势必愚死守。此时总当出奇制胜。力破坚城。断不可再延时日。英山既已克复。其舒城逆匪。仍著严饬秦定三、迅速进剿。桐城、庐江等县绅民。既愿为大兵导引。即当乘机鼓舞。与官兵合力进剿。傥能将该逆分踞之处。次第收复。则贼势日孤。剿办自易为力。另折奏、军需紧急、饷不能减、兵无可裁等语。前谕各路军营。查照旧章、支放银米。原因现在军饷浩繁。若专待银两支放。势必贻误要需。故思变通之法。银米并放。该提督等、何得遽谓议减兵粮。安省为有漕省分。其未被兵州县。全在地方官设法、固结民心。征收供饷。何得颟顸了事。总以漕粮仓谷、不能抵饷为词。至现在劝捐、已收米一万数千石。正阳关、亦收至三千余石。可见筹饷之法。全在经理得人。自可源源接济。著和春、福济、督饬藩司、于地丁漕粮。设法催提。其阘茸牧令、速加淘汰。更换能事之人。并劝谕捐输、银米并收。断不可畏难苟安。束手无策。所有各处防兵。此时堵剿吃紧。自未便遽撤。仍著察看缓急。随时酌办。至劳师糜饷。皆由旷日持久所致。该提督等、统领重兵。惟当将皖省逆匪、迅就歼除。则军饷自可渐归撙节。至奸民接济贼营火药。必应严行断绝。著严饬各营、并地方文武、明察暗访。一体摉拏。毋任稍有漏网。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以塔尔巴哈台参赞大臣色克通额、署西安副都统。　　

○予安徽阵亡游击吉兰泰、恩骑尉汤霖、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。八月丁未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因户部顺天府书吏、以银抵换钞票一案。情节较重。降旨饬令刑部堂官、督饬司员。彻底严讯。兹据刑部等衙门审拟具奏。既称据顺天府三库、先后查出解部旗租。各有弊端。复任听该员那瀛泰等、狡展之词。谓其自行查出。于书吏舞毙。尽不知情。其谁信之。现当整顿库款之时。该书吏等、胆敢商买银钞。抵换现银。骫法营私。岂寻常监守自盗可比。该部含混审结。希冀一奏了事。有意宽纵。罔顾纪纲。执法衙门。当如是乎。此案著派载铨、花沙纳、认真严讯。从重定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、司库短绌情形一折。军兴以来。部库帑项匮乏。所有各路饷需。自应各直省地方官、妥筹协济。断不容以事出意外。稍涉推诿。兹据崇恩奏称、山东省正杂额赋。短征之数。年甚一年。并将咸丰二年以后。意外拨用银二百三十万余两。开单呈览。似此多出少入。以致司库短绌。亦属实情。惟东省尚为完善之区。额赋系属正供。岂容任意亏短。所有下忙正杂钱粮。著崇恩、督饬各该地方官。实力催征。总期比较上忙、为数增多。方见起色。傥有顽梗之徒。必当严加惩办。勿稍宽纵。所称二年及本年上忙短征银两。著将各属因何短征。有无征多报少之处。确切查办。毋任蒙混。至东省民情淳朴。捐输可期踊跃。并著崇恩、饬令各该地方官。设法倡导。妥为劝谕。以期集少成多。藉资接济。现在军务尚未蒇事。胜保大营。及该省东西两路派防兵勇。需饷急迫。该抚责无旁贷。务宜熟计妥筹。源源应付。毋得以设措艰难。为卸责地步也。将此由四百里谕令知之。　　

○刑部奏、审明书吏黄遇清等、用钞换银。定拟罪名。得旨。著派载铨、花沙纳、认真严讯。务期水落石出。岂能听其避就。谓该司员等、尽不知情。其谁信乎。即黄遇清等罪名。亦应加等定拟。国帑攸关。敢于抵换。决罪无疑。若拘于例义。稍示宽假。纪纲尚可问乎。　　

○帮办军务已革直隶提督陈金绶奏、红单船碍难再拨。请俟浦口贼营剿完后。再饬艇船上驶。得旨。浦口贼营。断难任其久踞。李德麟之疲玩。因何屡次奏报。总未严参。　　

○署湖广总督杨霈奏、督催各路兵勇、剿办情形。并派知县李殿华、督同李士林、径赴汉川。得旨。刘富成、双保、福炘、岂可令牵缀一隅。既有襄勇千余。自可无虞。昧机猛进。固属不可。疑前虑后。未免有过当处。总在汝随时斟酌情形。得进则进为要。断不可拘泥谕旨。李士林、狼子野心。恐非诚心悔过者。汝接到寄谕。自有办法矣。　　

○以山东防堵出力。赏已革河南布政使王简、五品顶带。　　

○戊申。谕内阁、奕𬘡等奏、请变通兴修工程一折。昌陵西朝房前坡五间。著照所拟。即行敬谨如式修盖。所需物料工价。著作正开销。毋庸捐办。　　

○又谕、亲王衔定郡王载铨、会同户部、遵议疏通钱法条款一折。近来大钱壅滞。皆由私铸过多。果能严禁私铸。随地查拏。俾得净绝根株。则贩卖私钱之人。不禁自绝。即使用私钱之禁。又何必另立章程。若不正本清源。徒以严拏私贩。纷纷扰累。适足以启官役讹诈之端。于禁私便民之道。转多窒碍。著照所议。嗣后责成步军统领衙门、顺天府、五城。及各该地方大小员弁。懔遵叠降谕旨。于私铸大钱人犯。实力严拏。其有拏获大伙私铸。及私造铸钱器具。并邻里军民、首告得实者。应即给予奖叙。如官役有徇隐包庇、受贿卖放、挟嫌诬告情事。及奸民知情容隐者。尤应加等惩处。其所称乡民携带大钱。不准擅自摉查之处。并著步军统领等衙门、一体出示晓谕。以免借端滋扰。至官号为银钱出入总汇。傥有收买私钱。任意折算等弊。尤须从重惩办。著户部严饬该管司员。严密稽查。一经发觉。即将该商人等、拏交刑部治罪。不得稍涉瞻徇。致令市肆奸商。相率效尤。阻坏钱法。　　

○又谕、户部议覆胜保奏、分别支给兵勇口粮一折。所有在营满洲蒙古驻防官兵。及绿营兵丁。应得盐菜口粮。均著各照例定银米数目。分别支给。其随征乡勇。亦著照胜保所请。每名日给银一钱五分。以资食用。至该部折内所指防守乡勇一项。本为定例所无。即不应有此名目。现在各省团练乡勇。多系捐赀筹办。其有随时召募赴营者。均为随营进剿。并不准其藉词防守。任意开销。若如该部所议。必至各省以防勇为名。例外渎请。所奏著毋庸议。　　

○己酉。参赞大臣僧格林沁奏、连镇贼匪。急思溃窜。现与各营将弁。悉心筹计。及早图功。不敢稍事迁延。得旨。览奏曷胜焦急。似此旷日持久。何时可期蒇事。现在该逆思窜愈急。正可迅速攻剿。失此机会。殊觉可惜。汝尚云不敢稍事迁延。则半载有余。咎将谁执。功罪惟汝自取。朕亦无可再谕矣。　　

○以西安将军扎拉芬、兼署陕西提督。　　

○庚戌。祭关帝庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、陈金绶等奏、官军进偪贼巢、复获胜仗一折。瓜州贼匪。环城列垒。引水注濠。初五日。陈金绶督饬东西两岸官兵。填濠搭桥。毁其近卡炮台。断其横河铁炼。并施放枪炮。毙贼多名。惟艇船因风微不能停泊夹击。以致未能得手。瓜州滨临江岸。必须水陆同时进攻。使该逆四面受敌。始可乘势力破贼巢。此次水陆官兵。已获胜仗。而陈国泰所驾炮船。仅击卸靠江土城一处。旋即退去。所称风色不利。殊难凭信。水师疲玩积习。最堪痛恨。著托明阿等、严饬水陆各将弁。务当乘此声威。同时并进。克期收复瓜州。傥此进彼退。不能互相接应。查明何路延缓。即将何路贻误之员。严参惩办。逆匪屡被攻剿。难保不计穷思窜。著该大臣等、一面迅速进攻。一面严防该逆分窜之路。总期一鼓歼除。毋令再滋延蔓。逆匪于浦口、江浦之间、北岸又添数营。并于西北开出路径三条。可达江浦县城、及和州、全椒等处。虽经调拨六合、仪征等官兵。驰往防剿。是否足资堵御。著飞饬武庆等、督率水陆兵勇。迅将北岸贼营击毁。杜其北窜之路。其焦山等处贼堤。并著仍遵前旨。设法夺回。毋稍延缓。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、查办废弛捕务州县。并称在籍给事中陈坛供情。尚有不实不尽。由司议拟。亦未恰当。复驳饬确审另详。得旨。陈坛、身任给谏。又系奉旨回籍办理团练。乃如此丧心。若不从严惩办。何以劝各省出力绅民。著迅速奏来。断难任其避就欺罔。幸逃法网。寻奏、陈坛并无随同宋锡庆、打断关锁先逃情事。惟贼至不能捍卫。辄因兵勇溃散。随众逃避。实难辞咎。拟发军台效力赎罪。下军机大臣、会同刑部议。从之。　　

○以钦差大臣托明阿、为江宁将军。未到任前。以三品顶带前任广西提督福兴、暂行护理。　　

○以致祭关帝庙礼仪祇肃。予太常寺乐部堂司各官议叙。　　

○辛亥。谕军机大臣等、胜保等奏、连日击贼、偪城劄营一折。并沥情自陈等语。览奏、虽小有接仗。毙贼无多。我兵复有伤亡。未能得手。该大臣布置数月之久。乃至今日、始知贼情必思南窜。甫为穵濠之计。而于南关外民居墙垣。竟未能及早拆毁。所筑营垒。又未能一律赶紧办齐。复哓哓以步队不足为词。殊不可解。用兵贵兼谋勇。岂能专藉兵力。古人以少击众。在乎审几神速。切忌稍事迟疑。该大臣前此造云梯、造吕公车、筑台、铸炮。辗转因循。徒延时日。即以兵力而论。岂有钜万兵勇。不能举此孤城。而令千余逆匪、得以□嵎坚拒之理。明知连镇官兵、不能再分。便不必宛转解说。妄冀添调。岂将以迟延之咎。欲令连镇大营分谤耶。果能迅筹攻克。俾东土人民、早登衽席。不但人心悦服。即军士亦复腾欢。安得更有讹言。该大臣就事论事。总以高唐之能否克复。此股贼匪之能否埽除。不至更令蹂躏他处为凭。与搢绅之跋扈何涉。遁辞知其所穷。该大臣自问能无羞愧。著胜保、与德勒克色楞、善禄、崇恩、戮力同心。克期攻复州城。尽歼丑类。毋得致令窜逸。若再耽延贻误。国法具在。不能以该大臣曾有微劳。曲为宽宥也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○湖南提督塔齐布等奏、剿办崇阳贼匪。大获胜仗。官军进驻金口。得旨。此时非徒知谨慎所能了事。汝等自湘潭大捷后。屡次得手。有此声威。岂可自馁。惟利在速战。莫待两下相持。师劳饷乏。大有可虑。塔齐布、不致为崇阳一股牵掣方好。　　

○予山东阵亡副将吴灿、祭葬世职。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、端华等奏、官役赔项缴齐、恳请宽免治罪一折。大通桥经纪等、应交赔补霉变米石银两。现经全数缴齐。其应得罪名。自应按律问拟。惟据端华等奏称、该役等、此次承办海运起兑事宜。查无弊窦。尚知愧奋。所有该经纪等、应得徒罪。著准予宽免。嗣后不得援以为例。　　

○江苏巡抚吉尔杭阿奏、上海获胜情形。得旨。新营既成。因何并未用炮弹。刘逆情罪重大。速行歼戮。不可令其他窜。　　

○以承办钱局出力。予光禄寺署丞文明等、加衔升叙有差。　　

○予江苏阵亡守备马富、祭葬世职。　　

○癸丑。谕军机大臣等、叶名琛、柏贵奏、逆匪句结日众、郡县相继失守、请调兵会剿一折。览奏曷胜焦急。江南逆匪。潜遣伙党回粤。句结丑类。同谋滋事。各路匪徒。乘机窃发。同时并起。以致高明、顺德、惠来等县被陷。肇庆府城失守。并敢攻扑省垣。现在贼势猖獗已极。该督抚等、平日所司何事。于逆贼句结肆扰。竟漫无觉察。殊堪痛恨。近省北路贼匪。众至四万。东路之燕塘墟等处贼众。亦有数千。虽官兵攻剿。屡获胜仗。而该逆以佛山为老巢。并欲纠众聚于省垣。此时省城情形。更为吃紧。闽楚官兵到粤。尚需时日。该督等、务当督率满汉官兵。多募练勇。迅将近省一带逆匪。剿除净尽。并设法力破贼巢。则各属匪党。自必闻风解散。该省绅士。素明大义。如果开诚布公。劝谕绅民。一体团练。较之征调客兵。尤能得力。海阳等县。贼匪蜂起。北炮台已被贼踞。潮州郡城。势极危险。该督等、务严饬该地方文武。实力防剿。一俟兵力可分。即当统筹兼顾。该匪事起仓卒。必多乌合之众。该督等、务于水陆两路。迅筹剿办。毋令日久蔓延为患。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○广西巡抚劳崇光奏、义宁、武缘、融、北流、博白等县。均有蝗蝻。已飞饬严行摉捕。得旨。此事虽有成法可循。总应严饬督催办理。　　

○以热河协领哈福那、为京口副都统。予江南伤亡江宁将军苏布通阿、祭葬世职。如阵亡例。　　

○予江南军营病故京口副都统长安、祭葬恤荫。　　

○予广东阵亡千总屈超群、熊应飞、把总黎安澜、外委李芳春、佐领李廷英、防御王国聪、金茂扬、祭葬世职。额外外委严政朝等、赏恤如例。　　

○调湖南、福建兵、各一千名。赴广东剿贼。　　

○甲寅。谕内阁、理藩院奏、遵议谆龄奏已革诺们罕、可否准回西藏一折。此案已革诺们罕、阿旺扎木巴勒楚勒齐木、前因贪婪营私。种种不法。有玷黄教。发往黑龙江。释回后。仍交地方官严加管束。现在虽已免罪。而所犯情节甚重。著照该衙门所议。不准仍回西藏。至该犯是否已回洮州。并有无在外逗遛、为匪不法情事。著易棠、查明具奏。　　

○又谕、骆秉章奏、叠次攻剿通城贼匪、克复县城等语。贼匪窜踞通城。屡被官兵攻剿。歼毙多名。七月二十九日。贼匪大股拥出。江忠淑等、督勇迎剿。枪炮齐施。歼毙贼匪二百余名。复出奇兵。从后抄出。毙贼百余名。并杀死伪军帅蔡姓、贼目廖四、廖六等。闰七月初七日夜。贼匪潜开城门。由北路逃窜。江忠淑等、侦知。带勇四路截击。毙贼三百余名。夺门直入。复毙贼百余名。生捦八十余名。夺获枪炮旗帜多件。米二千余石。立将县城克复。现在通城余匪。尚未净尽。著该抚、督饬兵勇。迅速摉捕。务当尽数歼除。毋留余孽。所有在事出力各绅勇。著查明酌保。毋许冒滥。　　

○又谕、上年因广西桂林、湖南长沙、及河南怀庆、开封、许州等处士民。深明大义。协同官兵击退贼匪。保全城邑。业经降旨。酌加学额。以示奖励。因思江西南昌府城。上年被围日久。省会绅民。婴城固守。至三月有余。秋间贼匪窜扰天津。该处绅士、捐饷集团。力捍凶焰。均属义勇可嘉。允宜破格施恩。用昭激劝。所有江西南昌府县、直隶天津府县学额。著该部查明。酌拟加增额数具奏。以作士气而励民心。　　

○谕军机大臣等、昨据叶名琛、柏贵奏、各路匪徒窃发。高明、顺德、惠来等县。并肇庆府城。相继失守。近省北路东路。匪党甚多。胆敢攻扑省城。广东情形。万分吃紧。据奏兵力不敷。系属实情。肇庆、与广西梧州一带接壤。现在郡城被陷。逆势猖獗。而省城又被贼扑。恐该督等、调兵援应肇庆。有鞭长莫及之势。广西虽土匪未绝根株。省城又少大员。惟广东军务、尤为紧急。不能不统筹兼顾。著劳崇光、体察情形。设广东因省城被围。不能顾及肇庆。即著惠庆、镇守省城。该抚亲带兵勇。出境剿办。或另行拣派大员。带兵前往会剿。该抚先于毗连肇庆地方。择要驻劄。相机前进。断不可稍分畛域。致该匪愈形滋蔓。至本省防剿事宜。即著该抚、会同惠庆、督同地方文武。严密布置。不至顾此失彼。方为妥善。叶名琛等、闰七月初二日所发折件。系由海道递至浙省。由驿驰奏。驿路梗阻。文报迟延。朕心实深悬系。著劳崇光、设法疏通驿站。并探明广东近日贼情。随时驰奏。毋稍延缓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、请饬升任湖北藩司夏廷樾、在川省督办劝捐等语。现在曾国藩等、统领水陆各军。东下剿贼。叠获胜仗。剿办正在得手。惟需饷浩繁。湖南阖省捐输。尚难久支供亿。湖北新遭蹂躏。亦恐筹画维艰。广东自七月以来。匪徒滋蔓。邻省军资。更难令其接济。四川省素称殷实。果能实力劝谕。捐输当可踊跃。著照骆秉章所请。即令夏廷樾、在川筹办劝捐。协济兵饷。裕瑞接奉此旨。即传谕该藩司、认真督办。惟夏廷樾。甫抵川省。于该省情形。未能熟悉。且各路劝谕。亦必需人助理。并著裕瑞、拣派公正贤员。帮同该藩司、妥为筹办。务须设法劝导。不可稍事扰累。一俟办有成效。仍饬夏廷樾、迅速回楚。不准在川逗遛。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章奏、现筹南路防堵情形。并探知东省仁化、乐昌两县。盗踪蜂起。清远、英德、乳源各县。亦被贼扰。韶州府城。闻有围攻之信。连州三江营。并皆危急。虽与叶名琛等、昨日所奏。详略微有不同。而粤东贼匪猖获。势已蔓延。楚南所属。如郴州、宜章、桂阳、兴宁、临武一带。地皆犬牙相错。韶连以北。道路纷歧。诚有防不胜防之势。该抚所陈宜章一路。可以兼顾临武。桂阳一路。可以兼顾兴宁。即著照此办理。激励乡团。据险守御。现获奸细。既有由楚取道之言。即当实力防守。确探匪踪。毋令阑入。遇有可乘之机。尤当出境迎击。方操胜算。其永明、江华、蓝山各处。与粤西毗连。亦须兼筹堵御。楚南当两粤之冲。官军不足。必与绅团联络。剿办方能得手。粤东驿道梗阻。文报不通。此后侦明贼情。即速驰奏。以慰朕念。至通城已经收复。曾国藩水师。近驻嘉鱼。塔齐布亦往剿崇阳股匪。此路一通。当可直抵武汉。会合进剿。所有湖北粮台事务。或即令胡林翼办理。著飞咨曾国藩等、以免贻误军行。其从前湘阴失事之同城文武。著骆秉章、查明下落具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、攻剿上方桥贼营、续获胜仗、并上游师船不能下驶情形、各折片。金陵逆匪。自七月下旬。叠被官兵痛剿。此次上方桥贼营。复经向荣派拨兵勇。攻剿获胜。逆匪屡受惩创。其势已蹙。现在红单船扼驻采石矶。截断江面。水路极为得手。惟东西梁山贼船。陆续驶回。已有二千余只。皖楚大帮。又将赶回。芜湖、太平、现尚无兵驻守。金陵上游。为逆贼所必争。吴全美红单船、仅二十五只。叶常春师船。尚未赶到。该大臣奏称、若调回攻剿。不特将来上攻非易。而贼船顺流直下。又将蚁聚金陵。万一北渡浦口。更属可虞。所虑情形。甚属周密。以现在而论。自应多拨船只。扼住上游。使贼船不能下驶。为最要机宜。著托明阿等、仍遵前旨。于陈国泰所带船内。分拨十只。或十五只。溯流而上。与吴全美师船。合力堵剿。至九洑洲地方贼营。距浦口甚近。陆路有武庆营盘。水路有周希濂艇船。皆去贼营不远。何以任其从容布置于前。又不能奋力攻剿于后。水师本极疲玩。自归琦善节制。稍有起色。乃未久又蹈故辙。因循积习。实堪痛恨。所有浦口洲地贼营。著即责成武庆、由北岸进剿。李德麟、现有船十九只。亦足敷围攻。著托明阿等、即严饬该员等、迅速攻毁。傥仍前怠玩。不知奋勉。即从严参办。至下游红单、拖罾、广艇等船。共有八九十只。又有新造多浆快船。如李德麟各船、不能得力。并可就近将周士法、陈世忠之船。分拨协剿。托明阿、现已驰抵军营。著即统筹全局。与向荣和衷商办。毋得稍分畛域。近日瓜州剿贼情形。并著托明阿等、速行具奏。昨据叶名琛等奏、广东匪徒。同时滋事。肇庆府城。及高明等县。均被贼陷。复敢攻扑省城。向荣前调之广东官兵。能否前来。殊难豫定。该大臣务就现有兵勇。水陆兼筹。迅埽贼氛。毋稍延缓。奸民接济贼营火药。必应严行禁绝。前已谕知陈金绶、雷以𫍯、著托明阿、向荣、严饬各营。并地方文武。明查暗访。一体摉拏。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○礼部奏、殉难副将希郎阿、应否与谥。得旨。著毋庸与谥。入祠之处。亦不必行。该员系途中遇难。自应有所区别。以后似此者。应如何核减。著尔部会议具奏。　　

○江南河道总督杨以增奏、河北捻匪。业已击散。仍分投摉捕。得旨。究属余孽未清。仍应按名弋获。　　

○署山东布政使景霖奏、省城团练。一切经费。原系该绅民等、自行捐办。前任藩司刘源灏、意在沽名。有求必遂。遂使省门各团。悉皆变为练勇。现择其得力可靠。并要隘处所。酌留若干。不动声色。随时核减。务使民团渐归旧章。不至縻费。得旨。只可如此办理。此折及两次朱批。均寄、与崇恩看。　　

○以湖南临湘县城被贼窜陷。署知县姚湘芝、革职审讯。　　

○以江苏清江浦团练剿匪出力。赏道员梁佐中、通判朱善张、花翎。运判许敦诗等、蓝翎。余加衔升赏有差。　　

○予湖北通城阵亡守备徐统绪、署千总杨文元、署把总王金福、署外委杨登岸、祭葬世职。　　

○乙卯。上幸西苑。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○钦差大臣江宁将军托明阿等奏、查看扬州浦口各营。并路过仪征遇贼。水师总兵陈国泰、亲带将弁。齐驾红单船。直攻瓜州。并设伏获胜。得旨。水师向惟红单尚属得力。该镇人亦奋勇。其余艇师。皆疲玩日久。习气甚坏。前琦善耗尽心血。宽猛相济。才有可望。汝惟有仿照琦善驾驭之法。加严用之。不可稍松。懔之。　　

○以练勇筹饷出力。赏广东通判陈宝龄等、蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯、河南永城县民夏桂忱女、沅姐。直隶玉田县魏永来妻、于氏。　　

○旌表偪嫁捐躯、直隶东明县民油廷祥女、凤姐。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。八月。丁巳。遣官祭贤良祠。　　

○命广东布政使严正基、以四品京堂候补。按察使崔侗、为布政使。盐运使江国霖、为按察使。　　

○戊午。上奉皇贵太妃幸延春阁。进膳。　　

○谕内阁、倭仁、著授惇郡王读。　　

○谕军机大臣等、前因安徽和州、堵御吃紧。而瓜州攻剿。亦当紧要之际。雷以𫍯是否能亲往和州。当谕托明阿于抵扬后。通盘筹画。本日据和春、福济奏称、逆匪于八月初九日。水陆并进。扰踞和州。又于针鱼觜挑筑濠堑。并有贼船停泊乌江登岸抄掠。直抵全椒南境。已派署臬司恩锡、统带热河等处官兵一千名。赴全椒防剿。请仍饬雷以𫍯、赴和扼守乌江等语。现在和州情形益形吃重。堵剿之师。刻不可缓。虽有恩锡统兵前往。恐攻剿尚难得力。此时托明阿已抵扬州。瓜州军务。自可督同陈金绶等、妥筹办理。著雷以𫍯于接奉此旨后酌带兵勇。即日驰赴和州。扼要驻劄。如瓜州军营兵勇。不敷分拨。即将恩锡带往之兵。归雷以𫍯调遣。择要布置。务须悉力剿除毋任肆扰。至江浦地方。为南北咽喉。若水陆兵勇。协力同心及早攻剿。何至任贼上窜以致重扰和州。该大臣等、务当懔遵叠次谕旨。迅将九洑州等处贼营。克期攻毁。并督饬武庆等、严密防守。不得再有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、皖省待饷孔亟、请饬拨盐课、按省分给一折。淮北盐课。前曾谕令接济江苏、安徽、两省军需。自应按数分拨。惟安徽现在需饷甚急。兵勇口粮。欠至三四月五六月不等。且陕省按月应行协济之款。已据王庆云奏明。无可拨解。江北地方。被贼者十居七八。徽宁应征款项。又因防剿紧急。全数截留。较苏省情形。尤为拮据。江南军饷。尚有浙江等省。按月拨解。当不至有误要需。著怡良、杨以增、督饬所属。于淮北盐课。认真催销。收有成数。先尽安徽军营。酌拨应用。务期源源接济。毋误军储为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、自逆贼窜踞金陵。分扰扬镇。继复攻陷安庆庐州等处。蹂躏再及武汉。长江之险。半为贼占。皆由我军仅能扼截陆路。而水师战船。不敷堵剿。以致贼匪横行江面。恣其奔突。近来红单艇罾各船渐集。瓜州等处。即获胜仗。向荣所派之兵。亦收复太平。进剿至采石矶以下。湖南曾国藩统带兵船。现已沿江东下。直抵金口。距武昌仅六十里。是剿贼兼赖水军。已有明验。惟近日逆贼窜近江西。并恐另股由池州、宁国、进犯徽州。窥伺浙境。武汉以下。金陵以上。如安庆九江等处。居中扼要之地。尚无战舰阻攩。亟应广筹制造。上年曾谕四川湖广等处。雇匠造船。嗣因张亮基、骆秉章奏、业已估买江船、并钓钩等船。是以仅令裕瑞、筹助经费。现在江面更为吃紧。四川地方完善。多产材木。购料兴工。较为便易。著裕瑞、督饬湖北藩司夏廷樾、办理战船。以资攻剿或在川购造。或但购材木。筹拨银两。带赴湖南制造。与骆秉章迅速商办。前据骆秉章奏、该员已由辰沅赴川。此项战船。如由川之涪江。取径辰沅。势在曾国藩之后。若由夔巫上游。径赴荆江。直偪汉水。当可与曾国藩会合。俟江汉道通。即可节节攻剿。截断安庆、九江、两路贼船。著裕瑞、与夏廷樾、悉心筹议。将如何办理之处。迅速具奏。至湖南应备船炮前经绅士丁善庆等、设局捐办。著即赶紧添造多多益善。骆秉章务饬该绅士等、分投劝捐。庶可多修战舰。肃清江面。以慰朕念。将此由六百里加紧谕知裕瑞、骆秉章、并传谕夏廷樾知之。　　

○又谕、和春等奏、连日攻剿情形、并皖饷紧急等语。和春等攻剿庐州逆匪。虽屡获胜仗。总未能埽穴捦渠。顿兵日久。筹饷维艰。览奏实深焦急。据称、贼于八月初七日。扰踞和州。又于针鱼觜挑筑濠堑。贼船停泊乌江。登岸者四五千人。四出抄掠。直抵全椒南境。与本日袁甲三所奏。大略相同。和州为庐营东障。而全椒为饷道所经。设有疏虞。则滁定一带。全行震动。于江北大局。关系非轻。必须亟筹防剿。该提督等、即迅饬署臬司恩锡、统带热河等处官兵。前往全椒。力遏贼冲。毋稍延误。袁甲三因北路紧要。仍驻临淮。现派参将吉连、带兵前往关山。择要堵御。并令庐凤道张光第、带兵赴滁和各路。鼓励团练。亦可与恩锡声势联络。互相援应。该提督等、务随时知照袁甲三防剿兼筹。以遏逆匪北窜之路。福济奏、安徽被扰各州县、本年钱粮。恳恩豁免。并密陈时事维艰。不得不收拾人心等语。皖省被贼蹂躏地方。共二十二州县之多。赤子何辜。罹此惨毒。每一念及。寝馈难安。该抚所请豁免本年钱粮。原不难立沛恩施。以纾民力。惟各州县土匪尽授伪职。乡民率皆从逆。此时若徒博豁免之虚名。恐人心未必遽知顺逆。前此六安州士民、克复州城。朕即加恩豁免三年钱粮。以示鼓励。著福济先行出示晓谕。俾被陷地方绅民人等、咸知大义。同心团练。誓愿杀贼效忠。然后再颁恩旨。豁免该州县阖境钱粮庶几顺逆分明。人心思奋。俟奏到日再降谕旨。至此外未被兵州县。著仍遵前旨。督饬藩司、实力催征。以资军饷。不得颟顸具奏。置正供于不问。而徒事仰给于邻省也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在逆贼窜扰沿江各处。吴全美师船。已进偪东西梁山。其瓜州至焦山一带。有红单拖罾广艇各船。上下横截。曾国藩水师。亦驶至嘉鱼金口等处。不日克复武汉。江路已颇得手。惟自安庆至九江、中间扼要之区。尚无师船拦阻。致贼党得以任意往来。江西前造战船。近日能否驶至九江。以资攻剿。该省素产材木。著陈启迈、督饬所属。购料加造若干只。派委干员、管带出江。与上下游战船。互相策应。为埽荡贼氛。肃清江面之计。即如吴城等处贼船。前已被剿败退。因我军缺少船只。未能穷追。可见水陆两途。必当兼备。著陈启迈、赶紧设法竭力筹办。其义宁、武宁、近日贼势若何。派往靖安各勇。是否足恃。务即随时确探。前据叶名琛等奏、肇庆、高明、顺德等郡县。被贼匪攻陷城池。其韶连各属贼氛。亦甚猖獗。江西与广东接壤地方。并著一面严防。一面侦明速奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○都察院左副都御史袁甲三奏、金陵逆贼。意图北窜。拟暂缓赴六安。得旨。所拟亦是。现已有旨、令雷以𫍯迅赴和含。以后情形。汝自斟酌。略迟迟亦可。予安徽阵亡知县张堉、祭葬世职。　　

○己未。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○旌表守正捐躯直隶赤峰县民于连蒲妹丑儿。　　

○庚申。谕军机大臣等、吉尔杭阿奏、＜口英＞咭唎、咪唎口□坚、口□佛＜口兰＞哂、三国夷酋。先后驶抵上海。称欲变通成约。因两广总督不肯接见。定期八月十八日。前赴天津。经吉尔杭阿、反复开导。该酋坚执不移。势难阻止等语。该酋等自五月以来。在广东上海。屡以变通成约为说。该督抚不为允准。则总称欲赴天津。大约皆虚声恫喝。未必敢于出此。惟此次三酋合而为一。吉尔杭阿、既有势难阻止之语。难保其不径行来津。亦不可不密为防范。著文谦、双锐、于陆路地方。及海口炮台。一体严密防备。傥该夷船驶至海口。即行一面星速密奏。一面知会桂良、妥商劝导之法。务期不动声色。毋致居民惶惑。至该酋来时。或应与之接见。总宜不亢不卑。正言开导。杜其觊觎之心。津郡本非该夷应至之地。前此＜口英＞夷麦华陀、自江苏前来。该处地方文武。尚有身与其事之人。应如何布置。如何拒绝。即著文谦等、随时熟商。奏明办理。吉尔杭阿折内所请。万不可轻向该夷议及恐转致授之以柄也。吉尔杭阿原折、及该夷所递节略、均著钞给阅看。此折系八月十三日所发。在该夷未经起碇之先。傥该抚竟能阻止。则旬日后必有奏报。彼时再当续行谕知。切勿先事声张。　　

○又谕、寄谕直隶总督桂良、吉尔杭阿奏、上海＜口英＞咪口□佛三国夷酋。欲同赴天津。变通成约。该抚反复开导。不能阻止等语。吉尔杭阿发折。在该夷未经起碇之先或能续行阻止。亦未可定。此时省城紧要。该督原不必遽赴天津。惟文谦平日办理防守。固属认真。而于夷务或未能谙习。道光三十年夷人麦华陀抵津。彼时在事人员。必有现在省城者。著择其妥协干练之员。酌派一二人。假以他事为名。前往天津。随同文谦等、豫筹防范。此系先事密防。当此畿辅未靖之时。切不可稍涉张皇。致生事端。并著随时密派妥员。赴津查探情形。据实驰奏。原折及该夷呈递节略。均著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、吉尔杭阿奏＜口英＞咪口□佛三国夷酋、联樯驶至上海、坚称欲赴天津一折。前因＜口英＞酋在上海借端要求。经吉尔杭阿、正言拒绝。当将许乃钊革职。授吉尔杭阿为巡抚。谕令妥为驾驭。嗣咪酋于昆山呈递国书照会。亦经怡良据理照覆。该夷等理屈词穷。动以驶赴天津为恫喝。从前两次至津。无不废然而返。此次＜口英＞酋咆呤、咪酋麦连勒毕唵、与口□佛酋布尔布隆、联樯驶至上海。坚执前说。恳求变通贸易事宜。称欲前赴天津。择于八月十八日起碇。该酋岂不知天津海口。大船不能驶入。且有仍令饬回广东。伊等亦不敢即生异议之语。是此间办理情形。该夷等亦能料及。吉尔杭阿、正当剀切开导。谕以来津无益。徒劳往返。岂能遽信其驱贼补税之言甚力。遂谓其并无恶意。且谓不副所望。必将另生诡计。约计半年。可以集事。是该抚信之已深。直谓非允其所求不可。何以又称所求傥或悖谬。不妨直言杜绝。该抚身任封圻。安内攘外。责无旁贷。独不可折之以理。而必待钦派重臣。朕又安用汝等督抚为耶。该抚复称令其仍回广东。久无成议。该夷心未惬服。终恐滋事。是直要朕以必得允其所请而后可。是何言语。该抚竟出诸口。览奏曷胜痛恨。披阅该夷照会。极称上海官员款待之优。并有关道与各领事官、酌议更正事款之句。是该夷等此举。吴健彰早预其谋。确有可凭。则该抚所奏各情。未必不受人要挟。被人欺蒙也。该道早经拏问。不得仍令干预军务。致多掣肘。如该夷等十八日之行。或能中止。仍著吉尔杭阿、相机筹办。示以绥抚之恩。折其虚憍之气。俾不至更萌妄念。方为妥善。如已经起碇。恐鬼域伎俩。声东击西。当此江面多事之秋。著托明阿、向荣、怡良、严饬沿江带兵各员。密为防范。于江路下游圌山关一带。扼守海口。毋令夷船阑入。致与贼匪句结。傥或窥伺江口。固不可轻与接仗。亦必当设法拦截。勿令肆行往来。仍蹈前辙。怡良现在常州。著仍与吉尔杭阿、熟筹抚驭之方。以弭后患而安民心。所有天津防守情形。已谕知直隶准备矣。将此由六百里加紧各密谕知之。　　

○又谕、陈启迈奏、击败义宁贼匪、添调官兵、围剿建昌、德安、另股匪徒一折。该省德化县城。尚为贼踞。既须力图攻剿。严扼九江来路。而义宁败窜余匪。复由楚北句结逆党。于瑞昌武宁一路。窜扰建昌德安。经陈启迈添调兵勇。驰往夹击自应严饬该带兵员弁。赶紧进攻。先将此股匪党。悉数埽除。即可与吴锡光所带靖勇。会剿武宁之匪。该抚所筹布置各情。即著照议相机妥办。惟水陆两路。面面空虚。皖楚逆踪。诚不免伺隙奔突。节次谕令该抚、多备师船。出江扼截。以顾全局。今既据称所造船炮已有成数。若待湖南舟师东下。始行出湖协剿未免迂缓。即新募水勇。未谙纪律。亦应即速训练。遴委水师员弁。克日管带出江。俾资截剿。断不准屡以饷需支绌。借口迁延。至广东新起土匪。势甚狓猖。韶连一带。毗连江西边境。尤应处处严防。勿令匪踪阑入。长宁虽经获胜。仍须随时飞饬各该地方文武员弁。认真守御要隘。妥为筹防。总之该抚责任封圻。无论内匪外寇。必当熟筹兼顾。堵剿兼施。方为无负委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○江西巡抚陈启迈奏劝办团练。并筹饷练兵。以期剿办得手。得旨。若如所奏。太觉迟缓。虽饷项支绌。亦属实情。然不应昧于事机若是也。又奏、临阵畏怯之游击祥山、请革职拏问。批。祥山、著革职拏问讯明具奏。此事未必尽实。恐该勇等与贼通。以此掩饰。　　

○辛酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁奏、逆匪急思窜逸官兵击退情形。当批令迅速攻剿。不可失此机会。旬日以来。未据奏报。朕心实深焦灼。贼匪窜踞连镇。五月有余。该大臣等、果能督率将弁。奋力进攻何至围剿日久。办理尚无把握。似此糜饷老师。何日始能蒇事。畿辅重地。未能早就肃清。朕每一念及。寝馈难安该大臣身膺重寄。独不能为朕分忧耶。昨据江苏巡抚吉尔杭阿奏称、＜口英＞咭唎、咪唎口□坚、口□佛＜口兰＞哂、三国夷酋。先后驶抵上海。称欲变通成约。并有定期八月十八日起碇。前赴天津之语。已谕桂良、文谦等、严密布置。虽夷情诡谲。其果否来津。尚难豫料。然当此贼氛未靖。设再有夷匪前来。纵未必遽劳兵力。恐人心更难镇定。惟有速将连镇贼匪。克日剿除。俾我数万重兵。不致为其牵掣。于防守机宜。大有关系。著僧格林沁等、迅即激励将弁。妥速进攻。务将此股贼匪。就地歼除。勿留余孽。该大臣接奉此旨。于夷务情形。不可向军营将士。稍有泄漏。致启惊疑。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据杨霈奏、京山贼匪、全数剿灭、南兵已偪武汉、恐贼全力北窜、现筹堵剿一折。湖北贼匪。自我兵克复安陆府城后。窜回京山。本月初间。经杨霈督饬官兵。全行殄灭。京山境内肃清。天门余匪。亦已无多。现由汉川一带进剿。湖南水师。行抵金口。接仗获胜。距武昌省城。仅数十里。计日即可与北师会合。攻克武汉。所办尚为得手。惟是贼以南师日偪。势必全力北趋。亡命铤走。亟应严为防备。且汉川之贼。又已窜入涢口。窥伺之意显然。虽经杨霈派令襄阳兵勇。相机防剿。并设法拟将湖中贼船焚烧。而汉川黄陂一带。路径纷歧。贼匪均可窜逸。北窥信阳等处。襄阳兵勇。既经调拨。防守稍形单弱。楚豫界连。防守尤关紧要。英桂现驻信阳。叠据奏称、饬派兵勇。在各边境严密布置。著即于信阳武胜等关。加意严防。毋许稍涉疏虞。至豫省各属捻匪。日肆鸱张。南汝光等属。毗连楚北。匪徒出没靡常。尤恐地多伏莽。亟应赶紧歼除。先清内患。以绝楚贼句结觊觎之心。前据该抚奏称、著名最要捻首。尚有李兆受、被剿逃回霍邱未获。任纯学、丁心田等、据称随同李士林、赴楚投诚。如未确实。均应根究查拏。毋任疏脱。至楚省情形。仍应随时侦探。与杨霈联络声势。随时戒备。豫为并力堵剿之计。毋误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、贼扑杨店营盘、督剿获胜、并剿灭京山贼匪各等语。此次逆匪分扑杨店营盘。经杨霈督率弁兵剿击。大获胜仗。我军追杀。直抵野猪湖边。贼船现匿湖中。汉川之贼。亦由涢口入湖。该署督现饬游击赵鸿举等、加意严防。并派兵接应。著即严饬该员等、实力防剿。毋令窜入德安府。致滋延蔓。前经叠次谕令杨霈、迅速进兵。克复武汉。现据奏称、贼势全伙北趋。于汉川黄陂一带。水陆屯聚。武汉之贼。已为数无多。自系因上游剿办得手。故该逆铤而走险。意图北窜。为牵掣我兵南下之诡计。杨霈此时自应权其缓急。先将北路布置周密。然后节节进攻。固不可迁延观望。坐失事机。亦不可深入重地。致该逆乘虚北窜。方为妥善。其武汉之贼。本日已谕令塔齐布、曾国藩、水陆并进。迅图克复。该署督亦即严饬魁玉、杨昌泗、会同李孟群、合力夹击。如能克复武汉。则贼巢已破。剿办自易得力。其湖中贼船。务当赶紧设法。全数烧毁。毋令久踞。至该署督所带官兵六千余名。各营情形。强弱不一。惟当实力训练。信赏必罚。庶几渐有起色。所挑精锐之兵。亦当分配各营。毋令疲弱之师。萃聚一处。致贻后患。荆州现在防堵情形较缓。杨霈所带兵勇。尚形单弱。所有前留荆州之四川练丁一千一百余名。著官文尽数拨调。速赴杨霈大营。再留荆之防兵。能否抽拨助剿。并著官文酌量选派。以资剿办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据塔齐布等奏、羊楼洞剿贼大获胜仗。并曾国藩摉捕湖河。进驻嘉鱼。拟赴金口会剿各情形。当经批令速战。勿令塔齐布一军。为崇阳所牵掣。原以逆贼恃武汉为老巢。若能急破其窟穴。则汉江以下余匪。自可迎刃而解。本日据杨霈奏、京山贼党。已被大军剿灭。惟由白水湖窜驶野猪湖之贼。竟于八月十七日。分三路攻扑杨店营盘。经官兵迎敌击退。贼船伏匿湖中。并据探报、汉川逆众。有从涢口入湖消息。大抵楚省贼情。南击则北窜。铤险狂奔。是其惯技。塔齐布等、自十五日奏到后。迄今旬日。未见续报。朕心实深悬系。据杨霈奏、塔齐布陆路之师。尚在攻剿崇阳咸宁未下。现闻武昌、汉阳、贼众无多。飞饬魁玉、杨昌泗、会同李孟群等、乘虚攻复等语。朕思崇阳一股。经普承尧、罗泽南等、攻破贼卡后。计已胆寒。惟曾国藩必俟此股蒇事。方攻武汉。两下相持。若逆匪另逞诡谋。则全势北趋。恐杨霈兵勇过单。未能遏其凶焰。而曾国藩所带均系师船。水战有余。陆攻不足。务须与塔齐布、妥筹兼顾。水陆并进。为克复武汉之计。该提督是否能亲来督剿。或抽派陆路得力将弁。与曾国藩会合之处。均著迅速商办。总以捣穴捦渠。不被牵掣为要。李孟群已抵金口。魁玉、杨昌泗、亦前往武昌。亟当乘此声威。各路并举。谅塔齐布、曾国藩、接奉此旨。必能赶紧进兵。勿但专顾一隅也。将引由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、所拉芬、王庆云奏、潼商防务紧要、请添调官兵以备拨防一折。陕西商南备调之甘肃官兵一千名。王庆云已酌拨六百余员名。驰往襄阳。交丰伸统带。现在南北军务未竣。潼商等处设防。均属紧要。著易棠即将派定之西宁甘州兵五百名。饬委妥员。即日管带赴陕。交王庆云督率操练。以备添防之用。再于陕甘两省内。续派备调官兵一千名。听候该将军等、随时移拨。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○署湖广总督杨霈奏、贼众攻扑杨店。督兵剿击。大获胜仗。得旨。观此情形。该逆急思北窜。正可趁其离巢。放手歼除。尤冀塔齐布等、速复汉武两城。　　

○以山东胶州协副将武隆额、为四川建昌镇总兵官。　　

○以剿办湖北野猪湖贼匪获胜。赏都司平德、巴图鲁名号。投诚勇目李士林、以千总把总酌量补用。　　

○以湖北剿贼不力。革四川建昌镇总兵官福炘等职。仍留营差遣。　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、地方官纵容土匪水手肆扰、请饬查办一折。据称、江苏吴江县土棍陆孝中等、以抗拒租粮为由。敛钱纠众。聚集数千人。设立公局。制造刀枪火器。兵役往捕。即鸣锣聚众抗拒。且贿通吴江县知县贺际运之门丁崔姓、库书费熙堂、为内应。震泽县土匪苏宪章等、拥众滋事。拒捕戕差。焚毁震泽县知县坐船。及巡检衙署。该署县姚铣、带兵往拏。该匪放枪迎拒。旋获苏宪章等八人枭示。陆孝中等、闻风畏惧。贿通门丁崔姓、并送妾与贺际运、以致压案不办。匪党啸聚愈多。入党者纳钱。给予议单。皆顾胡子即顾庆荣书写。尚有庞耀采等、各分首从。皆听陆孝中调遣。又漕船水手。凶悍性成。贺际运编充内壮。凡索赃未遂之案。令费熙堂率领水手往提。掳掠奸淫。无所不至。富户陈姓、监生张冶山等、均被掳人抢掠。浙江平阳营兵。路过吴江。与水手哄斗。杀死浙兵二名。该县馈送浙营弁兵洋银二千余圆。捏称兵丁与百姓争殴。误伤身死完案等情。似此土匪水手。恣意肆扰。地方官纵暴殃民。若不严加惩办。何以儆凶顽而安良善。贺际运、姚铣、均著撤任。交怡良等、提同应讯人证。严切根究。从重参办。并严拏土匪水手。将为首滋事各犯。即行正法。以靖地方。另片奏、吴江、震泽、两县绅民。共捐制钱七万余串。而解司者仅止二万三千串。其余尽饱官吏囊橐等语。著怡良等、一并确切查明。据实参奏、原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○先是伊犁将军奕山等奏、遵议新疆兵制。未易骤事更张。下军机大臣、会同户部议。至是奏、查原奏称、伊犁额设满汉营、及四部落官兵一万五千六百员名。分驻九城四爱曼、及各卡伦地方。控制夷回。镇抚边屯。最关紧要。未可骤更。驻防满汉之兵。皆远年内地移眷前来。住经数代。生齿繁衍。迁归旗籍。所费不赀。所奏均属实在情形。惟回疆八城换防之兵。是否有可变通。应令与各大臣等、体察情形。商同办理。从之。　　

○以翰林院侍读袁希祖、侍讲郑琼诏、编修董似谷、署日讲起居注官。　　

○癸亥。谕军机大臣等、胜保奏、进攻高唐渐可得手情形。并绘图呈览。已于折内严切批示矣。胜保围攻此城。已历数月之久。此次歼毙之贼。不过百数十名。而我兵亦有伤亡。竟不能以智谋取胜。现既据称、机有可乘。期于数日之间。力图克复。该大臣自系确有把握。傥令垂毙之贼。伺隙他窜。或仍留一路。任其奔突。又烦追剿。势必蔓延他处。何时方能净尽。此时贼势。自非从前临清乌合之众可比。彼时来之甚速。故驱之甚易。今则负嵎日久。必用全力以制之。该大臣惟当妥筹就地剿除之法。迅将此股逆众。聚而歼旃。庶可以功补过。著即与德勒克色楞等、乘此声势。激励各营将弁。倍加奋勇。克日攻复。朕惟盼捷音之速至也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、据文谦等驰奏、＜口英＞咪两国船只。于驶抵大沽海口后。经都司陈克明等、登船询悉情形。讵＜口英＞酋麦华陀、忽又乘坐小船。驶入口内。行过炮台半里有余。嗣经双锐、钱炘和等、与之反复理论。该酋始将艇船、退出炮台停泊等语。该夷等在上海昆山。屡次要求不遂。辄以广东不肯代为查办为词。同时北驶而来。究竟意欲何为。总未明言。况自上年逆贼入江之后。该夷等曾先后驶往金陵镇江。与贼交接。其心怀叵测。已属显然。现在文谦先令双锐、钱炘和、前往接见。俟夷船退出。方与该酋见面。自系为慎重体制起见。但不知接晤时。该夷能否帖耳而服。文谦能否独任其事。该酋所称天津官长再有辗转。即赴通州之语。原不可遽信为真。要亦不能不倍加防范。桂良于保定防守事宜。甚关紧要。务即遵奉前旨。随时简派妥员。前往协办。仍飞饬文谦、率领该镇道正言阻止。勿致别滋事端为要。怡良前在昆山。接见夷酋。立言甚为得体。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、文谦、双锐奏、驰抵海口、查办夷船情形一折。据奏、＜口英＞咪二夷姓名。按吉尔杭阿原奏。尚非该二国总酋。其为先遣通事人等前来探试。窥我虚实。再行续有要求。已无疑义。双锐、钱炘和、先往接见。特留文谦以为拒绝地步。所办尚是。我兵先行开炮。固恐激成事端。但海口炮台。及城内兵勇。均须密为豫备。若稍示以弱。必致愈生要挟之心。转难措手。该夷桀骜狡猾。夏间在上海。曾经毁我营盘。又欲携带上海逆匪他往。断非真有恭顺恳求之意。即其屡称变通成约。又不将意中欲言之事。详细指出。甚至欲派钦差大臣。颁给便宜行事关防。尤为居心叵测。文谦等与之接见。务须折其虚憍之气。杜其诡辩之端。万不可轻有允许。所称欲赴通州。明系虚词恐吓。断不准为其所挟。六月间怡良在昆山拒绝咪酋之语。甚为得体。文谦等即可仿其大意。斟酌措词。先将该夷实在来意询出。自能随机折服。若专令驶回广东。仍不能抉破隐微。使之嗒焉若失。则该夷虽去。终非了局。文谦等谅能体会此意也。内河造船设炮。及节节拦截。均关紧要。天津练勇。素称整齐。不妨宣示该夷。使知一入内地。不但无益。而且有损。问出该夷实情。及文谦等如何办理之处。即行密速奏闻。怡良折著钞给阅看。　　

○钦差大臣胜保奏、攻剿高唐州贼匪获胜情形。得旨。览此情形。不难一鼓而下。惟恐又有窜逸。致蔓延为患。我兵既属得手。务须埽数歼除。断不准故留一路。以任其奔。虽有伏兵扼截。究非上策。　　

○直隶总督桂良奏、接奉密谕、豫防海口。得旨。现在夷船已抵海口。汝必续有报来。总宜处以镇定。不可张皇。近处防备。虽有洪志高、达年、双锐等、如有应添派之处。豫行密筹。洪志高虽在台湾多年。究恐衰老。　　

○赏署泰宁镇总兵官舒兴阿、副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。以理藩院左侍郎绵森、署泰宁镇总兵官。内阁学士国瑞、署理藩院左侍郎。　　

○甲子。谕内阁、怡良、吉尔杭阿奏、知县不能约束书吏、致酿重案、审明定拟一折。江苏已革署青浦县知县余龙光、因催比钱粮。致差役徐溁等、纠同地保周立春、聚众挟制。哄堂殴官。迨经撤任协缉。复未能将首要各犯。立时拏获。以致周立春、句结土匪。起意谋逆。重烦剿办。虽讯无征收应免钱粮。及贪污实据。惟周立春煽惑扰乱根由。究因该革员庸劣不职所致。余龙光、著发往新疆。充当苦差。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、昨据文谦奏、夷船驶赴天津海口一折。已谕令桂良、及该盐政等、妥筹防备。总以正言拒绝为要。前据吉尔杭阿奏称、＜口英＞咪口□佛三夷。同时由上海起碇北上。此次到津之船。仅有＜口英＞咪两国。计大船三只。小船二只。人数不过三百余名。其来意无非欲改变通商成约。此事断不能行。谅文谦等、必可遵旨妥办。惟该夷等行踪诡谲。游驶无常。一经文谦等劝谕回驶。或又有续来船只。联樯北上。均难保其不沿海驶突。所有盛京、金州、及山海关各口要隘。均应先事豫防。以期有备。即著该将军、副都统、府尹等、各于所属海口。一体严密防范。并随时派委妥干员弁。确切侦探。据实密奏。但不可稍涉张皇。转致民情惶惑。其山东登州海面。亦谕令崇恩加意准备矣。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、昨据文谦奏、＜口英＞咪两国船只。驶抵大沽海口。所奏该夷到津之船。系大小五只。约计三百余人。难保无另有夷船续至。且经文谦剀切晓谕后。或即挂帆南驶。于经过口岸。有购求食物等事。亦未可知。著崇恩、迅即严饬登州海口文武员弁。督率兵勇。豫为防备。务须节节拦截。毋令夷船乘间驶进。当此多事之秋。更恐鬼域伎俩。声东击西。明知天津海口。大船不能驶入。即于他处逗遛不去。借端要求。该抚务当不动声色。饬令所属。一体严密防范。不可稍涉张皇。转致人心疑虑。并将近日海口情形。先行确切查探。迅速驰奏。将此由六百里密谕知之。　　

○以吏部右侍郎爱仁、署镶红旗护军统领。　　

○以直隶绅民守城出力。永广天津府学额五名。天津县三名。　　

○以江西绅民守城出力。永广南昌府学额五名。南昌、新建、二县各三名。　　

○予故前任浙江布政使汪本铨、祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○乙丑。谕内阁、杨霈奏、各路剿贼、叠获胜仗、收复城池一折。湖北官兵。自剿灭京山股匪。并击败杨店扑营各贼后。复有贼船四五百只。欲由刘家隔上窜。游击赵鸿举等、督率兵勇。分三路迎击。杀贼二千余人。烧毁贼船三百余只。夺获六十余只。蕲水县知县际亨、于八月初三日。管带练勇。收复蕲水、广济、二县城池。捦斩贼匪四百余名。罗田县城。亦经知县彭仲芳、派勇收复。其前次被剿伏匿之野猪湖贼船。经杨霈派委员杨光澍、会同孝感县知县李殿华、抄入湖中。潜行纵火。将贼船焚烧。风势飘骤。火光烛天。刘富成之兵。复施放火箭。湖心贼船。惊骇四散。窜出湖口马溪河一带。汉川县系马口贼匪。亦经沔阳州乡勇。剿击获胜。另片奏、据报二十二日。水陆官兵。进攻汉阳。商民人等、同往接应。贼众惊溃。即日将汉阳汉口收复。并于二十三日。克复武昌等语。著将克复情形。详细驰奏。并著杨霈、会同塔齐布、曾国藩等、尽埽妖氛。毋任逃窜。其各路剿贼、叠次出力在事文武员弁绅士兵勇等。著杨霈择尤保奏。候朕施恩。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、本日据杨霈奏、克复武昌汉阳等语。据称、探闻八月二十二日。官兵水陆进攻。并商民等数千人。驰往接应。即日克复汉阳汉口。二十三日。克复武昌省城。现在贼匪尚有一万余人。分路逃窜。情形若何。尚未据塔齐布、曾国藩奏到。该逆被剿情急。难保不亡命狂奔。句结皖省逆匪。蔓延为患。著和春等、派委得力将弁。带领兵勇。于安徽、湖北、毗连处所。扼要严守。加意防范。毋令贼匪窜入。剿办更难得手。至庐州等处贼匪。被官兵屡次攻剿。叠获胜仗。势极穷蹙。著即督饬兵勇。奋力围攻。务当一鼓歼除。迅图克复。毋致再有窜逸。安庆一带贼匪。尚未殄灭。即著饬令秦定三、迅速剿办。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨霈奏称、探闻南北省官兵。于二十二日。水陆并进。纠约商民。即日攻克汉阳汉口。二十三日。克复武昌省城。贼匪分路逃窜。约计尚有万余人等语。览奏稍慰朕怀。想塔齐布等、亦即有捷报在途矣。楚北贼匪。本恃武汉为老巢。现已破其巢穴。则下游余匪。自易剿除。惟据称分窜贼匪。尚有万余人。塔齐布、曾国藩等、水陆各军。如何剿办。此股余匪。究竟窜往何处。未据声叙明晰。该逆被剿穷蹙。豕突狼奔。踪迹靡定。且汉川黄陂一带。贼匪尚多。尤虑句结为患。杨霈驻劄杨店。现已谕令进攻黄州。赶紧克复。并严防逆匪北窜。塔齐布剿办崇阳一股。是否已就肃清。此时武汉收复后。即可会合曾国藩水师。并力东下。廓清江面。该提督等务当与杨霈妥商筹办。勿令东下之师。为楚省零匪所牵掣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨霈奏、探闻克复武昌汉阳等语。该匪被剿紧急。难保不乘隙窜入邻省。现在江西武宁等处贼匪。未就肃清。九江尚为贼踞。若该逆豕突狼奔。句结蔓延。为患甚钜。著陈启迈于江西、湖北、毗连处所。迅即派委将弁。督率兵勇。扼要驻劄。加意严防。毋令贼匪窜入境内。致滋纷扰。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、各路剿贼获胜。收复蕲水等县城池。缮折后复据报武昌汉阳。均已克复。由八百里加紧驰奏等语。据称、溃逃余匪。既有四散之势。即须筹分路追剿。并杜其北窜之计。虽汉川之贼。有常德堵剿。长江埠新沟一带。有赵鸿举、王国桢等防堵。该署督又已分饬布克慎、进驻滠口。桂明、分驻马溪河。刘富成、往劄孝感。杨世泽等、往劄黄陂。布置尚属周妥。而黄州郡城。久为贼踞。许赓藻所带。仅系乡勇。未必可恃以收复。杨霈即可调得胜之师。前往黄州一路。相机剿办。该处距孝感黄陂等处不远。即布克慎、桂明、刘富成等、四路截剿之师。均可就近扼击。该署督统领全军。务当通筹大局。将楚北余匪。悉数埽除。其武汉江面。应否酌留水师扼守之处。并著与曾国藩等、酌议布置。并将攻克武汉情形。迅速驰奏。至九江、安庆、尚为贼匪渊薮。已谕令和春、福济、陈启迈、加意严防。仍著杨霈不分畛域。互为声援。毋稍大意。此次八百里折报。附有红旗。是否确系该署督所发。亦著附便奏闻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督桂良、前因＜口英＞咪两国船只。驶抵大沽。谕令文谦等、妥为晓谕。不可轻有允许。兹据文谦、双锐奏称、二十七日。与该夷见面。该夷麦华陀、仅称通商事宜。有应行变通之处。仍未将意中之言。详细指出。并有傥不为代奏。惟有赶紧回本国销差。前立和约。竟成废纸之语。此时咆呤等、尚未到津。麦华陀等、不过通事之流。竟敢以虚词恫喝。狡诈之情。已可概见。文谦等、虽经反复开导。并未能义正词严。使该夷帖然心服。辄请钦派大员。赴津晓谕。可见文谦胸中。尚少把握。从前条约。天津原非该夷应到之地。即各省督抚、亦惟五口通商之处。可与接见。惟现在情形紧要。该督应否亲往天津。抑或妥筹办理之法。即饬文谦等、遵照办理。该督更事较多。必能于大局有益。即或亲往天津。亦断勿轻与该夷接见。仍令文谦等、晓以利害。喻以情理。万毋示之以弱。致该夷肆意要求。并勿使该夷知该督在津。方为妥善。该夷所称、非欲在天津通商。实有万不得已之苦衷等语。究竟所求何事。必须令其明白指陈。奏明请旨。傥关系大局。即当正言拒绝。断不准先存畏葸。如吉尔杭阿之代为要求也。本日已将前任长芦盐政崇纶、交该督差委。并即令前赴天津。该督即可饬令该员、会同文谦等、妥速筹办。夷性虽极狡猾。果能坚持成约。折之以理。而又内严守御。使无可觊觎。该夷即扬帆南去。亦复何所借口。本日复据吉尔杭阿奏称、该夷公使提督等、欲播弄是非。于中取利。旧欠商税。既不措缴。更虑衅端叠起。新税亦费周章等语。细阅该抚所奏。意在迁就了事。冀可征收商税。所见甚小。该夷此次到津。恐别有诡谋。未必专为商税。如果因上海不靖。该夷等商税。致有赔累。原不妨令怡良等、查明核减。以示怀柔。惟必待咆呤等、出之于口。然后可明白晓谕。令该酋等驶回上海。听候怡良查办。此时该督不必告知文谦。仍就文谦所奏情形。先行悉心筹画。定议后即迅速密奏。文谦折片、吉尔杭阿折、均著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因夷船抵津。谕令文谦等、将该夷来意询出。正言折服。本日据奏、已与该夷接见。虽经反复开导。究未能正言阻止。并未将所商何事。一一询明。辄请钦派大员前往。或令桂良赴津晓谕。是文谦等接见该夷通事等、已词穷气馁。任其恫喝。至所称令江省督抚查办。未免意存推诿。希图迁就了事。恇怯无能。于此可见。该夷欲变通成约。究竟如何变通之处。何难令其详细指明。如关系大局。碍难允许者。正言拒绝。我直彼曲。虽扬帆南去。亦复何所借口。傥事有可商。亦不妨据实陈明。候旨酌办。岂该盐政等、不能具奏。必待另派大员耶。况该夷狡猾异常。此次到津。若不将其意中之言。探问明确。妥筹办法。苟且将就。专顾目前。该夷势必日肆觊觎。无厌之求。何所底止。著文谦等、一面向该夷剀切晓谕。断勿示之以弱。一面听候桂良酌办。其防守事宜。仍应严密布置。毋稍疏懈。桂良是否到津。尚未可定。即该督赴津。亦不能轻与夷酋接见。文谦等毋令该夷知桂良前赴天津。更生要求之心为要。至咆呤是否到津。抑祇遣麦华陀、伯驾、前来探试。著文谦确切讯明密奏。本日已有旨、令崇纶赴津。著即与该员妥商办理。　　

○大学士祁寯藻、因病乞休。得旨。卿宣力有年。深资倚任。著不必开缺。仍在家安心调理。亦不必限定假期。总宜气和心平。勿生忿愤。自可速痊。过数月之后。再行酌量。　　

○以武备院卿文丰、为正蓝旗汉军副都统。　　

○以正蓝旗汉军副都统德胜、为归化城副都统。并署绥远城将军。　　

○缓征山西曲沃县、被扰村庄旧欠额赋。蠲免临汾县、上年应征额赋。　　

○丙寅。谕内阁、常清、法福礼奏、回子聚众滋事、拏获审办一折。喀什噶尔罕爱里克庄回子沙木蒙、胆敢纠合回众。诈称玉素普霍卓后裔。在爱吉特虎军台等处。持械滋闹。烧毁房屋。戕害兵民。现经常清等、派员查办。立将该犯捦获。与听从使令之斯拉木等十八名。一并正法。办理尚属妥速。叶尔羌三品阿奇木伯克阿克拉依都、事前毫无觉察。本属咎有应得。惟派拨回兵。并令亲丁、帮同伯克摉拏贼匪多名。尚知奋勉。著免其议处。喀什噶尔三品阿奇木伯克迈玛特、设法拏获首要各犯。著交理藩院议叙。兵丁李致和、迎击被戕。著交部照阵亡例议恤。　　

○谕军机大臣等、昨因＜口英＞咪两国夷船。驶抵大沽。桂良应否前往。已谕令该督妥筹办理。并将崇纶、交该督差遣委用。夷酋不遵成约。肆意要求。该督如恐亲往天津。致启该夷觊觎之心。可以毋庸前往。即饬崇纶、速赴保定差委。傥体察情形。必须亲往。会同文谦商办。即飞饬崇纶、径赴天津。俟该督到津后。斟酌妥办。本日已面谕崇纶、听候该督饬知遵办矣。桂良务当仍遵前旨。如到津时。断勿轻与该夷接见。以符体制。仍令崇纶等、剀切晓谕。不得妄生枝节。将此由六百里密谕知之。　　

○河南巡抚英桂奏、探闻克复武汉。仍饬各要隘兵勇防堵。得旨。昨已据该署督奏、收复武汉。并未奏实在情形。朕总虑其全股逸出。尽力北扑。是豫省防堵。倍关紧要。加意慎重方好。　　

○以攻剿江南瓜州贼匪获胜。赏协领博奇、总管海全、副将鞠殿华、巴图鲁名号。协领隆强、佐领苏勒善、奇彻布、常升、斐兴阿、戛尔杭阿、参将安勇、游击陈升、都司富伦布、刘琮、乌勒洪阿、守备袁得名等、花翎。余升叙有差。　　

○以湖北襄阳办团防剿出力。予知府多山等、升叙有差。　　

○予福建阵亡署知县陆友仁、署守备李光生、祭葬世职。　　

○予湖北阵亡佐领添昌、防御善亮、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。九月。丁卯朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、自前月十三日。接据僧格林沁奏报后。半月有余。未见进兵消息。乃本日奏报情形。仍系贼匪冲扑。被官兵击败。未容窜出等语。朕日盼捷音速奏。而每览奏折。几成习见套语。毫无出奇制胜之处。实属不解。逆匪所掘大坑。我兵既能填垫。是逆匪所伏地方。我兵亦能前往。并非重濠之隔。遂成天堑。何以不令各路合力进攻。徒以加意防范为说。且阅折内所叙。贼扑庆祺营盘。则庆祺营中官兵。自为抵御。贼扑僧格林沁营盘。则僧格林沁营中官兵。自为抵御。直是分段巡防。各不相顾。并不为联络进攻之计。转瞬天气渐寒。傥堤水冻结。该逆另起诡谋。又将作何防范。僧格林沁、既称该逆扑则不敢。守则无粮。即此岂非可乘之机。犹称有机可乘。即当进剿。究竟如何。始为进剿机会。虚词搪塞。至于此极。朕实为之愧恨。著僧格林沁、即行督饬各路官兵。设法进兵。克日攻破贼巢。不得再以徒折精锐为词。布置严密为解。任令该逆日久负嵎。至＜口英＞咪二夷船只。已于二十四日竟抵天津。经文谦、接见开导。尚未回帆。昨又谕桂良、酌量应否前往。密为调度。惟总督出省。地方不免讹言。此次夷酋之来。不过欲变通条约。并非用武之事。傥军中或有传闻疑惧之言。著僧格林沁、持以镇定。不可张皇。如有探闻情形。随时密奏。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、易棠奏、河南省咨报、归德失利之凉州镇官兵。溃散阵亡。情节互异。请饬查核办一折。甘肃凉州镇官兵。五百一十八员名。上年在归德府防剿。遇贼失利。先经陆应谷、以该官兵等。打仗溃散。仅存把总马忠等、十五员名咨报。续据报称、该官兵等、均属阵亡。仅存外委范铭一员。兵丁五名。现经易棠查明。此项官兵。除游击马从龙、已据英桂咨明阵亡外。其陆续投回归伍者。实有五十名。与陆应谷先后咨报数目。均不相符。请饬查办。著英桂将该官兵等。究竟是溃是殁。把总马忠。是否被裹投回。此外有无在豫逗遛。尚未归伍之人。均即分别确查。咨覆甘肃。以凭核办。易棠原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等、桂良奏、筹议夷务、并添派委员、赴津会办一折。已将原折钞交文谦等、即照所议。明白开导。并节录道光二十三四等年通商条约。一并给阅。如果文谦等、能正言开导。使之克日回帆。该督即无庸前往。亦足镇定人心。崇纶想不日即可到省。应如何详细饬知之处。即著向该员逐一指授。迅饬赴津。遵照办理。文谦等、连日如何办理情形。及能否妥协之处。著即随时侦探。密速具奏。若文谦等、办理有未妥之处。该督亦应赴彼。藉镇人心。此时稍缓亦可。盖夷务之难。有由来矣。现虽兵戎未靖。若能随时妥办。自有转机。若虚词抚驭。将就令其回粤。是直为直省完事起见。想汝尚不至若是糊涂。此次夷人返棹后。若因别事再来。亦非汝之所能逆料。若仍因此次直省大吏。付之不管而来。置辩不休。朕必治汝之罪。慎之。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据文谦等奏、与夷人麦华陀等接见后。连日未据续行奏到。究竟该夷。能否废然而返。抑别有借端要求之处。殊深悬系。本日据桂良奏、筹议办理情形一折。用意措词。俱极周帀。文谦等、如能照此开导。必可折服该夷之心。且原定和约。所有贸易章程。如须稍为变通。俟十二年后再议一条。咪唎口□坚、则定于道光二十四年七月。口□佛兰哂、则定于二十四年十月。其互换条约。均在二十五年。距十二年后之期。亦复甚远。该夷不当于此时。妄行渎请。若＜口英＞咭唎和约条款内。并无此文。既称万年和约。便当永远信守。即谓我朝有恩施各国。准＜口英＞人一体均沾之语。咪口□佛二国。已不能于未经届期之先。豫议更张。＜口英＞夷又何从为此效尤之举。文谦等、正可据理回复。以塞该夷之口。此次来津。系＜口英＞咪两国通事。其三国夷酋咆呤等、是否仍须前来。亦当查探明确。并谕以海口事宜。原议应由中国办理外国事务之钦差大臣专办。该夷此来。虽已据情入奏。亦当仍向通商五口地方。听候查覆。在此终属无益。则该酋等、亦正不必远劳跋涉。即该夷目等、亦可知数次来津。徒然往返。以后便不必为此奔波也。桂良现拟暂缓赴津。俟崇纶到省商酌后。饬令先行前来。即著文谦等、妥速筹商。相机办理。毋庸等候崇纶。转致迟误。一切皆作出自己意。不必谓总督已有所闻。是为要著。可杜以后无厌之请。并严饬地方文武员弁。一面妥为防范。一面密查沿海奸民。毋令接济该夷米粮食物。并禁止购买洋货。销售烟土等事。庶可绝其觊觎。俾令遄返。所有日内办理各情。即著迅速驰奏。桂良折、并三国通商条约内摘出各条、均著钞给阅看。　　

○又谕、前因和含一带。堵御吃紧。谕令托明阿、通盘筹画。能否令雷以𫍯、带兵前往和州。妥商办理。嗣因和州已被贼踞。逆船渟泊乌江。直抵全椒南境。复命雷以𫍯、即日驰往。扼要进剿。原以和州当滁凤之东南。江浦当滁凤之西南。逆贼由浦口登岸。由和州登岸。路虽不同。而其偪近滁州。直扑关山。为北窜之计。则并无二致。上年该逆北犯。即由滁州未能严扼所致。全椒地方。虽有恩锡带兵一千余名。仍恐力难堵遏。而参将吉连、带赴关山之兵。仅五百名。庐凤道张光第、带赴滁州之兵。仅三百名。不能不专派大员。以资督剿。托明阿等、此次奏报。请令雷以𫍯、仍留扬州。自系未经接到续降谕旨。惟所称劝捐助剿。必须熟手。亦系实在情形。雷以𫍯、即著毋庸前赴和州。至扬州之兵。诚难再分。浦口贼巢。亟应力图攻毁。若徒称扼守江浦。即以保障和含。岂尚不知和州失事情形耶。雷以𫍯、既不能兼顾和州。即著托明阿等、督饬将弁。将浦口贼踪。迅速埽除。方为妥善。袁甲三前奏、有北路紧要、缓赴六安之语。著即体察情形。如须亲往督剿。即著与和春、福济、妥筹办理。傥和春等、专待扬州之兵。托明阿等、则仍令庐州筹拨。各存畛域之见。辗转贻误。咎将谁执。袁甲三前奏各情。尚合机宜。谅必能统筹全局。毋误事机也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、漳州等营官兵、因防剿吃紧、未能调赴江南一折。览奏自系实情。即照所请办理。至前令该督、调漳泉兵一千名赴粤。当已接奉谕旨。广东土匪蜂起。连失郡县。省城四面受敌。万分危急。闽粤壤地毗连。赴援较近。著王懿德、遵照前旨。于该省各营内。迅速抽拨兵一千名。派委得力员弁管带。克日启程。前赴广东省城候调。毋须稍有迟误。粤省待援急迫。与江南情形迥异。该督断不准再有推诿。自干重咎。所有该官兵启程日期。并著即行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、请饬拨兵饷、以济急需等语。所有入江助剿之红单师船。本由粤东捐赀。协济经费。现在该省新起土匪。势颇猖獗。近省之高明、顺德等县、相机失陷。恐难兼顾及此。至江南原募艇师各船。及陆路各营军食。需饷亦甚迫切。当此江路攻剿吃紧之时。若因饷糈匮乏。致误机宜。所关匪细。著怡良、杨以增、于淮扬、淮海、淮徐各属。截漕项下。并淮北应征盐课款内。赶紧设法。通融筹拨。克日解赴托明阿军营。协济红单船经费。其陆路各营、及艇师各船兵饷。仍著该督等遵照前旨。分饬所属。随时拨款。源源接济。以期无误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○裁云南各营步兵、守兵、三千九百八十二名。从总督罗绕典请也。　　

○己巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、杨霈奏、击散贼匪、汉川黄陂等处、渐次肃清一折。并据塔齐布、曾国藩奏、克复崇阳、旋在咸宁、大获胜仗等语。马溪河一带。湖中贼船。经我兵勇。合力剿击。捦斩甚多。北窜贼匪。均已击散。其由襄河、涢口、蔡店、拥扑汉口贼船二千余只。亦经曾国藩、魁玉、杨昌泗等、水陆截剿。斩杀焚溺。不计其数。南北两军。办理均甚得手。杨霈于二十七日。拔营赴省。自可与曾国藩、通筹全局。为水陆并进之举。惟武汉新复。应如何酌留兵勇防堵。使贼匪不得乘虚觊觎。方为妥善。现派桂明、带兵驰赴黄冈一带。督同许赓藻等、督率练勇乡团堵剿。如能收复黄州。楚境一律肃清。即可乘此声威。水陆并进。会同江西兵船。下攻九江。直达安庆。该署督等、相机办理。务臻妥协。至马队及宁夏、延绥、等营官兵。留驻杨店。即可为北路声援。前据杨霈奏、武汉克复。尚有贼万余。并此次窜出沙口之贼。为数尚复不少。此时攻剿下游。仍须厚集兵力。曾国藩等、本日奏报、尚系克复崇阳。其攻剿武汉情形。仍未奏到。塔齐布、陆路官兵。此时谅与曾国藩水路。合为一军。著俟杨霈抵省后。商搉挑选精兵。水陆进剿。朕日盼捷音之至也。所有克复武汉情形。著杨霈、塔齐布、曾国藩、迅速驰奏。将此由六百加紧各谕令知之。　　

○前任礼部侍郎曾国藩奏、谢赏三品顶带恩。并以守制未终。陈情恳辞。得旨。殊不必如此固执。汝能国而忘家。鞠躬尽瘁。正可慰汝亡亲之志。尽孝之道。莫大于是。酬庸褒绩。国家政令所在。断不能因汝请。稍有参差。汝之隐衷。朕知之。天下无不知也。　　

○长芦盐政文谦等奏、续见夷人。询问来意。情形支吾。得旨。览奏、足见该夷之虚词恫喝。无甚伎俩。俟崇纶到后。务须和衷。妥商筹办。续进夷艇。及该夷有何举动。迅速密奏。　　

○庚午。遣官祭都城隍庙。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、攻剿贼营、叠次获胜、并督催师船上驶情形一折。上方桥西贼营。经我兵连次攻剿。叠获胜仗。仍未能破入土城。该大臣现饬邓绍良、带领兵勇。由慈湖、铜津、沿江直取江宁镇。进攻板桥、善桥。并抽拨楚兵。令傅振邦、带往秣陵关。与参将长桂、齐赴江宁镇。与大营声势联络。使上方桥贼巢。前后受敌。布置甚属周密。至吴全美、所带红单船二十五只。本系向荣提赴上游。屡次接仗。甚为得力。自驻泊采石矶后。逆匪水路接济已断。故倾剿出战。陆路复被大创。前因东西梁山。贼船较多。是以谕令托明阿等、于陈国泰所带船内。拨赴上游。已据奏称、派拨十只前往。与吴全美、合力堵剿。合计红单船已有三十余只。兵力较厚。自当力扼上游。使贼船不能下窜。于剿办机宜。最为紧要。乃据向荣奏称、吴全美、借口于扬州大营札调。回攻九洑洲。辄驶至浦口以下。经该大臣、严行檄斥。复以待解粮饷子药。及更换篷缆为词。种种推诿。实出情理之外。该总兵统带师船。系归向荣节制。各兵勇轰击贼船。本极奋勉。若带兵大员。意存退缩。势必又蹈艇师疲玩积习。当此攻剿吃紧之际。岂容任意颟顸。著向荣、严催该总兵、迅赴上游。并著托明阿等、饬令陈国泰、将所拨红单船十只。飞速上驶。不准片刻耽延。傥再不遵调遣。即著该大臣等、从严参办。据杨霈奏、武汉现已克复、湖南水师、指日即可下驶。至黄州九江等处。现在芜湖、业已收复。若两路夹击。梁山一带贼船。自可克期殄灭。该大臣、务当乘此机会。并力攻剿。毋稍迁延。其金陵逆匪接济。尤当设法严断。毋令到处焚掠。泾太义勇收复芜湖县城情形。著查明具奏。向荣所获逆书。已由军机大臣呈览矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因江西武宁等处。贼匪未尽肃清。恐武汉克复后。余匪逃窜句结。令陈启迈于湖北接境地方严防。兹据陈启迈奏、贼船复犯吴城。尽被官军焚毁。惟由瑞昌翻山越窜之贼。虽被游击景星等追杀。逃回兴国。其义宁西路苦竹岭一带。亦经吴锡光击回湖北。究恐去而复来。未可以目前小有胜仗。致疏防范。且江西地面。北邻楚省。南接粤东。现在韶连各属。粤匪纷起。窜扰长宁、龙南等县。均经兵勇击退。该抚仍当严饬镇道等、迅速剿捕净尽。其由楚入江路径。不但丛山密箐。皆可伏匿。前此楚贼由崇通窜越。屡窥武义。即为前车之鉴。昨据塔齐布、曾国藩奏、崇阳克复、咸宁大获胜仗。系在攻克武汉以前。杨霈亦奏称、汉川黄陂等处、渐就肃清。是湖北剿办得手。江西更形吃重。陈启迈身任疆圻。粤匪楚匪。均应筹防。不可稍形疏懈。至吴城贼船。虽已剿净。安庆江面。湾泊尚多。即防陆防江。亦须兼顾。若曾国藩等水军。能与塔齐布各军。水陆并进。会同江西兵船。前后夹击。江面自可渐就肃清矣。昨已寄谕杨霈等、相机办理。陈启迈、总当防剿兼顾。与杨霈等、互为声援。勿稍疏失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○直隶总督桂良奏、办理夷务情形。得旨。亦不必如此慌张。崇纶到彼。自能妥办。汝之出省与否。不可先露其意。即使出省。亦不便与夷酋相见。并不可俾该夷知汝抵津方好。如果须出省时。即调吴廷栋到臬司任。庚长可代拆代行。　　

○江西巡抚陈启迈等奏、江西捐务。及协济楚军饷需。请归并一局办理。得旨。名目固不必另设。然不准尽供本省之用。指日舳舻东下。肃清江面。为数省安危之计。若饷项缺乏。致生意外。恐汝等不能当此重咎也。　　

○以江西吴城剿贼获胜。赏已革总兵官赵如胜、五品顶带。余升叙有差。　　

○以江宁剿贼获胜。赏三品顶带护江宁将军福兴、二品顶带。　　

○辛未。上幸瀛台。　　

○谕内阁、塔齐布、曾国藩奏、水陆大军、同日克复武昌汉阳一折。览奏欣慰。上年江皖回窜之贼。重扰汉阳、汉口。于今夏再陷武昌。叠经降旨。令塔齐布、曾国藩、于收复岳州后。分督水陆两军。埽荡嘉鱼、蒲圻一带、沿江贼垒。会合荆州官兵。乘胜直捣武汉。兹于八月二十一二等日。塔齐布、由油坊岭进扼洪山。曾国藩、筹定沿江三路齐下之策。以陆兵分攻东西两岸。水师从中路冲击。游击杨载福等、纵火将盐关、并东岸花园贼船。悉数烧毁。其花园陆路之贼。经知府罗泽南、知县李续宾、文生李光荣等、分三路进剿。烧其湖边划船百余号。跃登木城甎城。贼众大溃。西岸魁玉、杨昌泗之兵。适攻虾蟆矶贼营。冲进土城。亦纵火焚烧。计两岸陆军。击杀贼匪一千数百余名。生捦一百四十余名。割取首级四百余颗。焚死溺死者无算。道员李孟群、督同杨载福等、乘胜直追。将沿江木栅烧毁。攻破汉关、白沙洲、金沙洲、贼营三座。进攻鲇鱼套、大烧贼舟。江水为沸。李孟群、率前营西渡。攻汉阳朝宗门。杨载福等、驶出贼前。烧毁贼船辎重。回舟与李孟群入汉。焚其口内之船。魁玉、杨昌泗之兵。会合夹击。将晴川阁下木栅、大别山下木垒、尽行攻毁。武昌逆贼。乘夜开东北门逃窜。仍留悍贼数百。在西南城上坚守。我军于二十三日。用炮向汉阳望山等门轰击。别遣壮勇。从僻处攀登。举火为号。各营拥入。杀贼百余人。生捦伪将军陈昌贵、伪总制丁履之等、二十余人。汉阳城上之贼。方与水师对击。杨昌泗、已带兵勇由南门梯绳而入。武昌汉阳两城。同时克复。武昌陆路窜匪。经塔齐布、在洪山一带。扼要设伏。歼毙贼匪一千数百人。二十四日。塔齐布、曾国藩、入城安抚遗黎。杨霈、亦拔营渡江。即著迅赴鄂垣。与曾国藩等、妥筹善后事宜。并会商分路追剿。肃清楚境。此次克复两城。三日之内。焚舟千余。踏平贼垒净尽。运筹决策。甚合机宜。允宜立沛殊恩。以酬劳勚。杨霈、著补授湖广总督。曾国藩、著赏给二品顶带。署理湖北巡抚。并加恩赏戴花翎。塔齐布、著赏穿黄马褂。并赏给骑都尉世职。广西升用道李孟群、著赏加按察使衔。并赏给珠尔杭阿巴图鲁名号。候选知府罗泽南、著记名以道员用。候选知县李续宾、著以直隶州知州升用。并赏换花翎。游击杨载福、著以参将补用。并赏加副将衔。守备萧捷三、著以都司升用。并赏换花翎。都司彭三元、著以游击补用。守备唐得升、著以都司升用。并赏换花翎。同知衔文生李光荣、著以府经历县丞遇缺即选。已革副都统魁玉、已革总兵杨昌泗、均著加恩开复原官。其余出力文武员弁兵勇。著曾国藩、塔齐布、查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、塔齐布、曾国藩奏、水陆大军、同日攻克武汉二城一折。览奏欣慰。已明降谕旨。分别加恩。并令将出力员弁。择尤保奏矣。此次两城克复。声威大振。北窜余匪。复经杨霈、叠次剿杀。渐就廓清。是楚省大局已定。即应分路进剿。由九江安庆。直抵金陵。埽清江面。曾国藩、虽系署任巡抚。而剿贼之事。重于地方。自湖南东下。水陆各路官军。必须该署抚、与塔齐布、会同调度。方能人人用命。断不能株守省垣。杨霈昨奏、已于二十七日拔营赴省。谅已与曾国藩、塔齐布晤及。应如何分兵前进。如何留兵防守。当已计议周妥。杨霈所称、会同曾国藩等、各选精锐。水陆下击。湖北善后事宜。交臬司等妥办。似该督亦拟督师出境。但此时黄州未复。胡林翼尚在岳州。曾国藩等、水陆大军。正在建瓴破竹之时。万难坐待省城布置完善。再同该督前进。且大江风信靡常。逆＜舟宗＞回窜。固应严防。即崇阳等处余匪。抄袭我军之后。亦甚可虑。自宜酌留大员督办。以为大军后路声援。若专委之臬司。诚恐呼应不能甚灵。著杨霈、与曾国藩、塔齐布、妥速商定。即行具奏。曾国藩以杀贼自任。必能谋定后战。计出万全。杨霈遇事持重。审度精详。谅不至孟浪同进。致令楚境空虚也。昨据塔齐布等奏、有崇阳余烬复合、戕官踞城之语。是否所留钮芳津等荆勇。续有挫衄。陈启迈昨奏、亦称楚匪窥伺德安、义宁。经江西兵勇剿败。窜回楚境。难保不系此股回扑。著杨霈、迅即派兵。前往扑灭。并饬桂明、督同许赓藻、收复黄州等处城池。果能一律肃清。则桂明之兵。即可由黄梅广济一带、闲道斜出。仍与曾国藩等会合。庶英山太湖。贼援亦断。皖省剿办。亦易得手。塔齐布、所带陆兵既单。魁玉、杨昌泗之兵。应否合为一军。随同东下。亦著曾国藩、与塔齐布、妥筹调遣。并约会陈启迈、派兵船炮船。由九江出剿。以为水路奇兵。勿令该逆旁窜鄱湖。又与义宁等处、陆匪句结。复致蔓延崇通一带。总之江面必须急剿。余匪尤宜严摉。沿江剿贼之事。朕以责之曾国藩、塔齐布。楚省防贼回窜、及摉捕江北等处余匪事宜。朕以责之杨霈。该督等、务当协力妥筹。不可稍存大意。即官文意有所见。亦可与杨霈会商。慎勿各存成见。致误事机。武昌汉阳殉难、及逃避文武实迹。现在当可详查。著即迅速查明。分别具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○湖南提督塔齐布、前任礼部侍郎曾国藩奏报、官军克复武昌汉阳两城。得旨。览奏、感慰实深。获此大胜。殊非意料所及。朕惟兢业自持。叩天速赦民劫也。　　

○以湖南随营出力。赏都司普承尧等、蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯。直隶宝坻县孀妇孙高氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、前因夷船驶至天津。谕令富勒敦泰等、各于所属海口。严密防范。毋许稍涉张皇。兹据富勒敦泰奏称、派员带领弁兵。昼夜侦探。一面出示安民。一面亲赴海口。并饬备调及防守官兵。常川操练。听候调遣。种种举动。直是有意声张。而该副都统尚自谓密商密饬。于原奉谕旨。并未认真体会。何喜事至此。夷酋自到津后。经文谦等、正言开导。虽尚未回帆南去。谅亦不敢别生枝节。著富勒敦泰、仍于该处海口地方。严密确探。不准妄有举动。即有夷船驶至。亦应密速驰奏。候旨遵办。毋得卤莽从事。以致民情惶惑。另滋事端。懔之。将此密谕知之。　　

○又谕、文谦等奏、接据夷酋照会、给与照覆一折。前此文谦、指驳该夷之语。词意尚属严正。该夷酋等、匿不见面。难保不另有诡谋。即使勉强南回。终系不了之局。文谦等、此次给与照会。令该夷向五口地方。听候咨办。仍系空言照覆。究竟令其驶回何口。广东钦差大臣、现在办理军务。若一时未能查办。必又藉词北来。况夷酋前在上海。即有不肯驶回广东之语。傥不于此处设法拒绝。杜其觊觎。断不能折服该夷之心。钦派大臣一节。万难准行。崇纶、即系奉旨赴津查办夷务之员。该夷酋咆呤等、果系任意妄求。即当晓以大义。正言拒绝。著崇纶于接奉此旨后。密速确查。如果该酋、实系在船。或传令来见。或设法与之会晤。即与文谦等、妥筹办理。傥该酋终不肯见。即谕以此次不能面议之故。咎在该夷。不得再以地方官不与接见为词。借口渎诉。文谦前称。欲出口就见。恐失体制。所见尚是。崇纶等、如何与之会晤。即著迅速具奏。初二日续进海口夷艇。是否即在前次数内。抑或另有续来。著一并查明具奏。　　

○又谕、蒋霨远奏、调兵剿捕桐梓县匪徒一折。贵州桐梓县匪徒杨＜氵凤＞等、胆敢纠伙千余人。拥入县城。打毁衙署监狱。现经该抚、调集官兵。前往剿办。著即严饬炳纲、督同参将彭长春、迅速相机扑灭。惟据称匪党仅有千余。何以檄调官兵。至四千余名之多。是否匪党不止此数。该抚不肯遽行入告。留为续奏地步。军务重情。岂可稍有粉饰。著蒋霨远、迅将该匪滋事实在情形。究系因何起衅。地方官有无办理不善、以致激变之处。及曾否蔓延他处。确切奏闻。该县文武下落。并著速查具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○山海关副都统富勒敦泰奏、接奉廷寄。派兵严防海口情形。得旨。如此声张。尚曰密商密饬。其谁信之。汝之喜事心性。总不能改。尚有谕寄汝矣。　　

○以贵州桐梓土匪滋事。革知府朱右曾、副将常胜职。　　

○癸酉。谕内阁、英桂奏、请将升调臬司各员、暂留本任一折。河南南汝光道新授河南按察使余炳焘、现随该抚办理防堵事宜。河南按察使调任陕西按察使林扬祖、现有经手秋审要案。均著准其暂留本任。余炳焘、著俟新授南汝光道边浴礼到任后。即赴按察使新任。毋庸来京请训。林扬祖、俟余炳焘到任后。再赴陕西新任。边浴礼、著该部饬令迅速赴任。　　

○河东河道总督长臻、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以河南怀庆、许州、守城出力。赏在籍前太常寺少卿李棠阶、四品顶带花翎。同知徐廷烺、千总张鸣禄、花翎。知县王官亮等、蓝翎。余升叙有差。　　

○缓征河南光、息、淮宁、三州县。被水、被雹、村庄。新旧额赋有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、前因＜口英＞咪两国夷船。驶抵天津大沽海口。难保无另有夷船续至。已谕令崇恩严饬海口文武。豫为防备。现在该夷在津。借端要求。不过虚词恫喝。肆其狡诈。经文谦等、正言拒绝。反复开导。该夷已理屈词穷。无可置辩。傥在天津不遂所欲。难保不在东省口岸。别有要求。著崇恩、密饬登州镇等、探有夷船驶到。或呈递书词。别有希冀。一概不得收受。并严禁沿海居民人等。不准收买该夷烟土等货。并接济食物等项。该抚仍当不动声色。严密防范。毋致人心惶惑。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、剿贼获胜情形一折。此次该大臣、督派马步各队官兵。分路进濠。虽已偪近贼垒。斩杀百余。该逆败回巢穴。拌死拒守。究未大受惩创。故敢于次日扑我营盘。逆匪占踞连镇。仅系村庄。并无城郭之固。僧格林沁等、围攻五月有余。究竟如何捣穴捦渠。尚无成算。且贼粮缺乏。仅食黑豆等语。朕耳闻已熟。若贼巢中果无粮米。则伙党势必瓦解。岂有仍以黑豆苟延数月之理。僧格林沁、性情诚朴。或不免受人欺蒙。现在贼匪制造吕公车。欲于初十日前后。向北奔扑。即应加意防范。然与其防贼出扑。不如督兵进攻。先发制人。兵家胜著。该大臣等、务当赶紧攻剿。勿但以小胜塞责。并以进剿过猛、恐伤精锐为词。迁延时日。至军士随征。已及一年。更宜加以激励。迅将此股歼除。解甲释戈。共相休息。如久令负嵎抗拒。僧格林沁、亦何以对各营将士耶。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○又谕、托明阿等奏、金陵贼匪、木篺下驶、严饬水师剿除一折。逆匪于金陵下关。驶出木篺二座。护以船炮。沿南岸下驶。经浦口兵勇。将贼船击退。而该匪木篺。由江心大溜。直奔下游。李德麟等、带领局艇。既不能奋力追击。陈世忠、督率师船在段要口。又不能认真截剿。所称轰毙贼匪多名。攻塌木城了台。殊难凭信。至陈国泰、所带红单船。最为得力。何以于土桥江面。不能堵扼木篺。尤堪诧异。可见管带水师将弁。因循积习。几于牢不可破。吴全美、既不遵调遣。驶赴下游。陈国泰、又不能拦截该匪木篺。任其乘夜冲突。直赴下游。该大臣等、统领全军。若不力求振作。致令红单各船。亦如李德麟等、所带师船。不能得力。贻误之罪。又将谁诿。现在逆匪木篺。驶泊镇江南岸。必系窥伺完善之区。尤为可虑。自应一面严防金陵贼篺。续行冲下。一面将现在木篺。用火攻毁除。傥陈世忠在段要口。不能扼截。张攀龙、陈国泰等、不能迅速攻剿。即著该大臣等、从严参办。毋稍瞻徇。九洑洲、与南岸七里洲、均有贼营。该处江面甚窄。两岸贼炮对发。又于中流排列巨舰。横亘铁锁。意在阻我舟师。必应设法击毁。李德麟、已折回浦口。即著严饬该员等、会同武庆、速将洲地贼营。概行轰洗。毋再玩延。并著督令余万清、实力防剿。迅图克复镇江。梁山贼船既多。难保不乘势下驶。向荣、务当督饬吴全美、力扼上游。使贼势不能联络。瓜州逆匪。仍著托明阿等、于水陆两路。亟图进剿。毋得坐失事机。雷以𫍯、现赴焦山。亲督炮船。与陆路诸军。会合环攻。如将贼篺击毁。即著迅速驰奏。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前以武汉克复。水陆各军。亟应为沿江东下之计。曾谕令杨霈等、或分兵前进。或留兵防守。会商妥办。本日据塔齐布、曾国藩奏、摉剿襄河贼匪。以二十余号战船。焚毁贼舟千余只。现在河内逆船无多。当可悉数歼除。是上游如安陆、襄阳、南北枝流。如德安、孝感、沔阳、荆州等处。均可无虞牵掣。曾国藩等、可以扬帆东下。肃清江面。据称细察大局。尚有三端可虑等语。自系实情。武汉逃匪。皆归下游。蕲黄一带。贼尚数万。此次东出长江。不得不加慎重。况屡胜之下。兵勇气骄。转饷稍迟。军心涣散。所筹皆思患豫防之策。已谕令裕瑞、叶名琛、柏贵、陈启迈、筹款拨解。以资接济。惟攘外必先安内。此时黄州尚未克复。崇阳亦有复踞之信。均应酌分兵力。翦除余匪。省垣善后事宜。杨霈固责无旁贷。至曾国藩等、以剿贼自任。虽当乘此机会。急思顺流而下。以次攻复沿江诸城。然须计出万全。谋定后战。方无挫衄之虞。著杨霈等、悉心布置。地方之事、朕既已责之杨霈。则严遏乱萌。保护饷道。该督必须节节妥筹。曾国藩、塔齐布、方能专意剿贼。其水陆弁勇等。务须开诚布公。消其骄悍之心。鼓其勇敢之气。策励抚绥。宽猛兼济。至出力将士。尤须及时酌保。不可使有觖望。曾国藩处事精详。必能与塔齐布妥为驾驭。若能由九江、安庆、直抵金陵。使长江数千里。尽荡妖氛。则从征将弁。朕必破格施恩。以酬懋绩。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春等奏、连日诱贼出巢、攻剿获胜。并舒城、巢县等处、击败贼匪情形各折片。此次庐州得胜门、南门、突出贼匪各千余名。经江忠浚等、带勇击剿。和春等、复亲督吉顺、嵩瑞等、带领兵勇。三面合攻。毙贼七八百名。秦定三、攻剿舒城贼匪。亦有斩捦。其由裕溪口、来至巢县之梁山贼船。复经忠泰等、督兵击退。览奏各情。仍不过小有斩获。并无制胜之策。似此旷日持久。虽屡报胜仗。究于大局何裨。昨据塔齐布等奏、督饬兵勇。克复武汉。水陆各军。指日东下。沿江一带。攻剿得手。便可直抵安庆。进扼金陵。该提督等、务当随时侦探。塔齐布等、统兵到皖时。应如何派兵策应。合力夹击。均须豫筹妥办。庐州贼匪。经官兵屡次歼剿。为数当已无多。和春等、务当激励将士。并力进攻。聚而歼旃。勿留余孽。一面严饬地方团练兵勇。断贼接济。尤为要著。其关山一路。虽经派有恩锡、带兵驻守。该处为南北要隘。该提督等、仍当随时查察。并知照袁甲三、先将乌江等处贼船。尽行剿除。庶下游贼＜舟宗＞。不致续行上窜。秦定三、攻剿舒城。已经数月。总未能克复县城。著即饬令乘胜进攻。毋再多延时日。前据向荣奏、芜湖城邑。现已收复。并经派兵。驻劄该处。是否足资防堵。东西梁山贼船。屯聚尚多。难保不纷窜肆扰。并著严饬忠泰等、加意防范。仍迅图攻复巢县。不得稍有延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、塔齐布、曾国藩奏、军营需饷孔亟、恳请饬广东四川、飞速筹解等语。现在武汉甫经收复。攻剿正当吃紧。若饷项少缺。致失机会。所关非细。湖南省库。万分支绌。曾国藩等、因陆兵太单。尚拟添募兵勇二千。尤当豫筹接济。著裕瑞、叶名琛、柏贵等、各迅速筹银数万两。解赴曾国藩等军营。以济军食。广东虽现办土匪。仍当于无可筹拨之中。设法措解。至四川省、前由酉阳州解往之项。是否业已出境。并著裕瑞、严行催趱。毋任逗遛。前据叶名琛等奏、广东土匪。势甚猖獗。致省城被围。道路梗塞。日久未据续报。殊深悬系。著叶名琛等、将现办情形。迅速具奏。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以谕、本日据塔齐布、曾国藩奏、楚军需饷紧急、请饬筹拨等语。塔齐布、曾国藩、带领湖南一军。水陆并进。自岳州而下。克复武昌、汉阳、汉口。乘此破竹之势。指日即可建瓴东下。由楚入吴。为廓清江面之计。当此事机紧切。军行粮饷。尤必豫为筹备。江西邻省。最为切近。著陈启迈、在于该省。不拘何项。迅速筹拨银八万两。即行派员。径解塔齐布、曾国藩军营。以应急需。该省于楚军拨饷。前此计解过银七万余两。颇资接济。此时军威大振。乘胜直前。为万不可失之机。且自九江湖口。转战而东。即可以为豫章全省屏蔽。其饷项沿途解送。亦极便速。该抚务当竭力妥筹。设法运济。俾不至有停兵待饷之虞。断不准以筹项维艰。藉词推诿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以派员随同湖南官兵克复湖北省城。予荆州将军官文、优叙。　　

○予安徽阵亡千总吴映龙、殉难训导王福永、祭葬世职。并王福永妻孙氏、子文童廷珍、廷琮、旌恤如例。　　

○以安徽绅民捐赀剿贼出力。免英山、霍山、两县。咸丰三四五年额赋。并永广英山县文武学额各一名。　　

○乙亥。谕内阁、御史唐壬森奏、私铸大钱、情实人犯、请量从末减等语。所奏殊属非是。此等奸民。趋利冒死。明知禁令所在。法不容宽。犹复甘蹈刑章。以身尝试。该御史既称处以情实。诚足蔽辜。又称其情可怜。请从末减。何自相矛盾至此。且该御史、亦知斩决已有数起。私铸仍未衰息。是绳以重法。犹恐未能尽绝奸萌。乃称齐民不专恃重典。岂故示宽纵。转足以惩奸化莠乎。即如所奏。或令出钱赎罪。或令效死杀贼。尤属不成政体。定例纳银赎罪。即徒杖以下。均以有力无力为断。若斩绞情实人犯。则从无纳赎之条。该犯等私铸图利。多系因贫起意。岂能责纳罚锾。托空言而挠宪典。至此项人犯。贪利玩法。无论其不能悔过自新。纵使真能效死。而各路兵勇。累万盈千。何至少此数十刑余之人。必欲藉其死力耶。该御史所奏。著毋庸议。　　

○革职留任江南河道总督杨以增奏、河工平稳。请择出力人员。核实保奏。得旨。现在决口。尚未堵筑。断难准汝保奏河员。且各厅节省钱粮。分所当为。岂能许其优奖。沽誉见好。可恶已极。　　

○赏四品宗室溥煦、一等镇国将军。继亲王衔定郡王载铨为嗣。　　

○丙子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、初五日轰塌州城、仍未能登时克复一折。所叙于东北一面独详。其东南西南正西三面。仅止拔栅竖梯。无路可上数语。逆贼止有此数。岂能面面死拒。若如所奏。东北面进攻。如此紧急。则其余各门。贼守必懈。何至仍以枪炮阻隔为词。上城兵勇。已有四五十人。何以不见陆续攀登。东西两面贼炮。既皆移于东北。何以不即从移去枪炮之处。设法攻上。明系兵心未齐。不能同时并举。以致先后参差。彼此观望。使贼得以面面设防。殊为可恨。轰开城垣。至五丈有余。缺口不为不宽。带队各官。屡伤不退。将心不为不奋。此时紧要机会。而顾以烟浓路窄。藉作俄延。坐令垂成之功。失之顷刻。诿云蓄养锐气。以图再举。试思我兵养锐之时。非即逆贼堵筑修补之时耶。设再举而仍复如此。则克复当在何时。数日总能克复之语。胜保已屡屡言之。大言无效。朕实为之愤愧。德勒克色楞、善禄、崇恩、与胜保共办一事。亦不能事事诿之主帅。看此次分攻各门情形。德勒克色楞等、不能接应之咎。亦无可辞。若再似此貌合情暌。致州城仍不能破。或破城之后。余逆分路窜逸。何路疏懈。朕必重治何路督兵大员之罪。胜保等、勿谓朕不能洞悉其隐也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○钦差大臣胜保奏、吉林佐领图桑阿等、受伤情形。得旨。传知该员等。俟州城克复。即予优奖。以昭激劝。　　

○赏亲王衔定郡王载铨子溥煦、二等侍卫。在大门上行走。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。九月。丁丑。谕军机大臣等、文谦等奏、近日夷酋情形。据称该酋等、接到照覆回文后。即求见面。文谦因该夷照会文内、有荒谬之语。不与接见。经双锐等、向该酋责以大义。麦华陀等、即俯首无词。自认错误。是该酋等并无伎俩。不过借端要求。虚词恫喝。此时崇纶计已到津。著与文谦等、妥筹熟商。俟与咆呤等接见时。务当正言拒绝。相机理谕。以折服该夷之心。使其不敢妄生觊觎。方为妥善。　　

○戊寅。谕内阁、载铨、花沙纳奏、审明书吏抵换解库银两、从重定拟一折。此案户部井田科书吏黄遇清、银库书吏孙锦斋、顺天府役满书吏范鹤亭、于解库款项。胆敢通同舞弊。买钞抵换银两。实属骫法营私。罪无可逭。黄遇清、孙锦斋、范鹤亭、均著依拟斩监候。入于明年秋审情实办理。户部井田科掌印郎中那瀛泰、于书吏屡次舞弊。毫无觉察。著即革职。标付点稿疏忽之郎中倪应观、员外郎梁元桂、主事裕丰、濮庆孙、解任主事夏家𬭚、及随同画押之郎中倭克进等七员。著一并交部分别严议议处。郎中延恺、现在出差。著载龄等、取具该员亲供。咨部核办。承审此案草率定谳。以致罪名互有出入之刑部司员。著查取职名。交部严加议处。户部堂官。失察书吏舞弊多次。迨贾桢查明。复奏称该司员等自行查出。实属含混。刑部堂官。未能详核案情。草率入奏。著与失察之顺天府府尹、并是日赴库监收银两之管库大臣、及银库司员等、均著查取职名。交部议处。兼管顺天府府尹贾桢、于此案书吏舞弊。先行查出。著加恩改为察议。管理三库之王大臣、著一并察议。　　

○四川总督裕瑞奏、黔匪攻陷桐梓、调派兵勇、前往綦江等县防堵。得旨。览奏改调添调防兵、及万福等驰赴綦江各情。布置尚妥。以后情形。速行驰奏。现在贼数虽多。皆系乌合。不可稍涉张皇。　　

○西宁办事大臣吴必淳奏、迎接哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕之库伦蒙古官员。据青海左右两翼正副盟长呈称、蒙古连年被抢。无力派拨兵丁。现已雇募兵丁。护送赴藏。得旨。著照所奏。不必再行添派。以示体恤。　　

○赏署湖北巡抚曾国藩、兵部侍郎衔。办理军务。以江苏布政使陶恩培、为湖北巡抚。未到任前。以湖广总督杨霈兼署。赏已革刑部侍郎雷以𫍯、三品顶带。为江苏布政使。仍留扬州军营。帮办军务。以江苏苏松太道杨能格、署布政使。　　

○以广州协领国荫、为福州副都统。　　

○西宁办事大臣吴必淳、因病解任。赏福州副都统东纯、副都统衔。为西宁办事大臣。　　

○赏帮办军务已革直隶提督陈金绶、三品顶带。　　

○予湖北阵亡知县吴振镛、守备衔黄鹏程、骁骑校贵松、祭葬世职加等。队长李锦升、监生王瑞芝、祭葬世职。如千总例。　　

○己卯。上诣永安寺拈香。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、太平采石、连日获胜、并下游水陆堵剿情形一折。详阅原奏、邓绍良、傅振邦等、连日采石之战。斩获虽不为少。但察看贼情。似非悍贼死党。恐系以小胜骄我兵心。而两梁山、及金柱关等处贼船。复以大股突扑。该大臣既将傅振邦之兵。并归邓绍良统带。即著饬令该员加意严扼。能进则进。使上游对劄各贼营。不能安稳久踞。方操胜算。吴全美、叶常春、所带兵船。擅自折回。本属可恶。该大臣既称严催该总兵等、速破九洑洲贼营。立即上驶。著即严催趱提。若该总兵等、藉词延宕。既不速攻洲地。又不进扼太平。或于埽清贼巢之后。又托言协剿瓜州。置上游于不顾。即著据实严参。连前此不听节制之罪。一并重惩。芜湖为上游要口。浙江兵勇。既难得力。自应以劲兵协守。该大臣所称檄调赴徽川兵往芜湖。而令宁国兵勇助势。意在酌量兵势强弱。为布置之先后。芜湖甫经收复。兵力未充。果能添兵严扼。则徽郡之藩篱自固。著将详细情形。知会黄宗汉妥筹办理。至所奏贼篺下驶等情。与托明阿等前奏、大略相同。现在贼篺是否仍泊镇江南岸。抑又驶往下游。雷以𫍯前赴焦山一带。福建派来之总兵孙云鸿、亦在该处。能否相度情形。迅将贼篺设法攻毁。并著据实奏闻。陈世忠在段要口能否得力。李德麟已回浦口。吴全美、叶常春、尚未上驶。师船不为不多。洲地贼巢不过两三处。何以不即进攻。瓜州已属弹丸。洲地尤为狭小。若逆匪每占一处。即牵掣一路得力之兵。何日始能肃清江面。铁锁横江之技。该逆前此即已有之。曾被我兵设法攻破。此次岂不能照办。况师船全在江北。托明阿等、即责无旁贷。著即迅速剿除。使乌江之贼。退无所踞。自不敢上窜滁州等处。关山全椒。虽皆派有防兵。若水路不断。则陆路终不能防。此系南北紧要关键。托明阿等、岂可玩泄视之耶。向荣折内、有现闻瓜州攻剿得手、贼势已穷之语。托明阿等、如何筹攻。务当迅速进剿。傥一胜之后。辄复停兵数日。或贼匪出扑。始行督兵抵御。是贼逸我劳。虽有胜仗。终难攻克。况上游红单船业已折回。现在金陵瓜镇。贼援复通。使不先复瓜州。岂非前功尽弃。该大臣等、万不准再事耽延。任令□嵎死守。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陈启迈奏、九江官军进剿失利一折。楚北逆众。既经上游兵勇追剿得手。则溃败余匪。纷纷下窜。本应及早筹防。九江一郡。为江路咽喉。久经该逆盘踞。此次复添集贼船。乘虚来犯。带兵员弁、多有伤亡。湖口彭泽一路。仍探有匪船多只。扬言上窜。此时欲保守省垣。总以并力先攻九江。扼其来路为要著。邻省援兵。一时难以征调。曾国藩等水陆两军。虽可指日东下。然亦不能坐待此军。任令逆焰更肆猖獗。该抚现派臬司恽光宸、添带兵勇。并饬吴锡光、带勇在建昌会合。务令鼓勇直前。以剿为堵。断不准逗遛建昌。致贼艇窜入鄱湖。更难措手。仍一面激励官绅民勇。协同防剿。以助兵力之不逮。其赵如胜所领水师。与其徒令防守。究不如出湖迎剿。以遏凶锋。至武宁股匪。尚未剿除。自应妥筹兼顾。若俟彼处贼匪剿除净尽。再图攻克九江。是否不致迟误。该抚务当通筹全局。相机而行。毋令有用之兵。徒劳往返。另片奏、江南大营粮台。仍饬原办之员经理等语。著照所请。所有向荣粮台事宜。现有彭玉雯经理。其先后支用报销。著即责成盐法道熊莪、督率经手委员、核实造报。以免𫐖轕。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○补铸湖南龙阳县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○予山西平阳等处殉难外委韩荣寿、布政司理问衔仇恩覃、祭葬世职。贡生傅煜等十四名。赏恤如例。追予曲沃县殉难知县丁璜、建立专祠。官绅士民附祀。　　

○予江西阵亡游击景星、把总高光裕、外委黄贵珍、祭葬世职。　　

○蠲免山西洪洞、垣典二县、并展缓襄陵、绛二县、上年被扰地方额赋。　　

○庚辰。谕内阁、邵灿奏、讯明革员被参各款一折。此案已革在籍候补中书丁晏、先经福济访查、有藉办团勇、敛钱扰害等情。奏参革审。并有职员高润櫰等、列款呈控案据。如果参控皆屡虚诬。该革员何难静候审结。以期水落石出。乃辄遣其子丁寿昌、在京控诉鸣冤。复牵涉福济幕友鲍桂生、挟仇陷害等情。既据邵灿讯明、该革员未能指出陷害确据。其为有心狡执。已属显然。又岂得仅凭该革员避就之词。将访单内所有各款。全为开脱。且福济原奏、称其挟诈求财。扰害闾阎。人所共知。而邵灿乃摭拾其办团并无侵吞一语。代为回护。似此顽劣之徒。若不严行惩办。何足以儆效尤。著交江宁布政使文煜、将全案人证卷宗。就近提集。秉公研讯。定拟具奏。毋许稍涉瞻徇。致滋轻纵。　　

○谕军机大臣等、罗绕典等奏、防堵紧要、仍请暂留署任总兵等语。升授广西左江镇总兵色克精阿、前因接替无人。暂准留署镇远镇篆务。兹新任镇远镇总兵金刚保、业已到黔。应即交卸。况现在广西伏莽未清。土匪不时出没。该省又无实缺总兵。正在需员督剿。著罗绕典、蒋霨远、即饬色克精阿、速赴广西新任。毋许再留黔省。镇远下游一带。即饬金刚保严为防范。该总兵于贵州情形。尚未熟悉。并著随时察看。如其人地不宜。即著该督等、酌量拣员调署。总期营务边防。实有裨益。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据向荣奏、闰七月闲。据黄宗汉以贼窜祁门。将抵徽郡。浙省危急。乞师救援。当经调拨四川兵一千名前往。嗣因贼匪退出。拟将川兵移拨太平芜湖。乃为徽宁官民苦留等语。已谕令向荣、将详细情形。知会黄宗汉妥筹办理。但未据黄宗汉奏闻。不知徽州境内匪踪。果否全行击退。抑有未能净尽。尚烦兵力之处。江面屡获大胜。不能不虑及该逆旁窜。徽宁腹地。固须防堵。而芜湖为进口扼要之区。尤为吃紧。著黄宗汉与向荣、熟筹兼顾。总以不令贼船驶入内河为要。数月内。浙省折报。并未到京。是否在途耽误。抑该抚竟未暇拜发。殊深系念。且粤东全省骚动。各路文报不通。前此叶名琛等奏报。即由浙江驰递。此时浙江既久无折到。粤东消息。更不知若何。著黄宗汉、查明前此具奏事件。有无遗失。并探明广东。如有由浙驰递之件。饬属赶紧转递。不得稍有迟延。仍将两月来浙省布置事宜。迅速具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○漕运总督邵灿、奏陈审拟已革中书丁晏被参各情。得旨。若皆似此等讯结。朕任尔大员何为。不但该革员避重就轻。邵灿亦代为避就。似此劣顽之徒。尚如是回护。不知邵灿尚有何颜立于天地之闲耶。　　

○贵州镇远镇总兵官金刚保、奏报到任日期。得旨。一切训练操防。固应勤加讲习。惟汝性情稍觉迟缓。不可堕于因循方好。　　

○补铸江苏娄县知县印信。从巡抚吉尔杭阿请也。　　

○辛巳。月食。　　

○谕军机大臣等、崇纶等奏、咪＜口英＞二国夷酋、进口见面、询出来意、并酌办情形一折。十三日。崇纶等、与夷酋麦莲咆呤接见。措词尚属得体。另片所陈各情。亦颇周密。至该夷呈出变通清折。所开各条。均属荒谬已极。必须逐层指驳。以杜其无厌之求。即如与中国地方官交往一节。本有议定体制。地方大吏。各有职任。岂能于该夷所到之处。轻于会晤。至赁买房屋地基。运卖货物。亦应遵照旧约。断难任其随地建造。任意往来。况扬子江本非夷船应到之地。而海岸捕鱼采矿等事。更于通商无涉。是直欲于五口之外。另生窥伺侵占之意。向来纳税。或用纹银。或以洋银折交。历久奉行。从无用金之说。即中国钱粮。亦未有用金交课。又所称货物暂存官栈。由该商与中国税关看守。更无此理。京师为辇毂重地。天津与畿辅毗连。该酋欲派夷人驻劄贸易。尤为狂妄。咆呤所称鸦片纳税。及欲进粤东省城。尤为反复可恶。其余各条。较之味酋。更属关碍大局。务当按款正言驳斥。杜其妄求。至民夷相争。原有成约可稽。近来地方官有无审断不公。准其行查该督抚秉公办理。上海匪徒滋事。贸易维艰。如果夷商因此赔累。欲免欠税。朕抚驭中外。柔远为怀。原不难稍从减免。但应如何核减之处。亦须由该省督抚查明酌办。至广东茶税。据称滥抽每担二钱。天津亦无成案可考。必须由两广总督办理。以上三款。尚可允其查办。此外各款。概行指驳。崇纶等即作为己意。据理晓谕。一面允其代奏。一面饬令回粤。如该夷执意不肯折回。亦可许其赴上海。由怡良等酌核办理。但不得轻率允许。总以饬回广东。方为妥善。并可云天津本非五口可比。此次该夷跋涉风涛。是以姑允代奏。傥再反复不遵。嗣后复至天津。断不能如此次以礼相待。并将该夷所递节略。即行掷还。崇纶等、指驳夷酋后如何情形。迅速驰奏。并严密防范。以备不虞。　　

○以福建盐法道瑞瑸、署按察使。　　

○命浙江按察使黄乐之来京。以宁绍台道晏端书、为按察使。　　

○壬午。谕内阁、劳崇光奏、匪徒窜扰县城、叠经剿洗殆尽一折。广西宣化县匪徒梁大等、胆敢窜至武缘县境。肆行抢掠。并入城滋扰。经该县知县彭昌集、署思恩营游击李成瑞、派兵集团。叠加痛剿。并攻破贼巢。将首匪捦戮。匪党歼除殆尽。该地方文武。于贼匪入城肆扰。虽经设法击退。并叠次痛剿。究属疏于防范。彭昌集、李成端、著即革职。暂行留任。以观后效。所有出力员弁绅团人等、著劳崇光择尤保奏。毋许冒滥。仍著督饬文武。将在逃首匪陆九成等、严拏务获。尽法惩治。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、杨霈奏、驰抵省城、查看情形、会筹追剿、并收复黄州府武昌县城池各等语。现在曾国藩、塔齐布、水陆之师。均已分起东下。杨霈业饬魁玉、杨昌泗、福炘、双保、与桂明、会合同往。并咨江西、安徽、一律堵剿。所筹尚合机宜。前降旨、赏给曾国藩兵部侍郎衔。办理军务。毋庸署理抚篆。诚以楚北兵威大振。曾国藩即可与塔齐布同出长江。以次埽荡九江等处贼艘。顺流收复安庆各城。不能复拘以职守。即该督等所议以战为守。一劳永逸之计。惟精锐俱出。内地空虚。夏廷樾已抵长沙。即著饬赴新任。无庸前往四川。武汉既复。岳州防务较缓。并可饬令胡林翼速来楚北。以资弹压抚绥。曾国藩等专意东下。得杨霈后队之师。既可互相策应。如杨霈督兵会剿。有夏廷樾等、驻劄近省要隘。亦可后顾无虞。层层布置。总宜计出万全。惟汉川应沔一带。湖泽既渐肃清。襄阳即非吃紧之地。丰伸前此所驻各兵。应移何处截扼。杨霈务即咨商王庆云、速饬丰伸、择要移防。以便该督等出境剿贼。崇阳县城。复被贼陷。官文曾咨商杨霈、与塔齐布、拨兵往剿。该督务当战守互资。内外兼顾。所称省垣残破。善后事宜。以造船铸炮练兵储粮为要务。自应次第举行。该督责无旁贷。务当择要驻兵。妥筹布置。总期沿江痛加剿洗。使该逆窥伺之心绝。则楚北之民安。至兵饷一节。已饬四川、山陕各督抚拨解。并饬部迅发执照。以便劝捐。惟曾国藩、塔齐布、各营军饷。向来取给于湖南。现在相距路远。转运更难。该督须随时接济。毋令匮乏。襄阳等处。尚属完善。仍当设法劝捐。不得专恃邻省。杨霈以总督兼署巡抚。封疆应办之事。当饬藩臬道府等、妥为经理。剿贼机宜。仍须与曾国藩等、熟思审处。江皖毗连楚鄂。以后追剿情形。迅速奏报。以慰悬系。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨霈奏、黄州府、武昌县、均已收复、曾国藩、塔齐布、水陆之师、已分起下行等语。前此摉剿襄河贼匪。曾国藩奏称、细察大局。尚有三端可虑。当即谕令乘此机会。谋定后战。诚以克复沿江诸城。在此一举。必当计出万全。断不可稍有挫衄。现在黄州、武昌、次第收复。我兵水陆并进。其行抵何处、及如何布置情形。谅曾国藩等、必有奏报在途。黄州贼匪、水陆奔窜。大冶、蕲州、兴国一带。江面贼船、聚泊尚多。我兵乘胜追剿。自必势如破竹。惟黄州而下。即系九江。该郡久为贼踞。前据陈启迈奏、官军进剿失利。湖口彭泽一带。探有匪船多只。扬言上窜。该抚虽已派臬司恽光宸、及赵如胜等、水路防剿。其能否克复九江。殊难豫定。若上游追剿得手。难保贼船不窜入鄱湖。设再蔓延江省。牵缀我师。不能顺流直下。则剿办又费周章。曾国藩等、务当统筹全局。一面迅速进兵浔江。一面知会陈启迈、前后夹击。以期一鼓歼除。毋留后患。至皖省久遭蹂躏。安庆府城。贼已踞为巢穴。势必负嵎死守。况庐州尚未克复。江北一带。如无为和含等处。江南一带。如池太所属。多为贼踞。太平、芜湖、虽经克复。兵力尚单。逆匪屯聚东西梁山、及金柱关等处。每欲乘闲窥伺徽宁。以现在情形而论。向荣派赴太平之兵。仅有二千余名。滁州关山、及全椒等处之兵。亦仅有一千七百余名。南北两岸。兵力究嫌单薄。曾国藩前已赏给兵部侍郎衔。毋庸署理湖北巡抚。既无地方之责。即可专力进剿。但必须统筹全局。毋令逆匪南北分窜。方为妥善。并随时知照江皖各抚、及托明阿、向荣等、四路兜击。以期直捣金陵。固不可迁延观望。坐失事机。亦不可锐进贪功。致有贻误。谅曾国藩等、必能兼权熟计。迅奏肤功也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、请饬催四川、广东、原拨兵饷、速解广西、以济急需一折。粤西兵丁。待饷孔殷。专望川广拨解。藉资接济。著裕瑞、迅将原拨银十万两。委员星夜趱解。叶名琛、柏贵、亦将该省应解本年饷银十万两。迅速批解。毋再迟误。以重军糈。至广东省土匪滋事。是否渐就扑灭。何以日久未据续报。并著叶名琛等、随时速奏。以慰廑念。正在寄谕闲。复据杨霈奏、黄州府、武昌县、次第收复。军营饷需。仅敷月内支发。请饬四川等省协拨等语。现在下游追剿。甚为吃紧。鄂省蹂躏已久。无款可筹。若因军糈稍有缺乏。致失剿匪机宜。所关匪细。著裕瑞、于该省无论何款内、筹银十万两。即日委员解赴杨霈军营。以济急需。勿稍延误。夏廷樾现抵长沙。已据杨霈催赴藩司本任。所有前次谕令赴川办理捐输、及筹办战船各事宜。著裕瑞另委妥员、督同办理。其拨饷起解日期。并著裕瑞、叶名琛等、赶紧咨明劳崇光、杨霈、以便派员迎提。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○补铸广西按察使印信。从巡抚劳崇光请也。　　

○以广西怀远县城被贼窜陷。革知县孙志铭、参将福谦、典史孙畬职。　　

○以广西象州守御不力。革知州庐承薰、把总郭岐、吏目俞承锡职。予殉难学正白杰、祭葬世职。贡生林岳培、生员罗禹扬、赏恤加等。　　

○予湖北殉难布政使岳兴阿谥刚介。赠署按察使李卿谷、布政使衔。谥愍肃。均予祭葬世职。于武昌省城建立专祠。知县俞恒淳、祭葬世职。附祀。李卿谷家丁樊升、一并予恤附祀。　　

○旌表守正捐躯广东新会县孀妇邓周氏、并嫡媳邓欧阳氏。　　

○命山西巡抚恒春、陕西巡抚王庆云、各拨银五万两。解赴湖北。以备军需。　　

○癸未。谕军机大臣等、罗绕典等奏、桐梓逆匪、分陷邻县、窜偪郡城一折。此股匪徒。据蒋霨远前奏、伙党不过千余。何至十余日闲。连陷两县。旋扑郡城。该地方官、平日漫无觉察。临事仓猝。以致文武员弁阵亡。实堪痛恨。该抚前调本省官兵、已四千一百名。加以续调各路官兵三千名。兵力不为不厚。赵万春既已先行驰往。蒋霨远亦即拟出省。著即督饬各路官兵。四面兜剿。迅速扑灭。此等乌合之众。急则惊溃。缓则负嵎。总须乘其未炽。云集环攻。方不致蔓延为患。其蒋霨远请调之云南精兵二千名。即著罗绕典如数调拨。选派得力镇将管带。星速驰往兜截。不得稍有延误。至所称军需无款可筹。请由云南藩盐各库内、拨银二十万两等语。昨据吴振棫奏、滇饷久绌。自系实在情形。惟黔省瘠苦。尤甚于滇。他省又断无可拨。著该督与吴振棫、妥为筹画。无论何款。速行解往。蒋霨远不可不兼顾两省。坐耗邻疆钜饷也。省城布置事宜。即责成炳纲妥办。毋得过涉张皇。以致人心摇惑。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据裕瑞奏、贵州桐梓县城、被匪攻陷。派兵前赴綦江等处严防。并咨行提督万福等、驰往督办。叠据蒋霨远等奏、桐梓、仁怀、两县失守。并贼匪攻扑遵义府城各情形。现在蒋霨远、与提督赵万春、亲带官兵。前往剿办。该处与四川之合江、綦江等县、壤地毗连。贼匪系乌合之众。一闻大兵云集。难免纷窜滋扰。著裕瑞知会万福、并饬令曹澍钟、督带前拨官兵。迅速分投驰赴各该处择要堵御。并著探明贼势如果猖獗。必须会剿。即令万福等、带兵出境迎击。以剿为堵。较之株守本省边界。更为得力。无得稍存畛域。致误机宜。其现在如何办理之处。即著随时驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○云贵总督罗绕典奏、黔省营兵。现多调派出征。一时骤难裁汰。请展限办理。得旨。所奏尚系实情。著照所请。分别办理。　　

○以恭亲王奕为宗人府宗令。　　

○以郑亲王端华、为宗人府右宗正。管理钦天监事。　　

○调镶黄旗汉军都统恭亲王奕为正黄旗满洲都统。正黄旗满洲都统奕湘、为镶蓝旗满洲都统。镶白旗蒙古都统柏葰、为镶黄旗汉军都统。以刑部尚书德兴、兼镶白旗蒙古都统。仍兼署正蓝旗满洲都统。　　

○以恭亲王奕为阅兵大臣。　　

○以怡亲王载垣、为总谙达。　　

○以惇郡王奕𫟡、管理武备院事。御前大臣僧格林沁、管理奉宸苑事务。　　

○追封故亲王衔定郡王载铨亲王。命恭亲王奕带领侍卫十员、往奠茶酒。赏给陀罗经被。并银五千两治丧。予祭葬。谥曰敏。以其子一等镇国将军溥煦、袭郡王爵。　　

○以贵州桐梓匪徒窜陷仁怀县城。总督罗绕典、巡抚蒋霨远、提督赵万春、下部议处。予阵亡知县陶履诚、容保泰、游击保山、把总王明安、祭葬世职。生员曾占魁、优恤如例。　　

○甲申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、乐斌、裕瑞奏、土司控案、碍难依照学臣断拟一折。四川西昌县土妇安安氏呈控一案。本系地方事件。与学校无涉。自应归该管地方官、秉公审办。学政何绍基、辄于按试时据诉讯问。咨请裕瑞从权办理。殊属非是。何绍基著交部议处。所有安安氏原案。仍著照该将军总督所议办理。　　

○谕军机大臣等、吉尔杭阿奏、密陈夷情一折。所奏原为保全税务起见。然一味迁就。即受其挟制之方。夷舶通商。以道光二十四年互换条约之日为始。现尚未满十二年。而该夷已借口变通。居心实属叵测。现在咆呤麦莲、在天津各递节略。情理悖谬。万难俯准之处。不一而足。而＜口英＞夷为尤甚。其中惟民夷相争。请为伸理。及上海滋事。求免欠税。并广东近年加抽茶税每担二钱。欲请停止三款。尚属细故。已谕知崇纶、文谦等、据理晓谕。令回广东、或上海查办。其余显背成约。一概斥驳。乃该抚辄称夷酋所求、祇系请派钦差。并非悖谬。岂该夷所递各条。竟未向吉尔杭阿提及耶。朕非以该抚代行陈奏为冒昧。实以该抚不能拒绝为无识。此次崇纶、文谦等、一面掷还夷禀。亦何尝不一面入奏。但其理谕力争之处。皆系作为己意。俾该夷知非分之求。不能轻易上达。即如以上所指三款。并非即行允准。亦仍令回广东上海。听候查办。即此已是变通之法。何必钦派大臣耶。现在天津办理稍有端倪。傥竟遵谕南返。怡良、吉尔杭阿、亦止准就此三款中妥筹办理。以示羁縻。不准另生枝节。想崇纶、文谦等、于该夷回驶时、亦必将连日驳诘情形。详细知会该督等、悉心体察办理也。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、曾国藩等奏、统筹三路进兵、直捣下游一折。览奏布置各情。甚合机宜。以长江大局而论。楚北上游。既已渐次肃清。则各路官军。乘胜东趋。自成破竹之势。杨霈前奏、坐守不如进攻。拟亲督后队会合下击。今曾国藩等、定拟南北两路。一由塔齐布进攻兴国等处。一由杨霈派令桂明等、进攻蕲州一带。曾国藩水师。则由中路直下。似此三军齐发。直捣贼巢。原属制胜上策。但下游贼＜舟宗＞蚁集。我兵分道进攻。若非首尾相顾。联络一气。则能分而不能合。殊非兵家所宜。所筹于黄州会合北军。于田家镇、富池口、会合南军。虽声势不至隔绝。但兵机移步换形。贼情亦诡诈百出。总须出奇应变。步步为营。以免孤军深入。方操胜算。其桂明一军。较之楚南兵勇。强弱是否相当。傥彼强此弱。南岸被剿紧急。该逆必至伺隙北渡。该督等曾否虑及。此次东下之师。关系大局转机。务期成算在胸。相机筹办。能制贼而不为贼制。庶可次第廓清也。将此由六百里加紧谕知杨霈、曾国藩、塔齐布、并谕桂明知之。　　

○以湖南岳州等处剿贼出力。赏外委黄三清等、蓝翎。余升叙有差。　　

○命陕西巡抚王庆云、筹银二十四万两。解赴兵部侍郎衔曾国藩行营。以备军需。　　

○乙酉。谕内阁、谆龄奏、达赖喇嘛等、以贼氛未靖、欲为唪经、祈令迅就殄灭等因、呈请代奏一折。该达赖喇嘛等、衷悃实出至诚。朕甚嘉悦。达赖喇嘛、著加恩赏给哈达一块。念珠一串。哷征阿奇图呼图克图、著赏给哈达一块。交驻藏帮办大臣、转给该达赖喇嘛等祗领。　　

○又谕、谆龄奏、哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕、可否从哷征阿奇图呼图克图受戒之处请旨一折。哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕、向依达赖喇嘛受戒。惟达赖喇嘛、既系现未及□山戊不□。且又未受格隆大戒。著照所请。哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕、著即依从哷征阿奇图呼图克图阿旺依什楚琛佳木参受戒。传习经咒。　　

○谕军机大臣等、前因廓尔喀国王呈递表文。请派兵随同剿贼。当即谕令谆龄、檄知该国王无须派兵助剿。该大臣接奉后。自应将谕旨大意择要宣示。乃本日奏到檄谕拟底。于寄信谕旨。不知慎密。全行钞录。实属糊涂。不谙体制。且所拟檄语。是否已传知该国王。折内亦未声明。更属含混。已谕军机大臣代拟檄谕一道。该大臣接奉后。即钞录晓谕该国王。傥谆龄所拟檄谕。业已发去。此道檄谕。仍著恭录宣示。断不可再将寄信谕旨。告知外夷也。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、粤匪攻扑全州、调兵防剿获胜。得旨。览奏赴援获胜各情均悉。仍应不分畛域。赶紧会合剿除。又奏、官军由武昌东下。请饬速筹协济军饷。以利师行。批。曾国藩军饷。已有旨饬拨江西陕西两省。该营自有委员经理。不必由湖南派往。惟船炮实为要需。务期赶造完竣。迅速东下。又奏、遵旨调兵赴粤援剿。又批。所办尚是。若有妥员可兼护提督。仍应饬多顺赴粤方好。又奏、遵查杨秀青踪迹。俟确询明白后。再行办理。又批。去□山戊不□该逆自添禾乃师伪号。与此相似。著切实根究。据实密奏。梁永泰呈诉之语。显系畏罪自首。　　

○驻藏帮办大臣谆龄、因病解任。赏大理寺卿毓检、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○丙戌。谕军机大臣等、邵灿、杨以增奏、洋匪肆扰、赶筹会剿一折。据称、黄河海口。有洋盗句结滨海土匪。肆行抢掠。业经委员访有洋匪五股。每股数百人。其头目有王大老虎、陈二将军等名目。时在洋面劫掠。又于海滩筑垒穵壕。藏有枪炮器械等语。黄河海口。与上海洋面相距非遥。现在沪城尚未克复。设此股匪徒。乘闲潜煽。沿海一带地方。更难安谧。且转瞬办理海运。若海淤沙地。被匪徒占踞。更恐有意外之虞。现经邵灿等、派委中河通判朱善张、苇荡左营守备杨镇华、带勇会同漕河水陆各营。相机兜拏。惟兵力甚单。摉捕恐难得手。著怡良、吉尔杭阿、即饬狼山镇总兵泊承升、督率水师。会同剿办。务将首犯王大老虎等、按名弋获。尽法惩治。以清海道。前有人奏、吴江、震泽、两县绅民捐款。大半多饱官吏囊橐。当谕怡良等、查明参奏。本日复有人奏、吴江、震泽、两县绅民、捐输军饷制钱八万串。报解甚少。州县及董事侵吞者三万五千串。前署震泽县知县沈则可、侵吞制钱七千串。现署震泽县知县姚铣、侵吞四千串。前署吴江县知县帅宗槷、侵吞三千串。现任吴江县知县贺际运、侵吞一万四千串。本邑董事吴懋政、倪彬、王禹源、侵吞七千串。并著怡良、吉尔杭阿、一并确切查明。据实严参。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、庆祺所派劝捐委员。车马饮馔。悉由州县供给。每到一处。句串劣绅。指户挨索。富户等有私馈委员银钱者。即瞒隐不报。不遂所欲。即吓派多捐。送州县官勒追。州县官不遂意。即以阻挠为词。委弁把总李德英、在南沧等处。自贴告示。并有宿尼纵酒、及句串劣绅兰吕二姓、私设捐局勒派等事。从九衔王锡、在肃宁县、勒索孔姓规费银两。寄顿程典史署内。孔姓告发。典史畏累自尽。该委员又伪造庆祺咨札参稿。借以恫吓官绅。河闲劣绅陈擢之、与该委员等、朋比为奸。所捐银两。有句串绅士私索者、多半无从稽核等语。军营需饷。固不能不藉资捐项。若令员弁等借此勒索滋扰。侵蚀公款。以饱私囊。不但捐输未能踊跃。且恐无济军需。徒滋扰累。况该委员在营。既有月领薪水。又何以供费皆取给于地方官。著僧格林沁、庆祺、按折内所参各款。秉公查办。并将所捐银钱。有无侵吞。明查暗访。务得实情。以清弊窦。原折著钞给阅看。至连镇贼情。前据僧格林沁奏、有初十前后出扑之语。现在如何设法进攻。未据续报。天气将寒。若再事迁延。沟水凝冻。恐所穵重壕。未足深恃。僧格林沁等、务须赶紧攻击。毋再延误。将此由六百里谕令知之。寻奏、传讯官绅。行查各州县。咸称劝捐委员。并无骚扰地方。句串劣绅情弊。报闻。　　

○改铸山西闻喜县知县印信。从巡抚恒春请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。九月。丁亥。上御懋勤殿。句到新疆、云南、贵州、广东、广西情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南绞犯一人。贵州斩犯四人。绞犯二人。广东斩犯一人。广西斩犯一人。余五十六人予句。　　

○谕军机大臣等、载龄、崇实奏遵查总督收受陋规一折。并巡捕官具供后自尽等语。已有旨、将裕瑞撤任。听候查办矣。据奏、裕瑞自实授总督以后。将各州县向有陋规。作为捐输练丁经费。其司道规礼收存署内。为捐备枪炮火药之用。诚难免假捐输之名。复陋规之实。自应彻底讯查。以期水落石出。第关通省大小官员与受营私。若纷纷提讯。便有窒碍难行之处。该侍郎等、宜息心静气。逐款确查。讯明实系得受陋规、以肥私囊各员。无论总督司道。及属吏之纳贿营求。确有升调证据者。据实严参。亦不得含糊了事。至裕瑞、以封疆大员。不自检束致被纠劾。该巡捕沈祖望、供出实情。并无不合。何以悔恨轻生。且与谢家兰、供词相符。何以彼此又相抱怨。亦当向谢家兰研究。其沈祖望初供捏饰。系如何措词。所云司员中有向伊声称、想法供出。与伊好处之言。究系何员。如此讯问。该侍郎等、所接呈词。牵涉监司大员者。系何事由。关系轻重若何。均应详晰声叙著一并确查具奏。惟川省陋规。已成锢习。何绍基既据以入告。则该学政按试各棚。有无收受各府州县陋规之处。亦当密为访查至钦差查询事件必应十分慎密。何以该省官员。辄先向总督告知。即将总督撤任后。又安能禁其不向藩臬告知。仍致稽延隐饰。该侍郎等、所带司员。不过数人。其公寓内外。率皆川省官吏。必须严绝窥探。并防随带供事人等、私通消息。一有讯出实情。即须迅速密提。取定供词。便无游移变幻之弊。各案亦可速行审结。所有杨得质、郑怀江、两案。均照该侍郎等所议。即行提集审办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、统筹皖省全局、分兵东西两路夹攻一折。所筹俱是。另片奏、拟即亲督官兵前往等语。此时南路攻剿。诚属紧要。而临淮为南北锁钥。关系尤重。经袁甲三、督防数月。声威颇壮。若遽令其督兵南往。另派大员前往接办。一时殊无得力之员、就近派委。万一分兵之后。匪党乘机窃发。于北路关键。大有妨碍。既据袁甲三、分派臧纡青、张光第等、各领兵勇。前往西南东南两路、协力剿办。袁甲三、即著仍驻临淮。策应各路。现在楚北东下之师。曾国藩、与塔齐布、桂明、定议。分三路直捣贼巢。一俟九江肃清即沿江而下。会攻安庆。著和春、福济、一面严督官军。迅复庐州一面抽拨兵勇。相机策应。楚师既由西而东。势如破竹。皖兵即应自北而南。并力夹击。务须联络声援。会合一气。为埽荡逆氛之计。其全滁乌江一带。贼营尚多。并著该提督等、随时飞咨托明阿、向荣、无分南北。协力歼除。断不准稍存畛域。失此紧要机会也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、亳州捻匪、肆扰永城、请饬严剿一折。安徽颍亳。及河南永、夏、一带。捻匪肆行叠经降旨、谕令各该抚等、饬属痛加剿捕。总未能净绝根株。兹据张之万奏、亳州捻匪苏添幅、纠约就抚捻首张乐行等。将及万人。于五月初十日。向永城酂县各处。焚掠数十村庄。七月十九日。复抢掠丁家集地方。二十九日。复掠天齐庙等处。焚杀二十余里。并杀兵勇三十九人。三十日。焚掠浍源集一带、三十余里。并杀兵勇数十人。闰七月初二日。复北掠会亭驿迤南数十里。村尽为墟。似此捻匪横行。荼毒乡里。徐广缙、以戴罪大员。专办剿捕。乃一任士民申诉。总以不可结讐为说。且将赴剿之游击、率行调回。并有遇贼远逃。枪炮尽为贼有之事。该革员所带兵勇。不为寡弱。何至坐视捻匪狓猖。甘心退避。著英桂、迅即查明。如果该革员实有畏葸贻害情事。即行严参。并督饬地方文武。及防堵员弁。迅速剿办。务将张之万单开各捻首。悉数捕获。不准一名漏网。亳州为该匪老巢。该管地方文武。断不能以所掠地方。系在豫境。遂存以邻为壑之见。著福济、严饬所属。一体实力摉捕。倾其巢穴。其应如何添兵会剿之处。即著互相照会。不分畛域。以免此拏彼窜。断不准听信浮言。任其仇杀。或迁就议抚。致贻后患。张之万原折并单、均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○闽浙总督。王懿德奏、护延建邵道保泰等、督剿仙游会匪。并攻剿古竹社匪徒情形。得旨。保泰等、既能恩威并用。著赶紧剿洗。不可再令窜逸。　　

○广西巡抚劳崇光奏、浔州等府属。捕蝗情形。得旨。应认真办理。不准稍有讳饰。　　

○钦差工部侍郎载龄等奏、行入川境。沿途控案。分别札交亲提各情。得旨。亦应将牵涉监司大员之案、简明缘由具奏。汝二人初次出差。固不可含糊了事。若纷纷提讯。恐无了期。　　

○前任礼部侍郎曾国藩、奏报谢恩。并恳辞署湖北巡抚。得旨。朕料汝必辞。又念及整师东下。署抚空有其名。故已降旨、令汝毋庸署湖北巡抚。赏给兵部侍郎衔。汝此奏、虽不尽属固执。然官衔竟不书署抚。好名之过尚小违旨之罪甚大。著严行申饬。　　

○调兵部左侍郎李菡、为仓场侍郎。以内阁学士何彤云、为兵部左侍郎。　　

○四川总督。裕瑞、缘事解任。以浙江巡抚黄宗汉、为四川总督。未到任前。以成都将军乐斌兼署。　　

○以仓场侍郎何桂清、为浙江巡抚。　　

○戊子。谕内阁、和春、福济奏、官绅督勇、克复庐江县城一折。庐江、自上年被贼占踞。经和春等、密传贡生吴廷香等。与该处绅民、同约定于八月三十日里应外合。兵勇一拥入城。当将县城收复。摉斩逆党三百余人。该处绅民等、深明大义。约会官兵。克复城池。洵堪嘉尚。著和春、福济、查明出力绅民练勇。核实保奏。所有该县钱粮。如何蠲免。文武学额。应行酌增之处。并著迅速详查具奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、崇纶等奏、＜口英＞咪夷船、起碇出口一折。想日内即可扬帆南返。此次夷酋北来。总以请派大臣为词。不肯明言来意。迨经崇纶等、与之接见。再三开导。始呈出祈请各条。其悖谬窒碍之处。不一而足。经朕密谕崇纶等、一概斥驳。惟民夷相争。及上海欠税、广东茶税三条。尚可允其查办。崇纶等、复作为己意照覆。该夷酋、犹以未曾入奏为疑。崇纶等、许以代奏。令回南听候查办。该夷始有起碇之信。谅此次南返。不至上海。即回广东。所称归国请示之语。不过仍属虚词。著叶名琛、怡良、吉尔杭阿、于各海口、严密哨探。如夷酋回驶。再有要求。即告以崇纶等、已将近理各条代奏。但欠税系在上海。茶税系在广东。即民夷相争。亦总在通商口岸。天津纵能代奏。亦不能代办。已奏谕旨、交上海广东酌查。自当秉公为之办理。此外各款。不但天津不敢入奏。即应办夷务之大臣。亦不敢轻为奏请。傥冒昧渎陈。奏事之员。身获重谴。于该夷商务。仍属无益。该夷惟利是图。来往奔驰。其志不过在贸易税务之事。以此稍应所请。当必帖然无说。惟崇纶折内、所指扬子江通商一节。仍当严行拒绝。并不可使该夷知此意业已上达。庶不致再以候旨候批为借口。该督抚、总当酌量情势。妥为查办。其到口日期。及接见情形。即著迅速密奏。至口□佛夷哥士耆来津。并不提及通商之事。是否因＜口英＞咪两夷伎俩已穷。遂不复置辩。抑实非为此而来。崇纶等、自能晓谕南返。该督抚等、随时体察动静。设法驾驭可也。本日崇纶等折片各一件。并八月二十九日、九月初三十一十五等日、崇纶、并文谦等、折片七件。及九月十五日谕崇纶等、密旨一道。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、崇纶等奏、指驳夷酋各款。开单呈览。并夷艇驶出海口情形。所驳各条。均属正办。本日已谕令怡良、叶名琛等、于该夷南驶后。妥密筹商。祇能就准其查办三款内。酌量轻重。妥为驾驭。仍著崇纶等、将现办各情原委。分别详悉咨行两江两广各督抚、酌核办理。至夷艇虽经起碇出口。是否返棹南行。并著迅速探明。由驿具奏。另片奏、口□佛夷备文、求释传教夷人等语。定例五口通商以外。不准该夷擅入内地。何以陕西盩厔县地方。有该夷传教之人。果否被该地方官拘拏。应如何核办之处。即由崇纶等、知照王庆云、查明有无其事。遵照旧章妥办。仍一面正言拒绝。谕令该夷人、不得在津逗遛。以免别生枝节。　　

○又谕、前据英桂奏、遵议征收钱粮章程。当交户部妥议具奏。兹据该部奏称、该抚于应入拨之地丁。准搭官票。于不入拨之耗羡。仍征实银。办理实属两歧。应请饬令遵照原定章程。无论正杂钱粮。一体搭交官票等语。所驳甚是。近日创行官票。既以济帑藏之空虚。亦以平银价之昂贵。原期于国用民生。两有裨益。各省征收钱粮。搭收官票。自应严杜抵换之弊。以期小民得沾实惠。该抚原奏内、于地丁耗羡。既有准搭官票、与不准搭官票之分。难保地方官、不借此影射。于征收时。则全收实银。解交时。则换搭官票。有心弊混。不可不防。著英桂、就户部指驳各情。并斟酌该省地方情形。再行详细妥议具奏。户部原折。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、皖省需饷紧急等语。前因和春等、请饬四川拨银二十万两。当谕令裕瑞、酌看地方情形。力能筹解若干。即行速拨起解。并令陕西按月拨给。安徽银五万两。旋据裕瑞奏、在津贴项下。拨银四万两。解往庐州。并据王庆云奏、拨银二万两。委解启程。现在皖营待饷。几于朝不谋夕。据和春等奏称、陕西银两。业已解到。四川饷银。并未到皖。著乐斌、迅即设法筹画。无论何款项下。速行酌量凑拨数万两。赶紧委员解赴庐州大营。一面查明前解银两。逗遛何处。催令速行解往。并著王庆云、仍遵前旨。将按月解皖之款。如数筹解。务须源源接济。无误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○江南提督和春等、奏报舒城剿贼。连获胜仗。得旨。毙贼虽多。究未能迅速攻复。　　

○以克复安徽英山县城。予知州李元华等、升叙有差。殉难典史冯礼彬、祭葬世职。文童张启礼等、赏恤如例。　　

○予安徽剿贼阵亡游击庆麟、马荣、守备侯绪、云骑尉高步云、祭葬世职。　　

○己丑。谕军机大臣等、前因广东肇庆失陷。地与梧州接壤。令惠庆镇守省城。劳崇光、出境剿办。或另派大员会剿。总以不分畛域。彼此兼顾为要著。本日据劳崇光奏、提臣到省。即可赴梧进剿。并谓省城一带。可以无虞等语。朕览该抚所奏。荔浦、修仁、阳朔、永福、永宁、恭城、灌阳、全州等处。均有匪徒滋扰。亦皆系切近省垣之地。张敬修、专办阳荔贼匪。尚不得手。临桂、六塘、大墟等处。被匪屯聚。若不赶紧摉捕。所谓无虞者安在。该抚因广东军务紧要。出省不宜稽迟。究竟出省后。近省州县匪徒。作何办法。桂林、根本重地。恐非藩臬等、所能镇压。惠庆进省。固须妥筹防剿事宜。劳崇光、亦须兼顾桂林各属。不得以亲赴梧州办贼。置本境于不顾。梧浔所辖各县。新起匪党。亦须督饬各该府、迅速扑灭。勿令与东匪句结。更成滋蔓之势。广东久无奏报。前据骆秉章奏、城外之匪。渐次解散。佛山匪众。散去亦多。韶州道路渐通。惟连州等城。三江、星子、平石、各市镇。仍有贼踞。乃阅劳崇光此奏。除肇庆、顺德、高明、惠来外。尚有花县、德庆等十四州县失守之事。并闻省城尚未解围。是否传闻异词。抑因道途梗塞。侦探不确之故。著即疏通驿道。飞探速奏。并将退回紧要公文。设法投递。广西地瘠民贫。久遭蹂躏。催征不易。固属实情。然亦须督饬司道各官。竭力征收。多完一分钱粮。即多充一分经费。岂能束手无策。任令民间观望。劳崇光、身膺疆寄。总当内外兼筹。不可顾此失彼。惠庆、职任提督。亦属责无旁贷。该抚仍遵前旨。会同该提督、将本省防剿机宜。严密布置。毋得稍有疏失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以陕西延绥镇总兵官丰伸、署湖北提督。　　

○命已革贵州提督布克慎、发往江西。交巡抚陈启迈差委。　　

○以广西恭城县城被匪窜扰。知县方铭贤、典史陈其瑞、把总路大廷、革职逮问。　　

○以广西灌阳、全州、剿匪出力。赏把总蒋俊扬等蓝翎。余升叙有差。予阵亡巡检娄泰、把总潘胜荣、祭葬世职。生员唐毓芰、赏恤如例。　　

○蠲缓广西临桂、灵川、阳朔、昭平、雒容、罗城、宾、苍梧、新宁、永淳、天保、十一州县。及田、上林、白山、兴隆、定罗、旧城、下旺、那马、都阳、古零、安定、十一土州县司。并何旺堡被扰地方、额赋兵米有差。　　

○准湖南截拨云南运员铜斤、配铸大钱。　　

○庚寅。谕内阁、给事中张修育奏、浙江地方紧要。巡抚大吏、未便更易等语。所奏殊属非是。黄宗汉、在浙江巡抚任内。办理各路防堵。督办海运漕粮。及缉拏各处匪徒。悉臻妥协。朕嘉其忠勤正直。久欲畀以兼圻重任。是以于裕瑞撤任后。特授为四川总督。该省界连黔楚。调兵筹饷。为总督一人专责。较之浙江巡抚、尚有总督兼辖者。尤为繁剧。乃该给事中、既称四川所虑者啯匪。防堵粤匪。查拏奸细为最要。又谓连年安靖。与浙江有轻重之殊。持论更属自相矛盾。朕简任封疆大吏。无不为地择人。权衡至当。若纷纷奏请、未便更易大吏。尚复成何政体。张修育、著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、据乐斌、裕瑞奏、四川防堵紧要。裕瑞拟带兵亲往泸州。堵御黔匪。并片奏、出省后、载龄等有应行查询之处。行文至行次咨查各等语。该处与黔省仁怀、桐梓等县毗连。情形均关紧要。惟计现调兵勇。已有三千六百余员名。又有万福等、驻劄督办。似已足资堵御。裕瑞既经撤任。且有应行询查之件。著载龄等、察看情形。如无须裕瑞前往。即著咨行折回。就近查问。傥情形实在吃紧。该侍郎等、即会同乐斌、斟酌缓急。另派大员前往督办。至裕瑞此次添调懋功等营兵。及各练勇。仍饬令原派之参将高克谦等、带往泸州等处。听候调遣。其黔匪由九坝入川之信。及张贴伪示各情。并现办情形。均著确切查明。迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保、自前奏初五日。轰塌州城以后。久未将攻剿情形入告。本日据奏、十二十八等日。两次进攻。虽缺口之处。该逆未敢堵筑。而拒守益力。我兵辄中暗伤。胜保等、未能即时攻克。又以添造攩牌各器具。稽延时日。朕览奏之余。倍深焦急。岂该大臣等、身履行间。转漠然不知愧奋。现在攻具造齐。已定克日分三路并攻之举。若仍如前次奏报。东北城垣已陷。而各门不肯同时并进。统帅之罪。固无所逃。即德勒克色楞等、分任剿贼之责。亦岂能屡从宽假。逆贼能得伙党之死力。我军即宜策各路以齐心。据称东北垣缺陷数丈。该逆并力专注在此。我兵进攻较易亦在此。若此路可破。自能一拥登陴。然亦须于东南西南正西三门。纠约齐备。同破贼巢。使逆匪奔救不暇。则栅垒虽坚。必不能处处抵御。攻坚攻瑕随时策应。断无以数百贼党。能为四面设防之理。前此功败垂成。皆由带兵大员彼此观望所致。一误岂堪再误。朕于该大臣等、叠次训谕。已极详备。若再迁延推诿。徒以剿办费手。及不胜惭愤虚词入奏。岂该大臣等、筹画数月。智计反不如贼耶。论功罚罪。惟该大臣等自取。何路退缩。即将何路统兵大员治以应得之罪。亟图克复。毋失事机。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、前因广东土匪蠭起。闽粤壤地毗连。谕令王懿德、于该省各营内。抽拨精兵一千名。驰赴广东。听候调遣。谅已遵照办理矣。粤东贼匪。扰及省城。现在是否解围。叶名琛等、日久未见续报。虽经劳崇光、骆秉章、先后驰报侦探情形。亦未确凿。殊深悬系。粤匪连陷郡县。攻扑省城。亟应添兵援剿。前此派拨之兵。刻下未知能否抵粤。因恩粤东省城。附近贼氛四起。邻省援剿之兵。或有未能直达。且恐道途窎远。行走需时。若由海道派兵前往。可期迅速。著王懿德、于闽浙两省水陆各营。再行拨兵二三千名。派委得力员弁。迅由海道径赴广东省城。协力剿办。前此派拨之兵一千名。如未启程。亦可并由海道前往。闽浙唇齿相依。此时粤东情形紧要。援剿之兵。刻不容缓。该督接奉此旨。务当妥速筹办。以冀迅殄妖氛。万毋稍迟。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○辛卯。上诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、庆锡奏、筹备铜斤等语。现在该处开炉鼓铸。自以多备铜斤为要。著照所请。即饬永平府知府锡麟、督率各该州县。妥为收买。其承德府属铜矿。并著委员查勘。如有可以开采之处。即行奏明。招商承办。将此谕令知之。　　

○又谕、孙晋墀奏、请令考试童生。捐输报效。录取入学等语。所奏断难准行。该学政职司校士。衡文是其专责。即偶有劝谕生童捐输。实为考试以外之事。始则以监生报捐教官为请。业经部驳。今复以童生捐输入学为请。有意剖辩。冒昧渎陈。该学政既知凭文取进。人情所贵。改为捐纳。即非所愿。则此项捐输入学。岂能掩人耳目。况捐项则榜示辕门。试卷则暗加图记。掩耳盗铃。相率为伪。士子初登庠序。即以欺饰进身。尚安望学校之中。敦品励行乎。该学政又知报效之人。不能各处必有。则所得少而所失多。所谓广储经费者安在。至以取进不能如额。每榜必有冒滥等词。公然形诸奏牍。尤不成话。定例考试不敷进取。原许缺额。岂有准其冒滥之理。该学政既自居于冒滥之实。又贻士子以贿买之名。仍无补于国家经费。似此谬论。尚自称成败利钝。实系乎此。至以请置极刑以谢天下自矢。何不知大体若此。岂必如此措词。始能仰邀朕许耶。所请著不准行。亦不准再有渎请。将此谕令知之。　　

○壬辰。谕内阁、礼部奏、遵议琉球贡使、暂缓赴京一折。琉球国王。久列藩封。该贡使等、航海输诚。具征忱悃。惟现在用兵省分。尚未能一律肃清。若令绕越程途。跋涉远来。转非所以示体恤。著王懿德、于该使臣等贡船。行抵闽境后。即行宣谕朕意。令其此次无庸来京。仍优与犒赏。委员妥为护送回国。所有进贡方物。即著赏收。由该督等、派员送京。其应行颁赏该国王世子、及使臣等物件。著该管衙门、查照旧章备办。发交该督等、派员赍送。转给祗领。以示朕怀柔远邦至意。　　

○癸巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、僧格林沁等奏、粮员被参各款。讯明定拟。并自请议处各等语。前因御史伍辅祥奏、帮办粮台之直隶候补道黄德坊、卑鄙贪污。劣迹昭著。当降旨交僧格林沁查办。旋经该大臣奏、请将该员解任严究。兹据审明该员帮办粮台虽无侵渔抵换情弊。惟制造军器以少报多并有与投效之候选布政司理问徐城、狎优等情。更属不自检束。黄德坊、著即革职。发往新疆充当苦差。其随同狎优之徐城。著一并革职。以示惩儆。僧格林沁、未能先行查参。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、节次接仗、歼毙多匪一折。十三日。我兵进攻。直至贼垒木城。该匪冲出。意在抄围。经我兵奋勇痛剿。伤毙贼匪多名。此次接仗。虽属得手。但仅僧格林沁一路进攻。其各路带兵大员。何以不同时并进。殊不可解。况我兵受伤者。亦复不少。究竟如何接仗情形。亦未详细声叙。该逆一经挫败。即负嵎死守。已成惯技。惟在我兵设法诱敌。或潜师袭取。四面环攻。断不能因贼不出巢。遂至束手无策。该大臣屡次奏称贼粮缺乏。何以数月之久。尚能固守。况贼中枪炮尚多。可见该逆米粮火药。并未断绝。且恐附近愚民。暗中接济。似此旷日持久。殄灭无期。该大臣统领全军。贻误之罪。又将谁诿。据称逆匪决穵河堤。引水东面。欲乘船扑出。是该逆已欲乘间窜突。该大臣等、务当克日进攻。一面杜其窜路。毋得再事迁延。致干重罪。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○又谕、托明阿等奏、上下游江面、防剿情形。并向荣奏、金陵获胜。及截剿贼篺各等语。详览所奏。金陵、瓜州、两处。均系陆路得胜。而水路前次下窜之贼篺。尚未毁灭。该逆又从下关江口。续行窜出木篺二座。虽经吴全美、李德麟等、追至八卦洲。并知会叶常春等、各路师船。一面分帮下追。一面迎兜夹击。而贼篺一座。业已驶至镇江。其在八封洲搁浅者。向荣有连日围攻。未能即毁之语。托明阿等、则称于十九日夜间。焚烧殆尽。究竟是否焚毁。惟吴全美等、既未能尽数追剿。叶常春、及石埠桥、段要口、高资港等处、守口之船。复不能实力扼截。致该逆游行无阻。现在下游十分吃重。焦山水师。以风色未顺。尚难上驶。雷以𫍯因桂花庄、为东路紧要之所。业已折回。著即严催孙云鸿、张攀龙等、赶紧行驶。将木篺极力剿除。若谓木篺宽长坚厚。师船不能拢近。火弹亦难然烧。我军即束手无策。安用此水营将弁为耶。浦口洲地贼营。久未歼除。陆路急攻。则由水路奔窜。向荣已提红单船十只、到石埠桥。与吴全美等船掎角屯泊。著即饬该镇等、设法断其铁练浮桥。先清九洑洲之贼。其段要口地面。责之陈世忠等、毋令再被窜下。镇江贼篺。责之陈国泰、孙云鸿、周士法等、克期攻毁。傥再任意玩忽。不知愧奋。即著严参惩办。此系南北关键。最为紧要。向荣、托明阿等、务当分催水军。及早肃清江面。瓜州许久未能攻克。虽叠报胜仗。于事何济。该逆每踞一地。我兵即多一路牵掣。若托明阿等、不能迅破贼巢。向荣亦不能拦截续窜之贼＜舟宗＞。则统帅贻误之罪。与各镇将相等。朕亦必执法从事。谅该大臣等、不敢仍前玩泄也。至托明阿等奏、兵丁口粮。每月每名、照旧章支给外。酌加银一两四钱。谓比较近例。已节省一两有余等语。所奏殊未明晰。兵粮给米。原以济饷之不足。若各路军营纷纷奏请酌加。所谓节省者安在。著该将军等、再行详核。分晰具奏。候旨遵办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因广东匪徒滋扰。驿路梗阻。该省发递折件。经叶名琛等奏、由海道便船。专委差弁赍赴浙江。由浙江抚臣交驿驰递。俟奉到批折。仍令原弁由海道赍回。是以八月十七日批回折件。仍发至浙江转递。黄宗汉接奉后。想已妥办。本日叶名琛等折报、声明仍由海道前来。兹将该督奏折。并寄谕要件。并交黄宗汉、饬交原弁速附海船赍回。此后粤东文报。由浙经过。并著饬令各该地方官。妥备海船。迅速转递。毋稍迁延。惟黄宗汉数月未经奏事。福建按察使崇恩、在浙病故。未据入奏。直至该旗呈报。始行简放。岂浙省折报。竟有遗失。殊不可解。徽宁防堵情形。作何办理。均著黄宗汉详细速奏。以慰朕念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、叶名琛等奏、贼匪攻扑省垣。并东莞等处剿办情形各折。此次折件。系七月初六日拜发。因在清远县属、被贼拦截。十七日由海道驰递。详览所奏各情。均系七月初六日以前情形。自接阅该督等、闰七月初二日奏报后。迄今两月有余。未据续报。屡次降旨、询问该督等、近日贼情。能否递到。亦未可知。似此驿路梗阻。殊深悬系。前据骆秉章奏、省城佛山之匪。渐次解散。韶州道路渐通。又据劳崇光奏称、除肇庆、顺德、高明、惠来、失守外。尚有花县等十四州县失守之事。并闻省城。尚未解围。所奏各情。亦属传闻异词。并未能侦探明确。究竟此时省城曾否解围。各州县贼匪、如何剿办。殊难悬揣。前有旨、令福建、湖南、各调兵一千名。驰往协剿。近复谕令王懿德、调闽浙水路官兵二三千名。由海道驶赴广东。以资援应。该督等、即可飞咨闽浙。迅速拨往。以期厚集兵力。将贼匪次第埽除。该督等、务当督率满汉官兵。并激励绅团。招集壮勇。先将近省一带匪徒扑灭。则剿办各路。自易得手。该逆事起仓卒。裹胁虽多。究系乌合之众。若能一面攻剿。一面设法解散。贼势自孤。但不可稍事迁延。以致无从著手。＜口英＞咪夷船。前至天津海口。经朕密谕崇纶等、将所请各条。一概驳斥。惟民夷相争。及上海欠税、广东茶税三条。允其查办。该夷现已驶回。如至广东。该督务当遵照本月二十二日密谕。妥为办理。并将现在剿办贼匪情形。迅速驰奏。以慰廑念。所有八月十七、九月初八十六二十二等日谕旨。著再钞录。一并寄去。再据该督奏、已派谢焜、赴普宁剿匪。惟该总兵本带师船、前往江苏。今金陵、镇江、红单等船不敷攻剿。著该督或仍饬谢焜、统带师船前往或另派得力将弁。带船迅赴金陵。毋稍迟误将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以广东东莞等县被贼窜扰。革游击王平如、同知鼓邦亩知县江肇恩、典史张玢职。予阵亡副将崔大同、都司洪大顺、千总莫其亮、把总林常春、祭葬世职。额外外委周振光、周名扬、林以升、赏恤如例。　　

○予广东惠来县殉难知县汤廷英、游击辛鼎甲、典史黄维甸、教谕彭瑞龙、祭葬世职。　　

○予江南江宁剿贼阵亡外委张玉升、祭葬世职。　　

○拨粤海关税银三十万两。备广东军需。　　

○上以孟冬时享太庙自是日始斋戒三日。　　

○甲午。谕内阁、本日詹事府少詹皂保。因署佐领图记谢恩折内。将伊名皂保缮写错误。当时交军机大臣等、传伊辨认。不独不晓文理。且不识字。实属可恶。皂保身为满洲世仆。虽由文进士出身亦应识认清字。且佐领事务。清字较多。皂保不识清字竟将满洲根本甘于弃舍皂保、著以庶子降用其所署佐领图记。著该旗另行拣员奏署皂保、著毋庸署理。　　

○谕军机大臣等、前据载龄、崇实奏、遵查总督收受陋规。并巡捕官具供后自尽等语。当降旨将裕瑞撤任。谕令该侍郎等逐款确查。并将巡捕沈祖望、何以悔恨轻生各情确查具奏兹据裕瑞奏称、沈祖望之妻曹氏。呈控钦差偪勒亲供。以致伊夫情急自尽。详阅所控原呈。虽系一面之词。但沈祖望既已供出实情。并无不合。何以自行投井。谢家兰呈出沈祖望字条。语多含混是否另有隐情。前据载龄等奏、沈祖望自尽后。传知成都府知府。及成都华阳两县知县。照例相验。该府县奉总督面谕。竟不相验。而裕瑞则奏称该侍郎等将沈祖望传去。如何身死。并未咨明与载龄等前奏、亦不相符。所有沈曹氏、呈控伊夫被偪情急自尽等情。著交乐斌、会同载龄、崇实、秉公查讯具奏。毋稍徇隐。其沈曹氏原呈内。有钦差行至新都、耽搁一日之语。该侍郎等、奉旨查办事件。何以中途逗遛。并著载龄、崇实、据实覆奏。裕瑞折、并沈曹氏原呈、均著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。寻奏。沈曹氏、于沈祖望死后。误听传闻。猜疑具控。并非有心诬指。毋庸置议。沈祖望、投井自尽。载龄、崇实、即行饬验。该府县禀称有随带司员谙习相验。并非裕瑞谕令不验。至验明后。即由该府县具文通报。故未知照总督。至载龄、崇实、于八月二十五日行抵新都。距省城五十里。因前已行知二十七日抵省。是以二十六日暂住一日。报闻。　　

○陕甘总督易棠奏、遵旨请觐。得旨。现在甘省紧要之事甚多。正资汝时时料理。著不必来见。仍俟履任三年。再行照例奏请。又奏、沿边番贼。突出抢掠。经兵勇击毙。割取首级。夺获赃械。仍饬所属营汛。认真巡防。批。野番出没无常。若深入穷追。固为非计。然似此小有斩获。实不足以示惩创。猎勇尚属得力。亦非赏不行。又概难绳之以律。总在严将弁勇怯之赏罚。审兵勇进止之得失。随时激励办理。以靖边圉。勿宽勿忽。　　

○乙未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○福建巡抚吕佺孙、奏报到任日期。得旨。闽省疲玩情形。甚于他省。时时振作精神。力求整顿之实。　　

○命通政使司通政使双福、为实录馆蒙古副总裁官。　　

○以户部右侍郎翁心存、为兵部尚书。调礼部左侍郎许乃普、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转礼部右侍郎陶梁、为左侍郎。仍兼署吏部左侍郎。以通政使司通政使李道生、为礼部右侍郎。　　

○命正蓝旗蒙古副都统景寿、带领侍卫十员。往奠故兵部尚书魏元烺茶酒。予祭葬。谥勤恪。赏其子户部员外郎亨采郎中。孙刑部学习主事锡纶、候补主事。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。冬十月。丙申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○颁咸丰五年时宪书。　　

○丁酉。谕内阁、吏部奏、遵议效力革员、请仍准署缺一折。前据福济奏称、安徽已革署凤阳县知县黄元吉缉捕勤能。剿灭土匪。著有成效。请仍准署缺等语。当交吏部议奏。兹据该部奏称、革职人员委署地方。本属违例。惟皖省甫遭兵燹。非寻常省分可比。自应从权办理。黄元吉著照部议。准其署理定远县知县。嗣后如再有贻误。除将该员严惩外。并将该抚议处。其现署安庆府知府牛镇、太平府知府李三捷。怀宁县知县冯元霔巢县知县邵启元当涂县知县王乃晋蒙城县知县刘瀚阶均照黄元吉一体办理。　　

○又谕、前因载岱奏参德州防御松阿达于城守尉瑞成到任时出言顶撞并有公务废弛等情。当交崇恩查讯具奏兹据该抚奏称讯明松阿达尚无废弛公事。及抗违不逊情状惟挑补丁余粮缺迹涉偏徇。又于误班兵丁辄为代求从轻发落。实属不合该抚仅请议处不足示惩。松阿达著即革职德州城守尉瑞成晓谕属员。出言不慎。致启争辩亦有不合著交部议处。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、逆匪驾船奔扑经官兵击退毙贼多名得旨。该逆穷蹙情形。并未甚著正可乘此机会迅速进攻。　　

○山东巡抚崇恩奏请将升任四川建昌镇总兵官武隆额暂留山东剿贼。允之。　　

○戊戌上御懋勤殿句到四川情实罪犯停决斩犯十五人绞犯一人余六十人予句。　　

○谕内阁、刑部奏遵议越狱重犯罪名一折此案伯都讷民人聂田详在齐齐哈尔城狱内脱逃虽系听从斩犯呢玛越狱但该犯原犯白昼抢夺赃重加等重案复敢越狱脱逃实属藐法已极该地方现当严惩匪徒之时自应从重办理该部拟以绞监候秋审时入于缓决尚属情浮于法聂田详、著即行处绞。　　

○谕军机大臣等前据罗绕典等奏桐梓逆匪分陷仁怀。窜近遵义提督赵万春驰往督剿庄霨远亦即亲赴军营。商同剿办计黔省陆续调兵、已七千六百余名本日据罗绕典奏称复由滇省近黔之镇雄东川各协营、共调兵八百名。委副将白人鹏与盐道王成璐。同往遵义相机剿办。该督又派兵一千二百名为后队以备亲往等语贵州贼匪初起均系蚁附乌合大兵齐集。定可尽数歼除据奏遵义之干田坝螺蛳堰丰乐桥等处连获胜仗况加以续调滇兵数将满万足敷剿办蒋霨远已有出省之议著即将此股贼匪责成该抚与赵万春等迅速殄灭云南省垣紧要且距黔窎远。罗绕典即著无庸前往现在东川广南甫经绥靖。更宜持以镇定该督惟当严催王成璐、白人鹏迅速启程并将派定之后队兵一千二百名。交该副将等带领听候蒋霨远赵万春调遣若谓区区小丑本省不能剿办动须总督亲往则该抚等身任地方所司何事贻误之罪责有所归谅蒋霨远等不敢迟延干咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○己亥上诣雍和宫、行礼关帝庙、拈香。　　

○广西提督惠庆奏、攻剿大墟股匪获胜情形得旨、近省匪聚实多汝亦难株守省垣随时斟酌缓急出省督率剿办。　　

○庚子。谕内阁户部奏、请饬应赔关税各员、按限缴钱宽免成数一折户部现办捐铜事宜。系出自官生捐备。尚可准其以钱钞减成搭交至应赔关税皆系各该员等亏欠帑项且所欠之数。本系实银。岂能援照办理内务府承办工程虽有欠员认修。宽免成数之案。亦皆出自特恩。并非著有成例。若如该部所奏、各欠员等既得以折算减交又得邀恩宽免。是徒为欠员开侥幸之门。于课帑转形短绌。该部既为速催赔项起见。著即予限三个月。在京以奉旨之日为始。在外以接到部文之日为始。饬令应赔关税各员。一体完缴实银。解交户部。限满完缴若干。再由该部奏闻。请旨。概不得混入捐铜章程。致滋冒滥其逾限不交各员。仍著遵照旧章办理。　　

○又谕、罗绕典等奏、进剿桐梓逆匪连获胜仗一折。贵州桐梓县匪徒杨＜氵凤＞等攻破县城。复敢分踞遵义府城外之雷台山等处。经官军分路进剿。驰抵螺蛳堰地方。突出贼匪二千余人。分股来扑。提督赵万春等、督饬兵勇分头迎击。毙伪元帅富姓。并毙贼匪二百余名贼势溃败。并据报、贼匪分扑遵义府城经副将彭长春等、悉心堵御轰毙贼匪三百余人其分踞南门关之贼二千余人。复经游击乌尔滚珠等、击毙数百名贼即溃散复探知黄泥堡地方屯贼五六千人。赵万春督饬各营兵弁。前往迎击。杀贼二三百名。生捦十数名夺获旗帜炮械无算该匪杨＜氵凤＞等连陷二县复扑遵义府城。势甚凶狡此次攻剿屡获胜仗。尚属得手。著蒋霨远、赵万春等迅即督饬将弁务将此股匪徒。悉数歼除。勿留余孽以靖地方。　　

○谕军机大臣等、陈启迈奏义武兵勇剿贼、与长宁等处追捕粤匪并调拨兵饷援剿韶州各折片前据骆秉章奏广东攻扑韶州之贼约二万余人。屯踞北路乐昌仁化均被贼占该处与南雄接壤既据该州禀请由江西调兵应援经该府饬道筹借饷银先后派拨练勇前往援剿将窜扰马子凹周由江口各处匪徒、击斩获胜直抵始兴县城该匪退回韶郡自宜乘胜进剿。与湖南援粤之兵。联络声势合力夹攻迅将韶州贼匪兜截。歼除庶韶关以北。道路肃清则信丰安远定南等处。自不致更虞滋扰所有应需口粮如关库实在无可那借即准其酌提地丁银两应用。但须严饬该道府督催带勇之员迅速剿办毋滋滥费。惟曾国藩与塔齐布等、分兵三路直捣下游计黄州以下贼匪。势必窜入江境。武宁虽已解围其邻楚水陆各境深防溃匪奔突。且据该抚片奏、星子县属神灵湖地方、迎剿匪船余匪逃窜出湖。尤恐楚匪大股冲入陆路则句结义武余党经由修河水路则径达九江湖口。皆可入湖一经蚁聚势更不可收拾。该省兵力本单若处处分防愈嫌支绌惟有豫筹迎击。将义武各处严密布置后即令恽光宸督率吴锡光赶紧带同兵勇驰往九江调集炮船一面由水路会合楚北之师沿江剿捕。一面督催陆兵环攻九江郡城迅图克复时时与曾国藩等知会筹商。万勿株待楚军。转致迟误。至吴锡光、现已加恩给予顶带。如再能出力准该抚据实保奏傥始勤终怠或有贻误重情。即著该抚遵照前降谕旨办理将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、罗绕典等奏、八月二十八等日官军进剿桐梓一带匪徒连获胜仗剿办尚属得手惟此股逆匪。现仍盘踞遵义之南门关郡城尚未解围。虽经官军击毙贼匪不少而援兵不能即到。著该抚严饬彭长春等。激励将弁。竭力堵剿。将此次乌合之众迅筹扑灭至黄泥堡地方屯贼五六千人。业经官兵迎击获胜。而贼匪分窜山箐藏匿更恐其潜窜他处阻遏要路著蒋霨远赵万春分饬各路官兵堵截要隘乘胜进攻或兜剿或分击总期将奔窜逆匪悉数扫除净尽迅解遵义郡城之围并将仁怀桐梓次第克复不准稍事迁延致干重咎。其毗连遵义之黔西等处即责成贵西道福连扼要堵御仍著罗绕典即饬赴黔之兵。克期启行毋稍迟误将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿办江西义宁武宁贼匪获胜。赏都司马占魁、花翎。余升叙有差。　　

○辛丑。上诣奉先殿、寿皇殿、行礼。　　

○谕内阁、前因侍郎王茂荫奏、官员兵丁打仗受伤、应给粮俸例文互异。当降旨交兵部议奏兹据该部酌议奏请分晰给俸。并明定例文。以防冒滥各等语。嗣后除受伤不及三处尚未残废仍不准给俸外如伤虽一处。而实系残废者。著各路统兵大臣、及各旗营大臣、并各省督抚、确切查明。取具册结送部。该部即援照受伤三处可否给予半俸之例奏明请旨。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、步队官兵。不敷攻剿。请将前留连镇交桂龄统带之兵。来营调遣等语。现在高唐围剿。万分吃紧。自应厚集兵力迅图蒇事著僧格林沁、即饬桂龄统领原带官兵一千余名速赴胜保军营听候调遣或酌量分拨官兵以资攻剿。署直隶提督张殿元前带官兵二千余名在吴桥防堵。嗣经僧格林沁、调赴天津。此时夷船业经回驶。张殿元自可无庸驻津著僧格林沁迅速将该署提督所带官兵仍调回连镇。藉资协剿僧格林沁自十月初二日奏到接仗情形后迄今数日未据续报朕心实深焦灼。现当天寒水冻。所筑濠堤恐不足恃尤当赶紧进攻严防窜路近日如何设法攻剿之处即著速行驰奏将此由六百里加紧谕知僧格林沁并谕西凌阿知之。　　

○又谕、胜保等奏连日加紧攻剿情形并绘图呈览一折、前据胜保奏称、高塘东隅城垣轰开数丈为贼并力专注之处我兵进攻之路。亦惟此处较为得手。当谕令该大臣于东南西南正西三门同时进攻原以逆匪□嵎抗拒。必须四面环攻。使该逆应接不暇庶可克复坚城乃本日据奏二十四日亲督兵勇攻其西南。复因地势平衍贼匪穵濠列栅不能再进。欲开穵地道又谓距城太远恐有意外挫衄仍在东北面进攻。该大臣攻剿高唐业经数月。自应胸有成算乃自谓移攻西南或可得手旋又在东北面进攻游移两可。毫无定见。即以进攻东北而论。亦止用炮轰击而已。所称穵透贼濠。再行筹办。试思数月以来。所筹办者。皆毫无成效。不过每阅数日。敷衍入奏。以为搪塞地步似此庸懦无能殊堪痛恨。贼匪在高唐城内出入自由并无阻隔其掳掠米粮招集党与为势所必至我兵旷日持久师老力疲。而贼势未衰剿办何能蒇事该大臣不思断其接济并力进攻。惟以贼不出战。诡诈百出饬词入告贻误之罪岂能屡邀宽典至所绘濠堑图于道路远近形势难易。并未明晰。该大臣在高唐已屡次进呈图说。究于攻剿情形。略无裨益即此一端其不能事事务实有意粉饰已可概见原图掷还胜保接奉此旨后若再不知奋勉朕惟执法从事决不宽贷将此由六百里加紧谕知胜保并谕德勒克色楞、善禄崇恩知之。　　

○两江总督怡良等奏试用县丞何焕绪于咸丰二年十月委署昆山县县丞日久未报到任。彼时各该上司因军务冗杂未及查参现查并无下落其为闻警逃避无疑。应请革职拏问得旨何曾因事冗未及查参大吏亦先期出城避匿复何颜再查属吏此等处皆应从实岂谓朕不知耶。　　

○以故杜尔伯特扎萨克汗三都克多尔济子犁扎勒拉布坦希哩朱特袭爵。　　

○予山东阵亡前锋参领博勒恭武副护军参领倭什洪额、守备张秉锐、千总王遇亨祭葬世职。　　

○修广东海口龙门各营水师战船从总督叶名琛请也。　　

○壬寅以河南绅士办理团练出力赏已革布政使王庭兰四品卿衔。余下部议叙。　　

○癸卯谕内阁定例地方文武员弁失察习教传徒敛钱聚众重案。处分綦严原以无业莠民所在多有查拏不力。每至酿成巨患是以严定科条使地方官自顾考成随时觉察该管文武、果能认真查办。消患未萌。何至自蹈愆尤乃近来地方官、往往规避处分因循讳饰。其有举发惩办者。该上司或又以遇事张皇转加申饬。遂致相率弥缝。逆匪得肆其猖獗推原酿乱之由。实堪痛恨。当此军务未竣。各省匪徒潜伏尚复不少。若地方官恐干吏议。仍存避就之心。何以除奸慝而安良善著通谕各省督抚嗣后遇有匪徒潜匿及奸细句结重案无论被人呈告。或被邻境查拏本地方官审有确据即行申详严办者。准将应得处分。奏请免议。其本地方官自行访拏首要逆匪。及通贼奸细。实有劳绩可称者。并准其酌量鼓励。倘事前既不能查察事发到官又复畏难徇隐即立予革职。治以应得之罪。决不宽贷各该督抚务宜严加督率。惩劝兼施痛改从前因循讳饰之锢习。以期尽绝奸萌勿□朕谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、文煜奏、试铸大钱以济军饷一折。现在江北军营。需饷甚急。该藩司所请、试铸当百以下三项大钱。以存铜捐铜为本借厘捐之赀为炉工器具之用。即著照议赶紧开炉鼓铸。其分两式样。均照杨以增前奏一律办理。总期便民济饷。两有裨益其如何设法通行分成搭放之处。俟办有成效。随时奏闻另片奏粮员出力等语。著准其择尤酌保数员毋许冒滥。　　

○江苏布政使雷以𫍯等奏、访获通贼馈献人犯王幅等、讯有端倪得旨览奏供情已悉。著交文煜归案严讯。　　

○以剿捕江西崇仁县会匪出力予同知张赋林等升叙有差。　　

○予江西阵亡知府刘炽昌、都司海通、宋光玉守备吴金鳌、把总邓资扬从九品成鹤立祭葬世职。举人余瓒馨等、赏恤如例。　　

○甲辰上御懋勤殿句到福建奉天情实罪犯。停决奉天斩犯二人。绞犯一人余三十九人予句。　　

○谕内阁、僧格林沁等奏逆匪出巢奔扑官兵、连获胜仗一折。逆匪于上月二十七日。由水路奔扑。经我兵击退。二十九日夜间河西连镇出贼多名。经瑞麟督兵轰击。并僧格林沁、伊勒东阿并力齐攻该逆三面受敌力不能支纷纷奔窜踏动地雷。毙贼无数。本月初五日。东西连镇复出贼千余名分两岸向南窜扑。经桂龄、督率官兵。开放枪炮。贼匪纷纷倒地。余众诈作乞降。我军乃奋力攻击。贼始败退回巢。至夜间复分两股出巢。被僧格林沁、开放大炮登时击退。其向正南扑扰之贼。复被玉明、桂龄、萨炳阿枪炮环攻。未能窜出。间有零匪凫水渡河悉经击毙并夺获刀矛多件。该逆叠次窜扑均被官兵击败。毙匪无算。贼势实已穷蹙。著僧格林沁等、迅速进攻。悉数歼除。毋留余孽。其防守不力之委参领武宽、著即革职发往新疆充当苦差以示惩儆。　　

○又谕、向荣奏、追剿窜出贼匪并镇江连日获胜情形一折。此次逆匪分党应接镇江之贼。经大兵追捕全数剿除。镇江及金山之贼。又经官军痛剿连胜是两城贼匪不能互相救援。计穷思窜正当严密围剿。迅图攻克。该大臣、即统领各军。力筹收复金陵责令余万清、克复镇江。毋再迁延。致令窜逸。余万清、本系戴罪效力之员。自到镇江督兵以来。尚知愧奋。所有原定罪名。著加恩宽免。以观后效。兵丁张得禄著以把总拔补所有在事文武员弁兵勇、著该大臣择其尤为出力者。据实保奏。候朕施恩。　　

○又谕曾国藩塔齐布奏、陆军克复兴国大冶两城、水师进攻蕲州、大获胜仗一折楚省官军于收复武汉诸城以后。由曾国藩等、统带全师分三路东下先攻南岸兴国贼巢。罗泽南等、于九月二十日。驰抵该州境内。即截断大冶贼匪归路。使不得合而为一。该逆纠众来扑。我师分头迎击。四面围攻立斩贼先锋数人。贼即奔溃追杀十余里共毙贼三四百名生捦五十三名、次日罗泽南等、督队直抵州城。城外盘踞之贼。悉数狂窜官军即由南门入城摉获伪知州胡万智一名凌迟枭示。复摉捕余匪多名。立予正法。其大冶之贼。经塔齐布、督领阿达春、王国才等、分兵设伏进剿。于该县五里牌地方。击杀多贼该逆仍抵死抗拒塔齐布、怒马冲阵。登时捦斩逆首群贼纷纷溃窜。我兵乘胜施放火箭火弹立毁贼营二座败匪拌死复来。另有伏贼突起塔齐布令亲军数人。向前刺取。四路短兵相接贼势大溃尸横遍野。我兵由北关追出南关。分路扼剿。毙贼一千余名。夺获器械千余件。余贼争桥过河桥断坠死者、约百余名。落水溺毙又千余名。生捦一百三十四名。概予凌迟以泄民愤。各营水师。分劄蕲州上游。杨载福等、探知该州贼党意欲伺隙来扑。即督同秦国禄等、分带长龙、三板、各船。自蒜花＜土燎＞、出队迎战该逆先行开出百余船放炮迎拒。我军夺勇轰击逆船势不能支。尽行下窜我战船、一半追赴下游。一半攻击未开之贼船。自午至酉酣战数时。将六十余号船只。概行烧尽。毙逆不可数计此次陆军分途进剿。同日克复两城。水师亦大获胜仗。即著曾国藩塔齐布乘势激励各路兵勇。沿江夹击。以次歼除余党迅靖妖氛所有在事出力员弁兵勇并著准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等绵森奏查勘各山应换黄土、栽种树株一折。昌西陵后宝山、两砂山及对宫门南案山等处值本年栽种松树之期。既据绵森查勘所穵树窝。均系砂石自应换土筑实以资壮茂估需银两准其动支广恩库并由地租项下垫发。及按成搭放宝钞。敬谨妥办。务须填土充足将砂石刨穵净尽以期树木蕃盛。至慕陵后宝山各处。栽种树株。总未畅茂恐砂石未净。土性不佳。风水所关亟应设法筹画。著绵森、敬谨查看。应如何刨穵砂石换培黄土勤加浇灌俾根深叶茂为经久之计著详细勘明并筹办法、迅速具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、连日获胜各等语。逆贼占踞连镇。数月之久。叠经严旨催剿总未悉力进攻此次僧格林沁奏报、虽据称连获胜仗。仍系待贼奔扑出巢。始行轰击。我兵并未离营一步实所不解。该逆米粮断绝前据僧格林沁、言之凿凿。兹阅所称扑扰情形岂逆贼饥饿之余。尚然如此凶横。岂非该大臣等为人所愚。遽以入告耶。此时河水冻合所筑濠堤。断不足恃且以困为剿总须饷糈充足。方为可恃。现在我军既有冻馁之虞。若再不速筹剿灭。是贼未困而我军先困何时始能蒇事。事势至此。断难再缓著僧格林沁等迅速设法。四面并力进攻万不准再延时日。若复以损折官兵于事无济等语。巧为搪塞。是该大臣等有意迁延听贼他窜贻误之罪岂能屡宥。倘各路带兵大员。不知奋勉即著该大臣、严参治罪。至前谕饬令桂龄带兵赴胜保军营候调并令张殿元、仍回连镇当已遵办。仍著将该提镇启程、及到营日期。随时驰奏。将此由六百里加紧谕知僧格林沁并谕西凌阿知之。　　

○又谕、据僧格林沁等奏、攻剿连镇贼匪、叠获胜仗、亟须筹饷接济一折。现在连镇地方草豆价甚昂贵各营驼马渐有羸瘦。需饷甚急。虽经僧格林沁设法劝捐并河南陆续报解饷银惟用项较繁尚虞匮乏必须赶紧宽筹。以资接济。著桂良迅即妥筹不论何款项下。宽为豫备咨明该参赞、听候提拨。毋误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、金陵逆匪分援镇贼当经追剿扑灭净尽等情一折。据奏获到奸细及逃出难民佥供该逆有内窜之谣并据余万清购获伪职唐省三一名供有杨逆函约镇江逆匪吴如孝、并瓜州金山贼党、内扑苏常之语。此股金陵分出之匪经官兵即时追杀悉数埽除。不得如期与镇江之匪会合。但该逆窥伺苏常。蓄谋已久虽已大加惩创并余万清、复将镇城与金山木篺之贼。连日攻击。均获大胜。该逆穷极思窜更属可虞。现在江路阻截故该逆自金陵观音门窜出先抵龙潭。与句容密迩。可以径达常州。镇江复与常州接壤。向荣固当乘胜并力攻取金陵。仍当严绝该逆分窜之路。所有赶赴句容防截之游兵。是否足敷堵御。不可以此次窜匪剿除殆尽。不虑该逆故智复萌也。怡良近驻常州。尤应设法严防该郡所练之勇。足恃与否。界连镇江之处。如何扼守剿贼重任虽专责之向荣。而该督职守封圻。尤不可令奔溃之余匪突入无事之境致遭蹂躏况上海匪徒尚未埽除。深虑该逆暗遣奸匪。潜与句结更肆猖獗。苏杭财赋重地。尤不得稍滋惊扰著向荣一面督兵克期收复金陵。一面与怡良力筹大局。设法堵截。俾该逆无可旁窜毋稍大意。余万清、现已加恩免其前罪仍著该大臣、责令迅速图功。傥不能将镇江赶紧克复甚至老师糜饷。贻误事机即著从严参奏将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩等奏、水陆剿贼一折。并片奏、筹攻铁锁情形此次连克兴国大冶两城南岸贼巢已破。而蕲州贼势尚众水师既经攻剿得手何以桂明等陆路一军。未能赶到。该提督所统兵勇较南岸能否得力。前已有旨查询。且南军攻偪紧急。则该逆必伺隙北窜。亦经朕早虑及此。今览所奏各情。适与朕前旨相符。曾国藩、经朕畀以剿贼重任。事权不可不专。自桂明以下、文武各员。均归节制。傥有不遵调遣。或迁延畏葸、贻误事机者。即著该侍郎、专衔参奏。以肃戎行。该逆现于田家镇、筑城穵濠。并于蕲州城外、筑垒安炮。显系欲图久踞。此时进剿之计。自属北重于南。该侍郎等拟令南军渡江会剿。并筹攻田镇对岸之半壁山。设法毁贼铁锁。即著相机速办。仍严檄催提北路官兵协同围剿。一俟蕲州收复。应如何分兵南下。直捣九江安庆。并著随时体察情形。统筹办理。以副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据袁甲三、条陈淮北盐务。并参奏署运司郭沛霖、运判许惇诗、串通捏详朦怂总督等语。当交户部查议。兹据覆奏、请将开纲征课、及筹补减免悬引事宜。责成怡良办理。疏通销路。责成袁甲三办理。本年淮北启征。距造报之期。仅余四月。开纲已形迟滞。若再不赶紧督征必至课项日绌且减免悬引、数至三十一万余两之多亦应迅筹归补断不能借口商疲销滞。束手无策怡良前奏开纲章程折内有引地阻长。傥未能销竣。仍当随时察看之语办理似尚无把握。该督总辖鹾务。责无旁贷著即严督属员认真妥办。毋得任令劣员蒙混委卸。至运判许惇诗、署运司郭沛霖、如果无营私舞弊情事何以于袁甲三批驳各条。并不据实禀陈辄向怡良处捏详蒙怂袁甲三所参该员等串通奸商。以废票运无课之盐。及未报开纲暗收新课。并不接济军饷。辄称动用无存。淮北每纲外办杂费二十余万两均被侵渔且郭沛霖初到时本欲揭参。因许惇诗拜认师生。遂致通同一气似此种种骫法实为盐务之蠹。怡良到任后、总在苏常一带驻劄、或因未曾亲历。误听其言亦无所用其回护著即拣派公正廉干司道大员驰往淮北逐一严切根究。据实参奏。不准稍有徇隐。其委员不得擅提课银一节。著即照部议办理户部折著钞给阅看将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据袁甲三条陈淮北盐务情形当交户部查议。兹据覆奏。请将开纲征课及筹补减免悬引事宜。责成怡良办理疏通销路责成袁甲三办理。袁甲三、系防守临淮一带大员剿匪是其专责。至疏通销盐道路。必须地方文武。协力缉私方能渐形畅旺淮北引地。多在安徽境内。福济身任巡抚。地方是其专责。著会同袁甲三、督饬文武。严拏私贩。筹画疏销。务须查察弊端以期便民裕课。不得以地方应办之事。概诿之袁甲三办理。袁甲三前奏、在浮山口派员设卡此外如界连豫境之正阳、三河尖等处。亦当联络豫省兵勇一体缉私无分畛域。其不准委员擅提课银一节著即照部议办理户部折著钞给阅看将此由四百里各谕令知之。　　

○以剿办湖北贼匪叠次出力。赏参将玉山、守备邓翼升等、花翎。县丞、赵启畇等、蓝翎余升叙有差。　　

○以直隶官绅办理团练出力予知县李镜瀛等、升叙有差。　　

○乙巳。上诣寿康宫问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前因高唐步队官兵。不敷攻剿。谕令僧格林沁、饬桂龄带兵一千余名赴胜保军营听候调遣兹据僧格林沁等奏称、桂龄在连镇南面劄营。扼要防堵若一调动恐南面空虚等语所奏自系实在情形。但高唐需兵甚急。著即于张殿元所带官兵内选派二千名交署副将保衡、克日兼程驰赴高唐。听候胜保调遣毋稍迟误。其吴桥一带仍饬张殿元带兵驻守。以为南路援应。高唐逆匪。本属无多又添精兵二千名。谅已足敷剿办。胜保务即督饬各路官兵。迅图克复州城。毋得再事迁延。致干重罪。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、连日攻剿情形一折。所叙九月二十五等日。由观音门、陆路窜往镇江之贼。均被我兵剿尽。与向荣昨日奏报略同。而该大臣等、进攻瓜州贼垒。偪近濠边。仍未能直捣土城。致兵弁闲有伤亡。即从焦山进驶之水师。亦不过专恃大炮。击塌贼屋数闲。贼堤数处。似此迁延时日。瓜镇何时攻克。该逆既连次乞援于金陵。而金陵贼党、复连造木篺。接续东下。则其意欲窥伺苏常。已无疑义。昨已谕令向荣等、扼其分窜之路。惟瓜州、镇江、未能迅速克复。难保救援之贼。不去而复来。况向荣兵力。仅能截其陆路。而镇江前此窜泊之贼篺尚在。即九洑洲贼营及铁锁拦江之贼船。亦未剿除。终无了局。著托明阿等赶紧督率水陆将弁。克复瓜州。勿再迁延。其浦口洲地贼营。并著严饬武庆等、并力攻剿。以免牵掣。昨据向荣奏、拏获贼匪。供有杨逆函约镇江逆匪吴如孝、并瓜州金山贼党、内窜苏常。若我兵能将瓜镇贼匪歼除。何至该逆敢肆其猖獗。托明阿等、与向荣虽各统一军。仍当联络一气。互相策应。勿误事机。至此次击焚船篺之水营将备等、登岸协剿。尚属奋勇。著即酌保数员。以示奖励。各营弁兵。如能奋勇杀贼。亦必一体优奖。傥玩误畏葸。令金陵贼众、与瓜镇互相句结。或另股轶入苏常。亦必重加惩办。另片奏、已革运司刘良驹、但明伦、现在购募水勇等语。著即准其暂停起解傥仍不知愧奋。著遵前旨、即行发遣。不得瞻徇情面。自干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、攻剿庐州逆匪、连获胜仗一折。据称九月十八至二十八等日。节次毙贼多名。并平毁贼筑土垒。惟连日接仗。均系该逆从各门突出。我军追剿。亦止赶至城边。旋即收队。虽叠有斩捦。而该匪一经入城。我兵即束手无策。该提督等、围剿庐州贼匪。将及一年。总未能出奇制胜。立破贼巢。贻误迁延。罪将谁诿。著即迅筹进剿之策。督饬将弁克复坚城。一面严催秦定三、忠泰等、速将舒城等处贼匪。埽除净尽。毋再迟延干咎。湖北兴国、大冶、已经收复。曾国藩等、水陆各军。指日东下。应如何联络接应之处。并著统计兼筹。以期会合夹击。速清丑类。至颍亳土匪。据福济奏、兵勇无可分拨。请饬袁甲三、就近拨兵剿办。亦系实情。惟临淮一带。关系南北大局。袁甲三驻劄该处。未便令其远离。福济身膺疆寄。岂可以本境剿匪事务。专诿他人。既知戢暴安良。责无旁贷。即当设法抽拨兵勇。会合歼除。著即督饬陆希湜等、就现有兵勇。极力摉拏。务将单开各捻匪、按名弋获。无留余孽。其距临淮较近之处。袁甲三亦当分兵摉捕。毋存畛域之见。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因武汉等处、先后克复。水陆各军。需饷孔亟。当谕令王庆云迅筹银二十四万两。解赴曾国藩等军营应用兹据该抚奏称、已拨银六万两。于九月二十五日。委员管解启程。由荆子关水路、前赴襄阳。现在楚氛甫靖曾国藩、塔齐布、统师进剿。粮台支应。刻不容缓。陕省解饷之员究未能熟悉道途。傥有贻误。关系非轻著杨霈遴委干员。前往迎提。护送至曾国藩等军营。听候拨用。昨据曾国藩等奏、克复兴国、大冶、南岸贼巢已破。惟蕲州贼势尚众。于田家镇、筑城穵濠。并于蕲州城外、筑垒安炮。显系欲图久踞。已有旨令曾国藩等、迅速筹办。该督系该侍郎等、后路接应。亦当筹画进攻。前奏分兵进剿。近日行抵何处。与一切布置情形。著即随时驰奏。以慰廑念将此由六百里谕令知之。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。十月。丙午。谕内阁、何彤云奏、请推广捐输条款等语。向来各省举人贡士磨勘后。罚停会试、殿试者。皆因试卷违式。或文理有疵。原以慎重科场。严防冒滥。若准其捐免。殊乖核实抡才之意。至京官五六品实缺人员、捐免离任。准期赴试一节。曾经部议奏驳。何得再行渎请。近因军饷浩繁。所有捐例。业已递加推广。至考试为取士大典。岂容擅改成例。致开侥幸之门。所奏著不准行。其世袭人员、捐免赴部一条。有无窒碍。著兵部议奏。　　

○又谕、萨迎阿等奏、遵旨查明已革湖北巡抚崇纶、现赴陕西就医一折。崇纶经朕简任湖北巡抚。上年贼扰田镇、不能与前任总督吴文镕、共筹战守。丁忧后留办防剿。复与巡抚青麟、不能和衷协力。共保省城。经朕革职示惩。宜如何愧奋图报。乃当武昌失守。辄即逃往荆州、偷生避难。实属昧良负恩。兹据该旗查明该革员、现在陕西就医。著王庆云、派员押解来京。交刑部候旨讯办。寻奏、崇纶于陕西省寓病故。报闻。　　

○丁未。上御干清门听政。　　

○谕内阁、户部奏、遵议福建省欠款各员、交米完纳一折。现在福建筹办京仓米石。为数较多。所有该省服官各员、短完银款。及服官他省。咨闽追缴者。均著准其缴米完纳。他省不得援以为例。至缴米合银数目。著照该部现议章程办理。不得援引各项捐输之例。八折申算。以示区别。　　

○以顺天府府丞张锡庚、为太仆寺卿。　　

○以防剿湖北荆州贼匪出力。赏佐领有福、图勒炳阿、长顺、楚梁、裕升、防御三音额、贵强、斐龄阿、乌贞额、金瑞等、花翎。知县钟龄等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予湖北阵亡在籍主事彭宗达、祭葬世职。如知府例。　　

○戊申。上诣永安寺拈香。　　

○以验收各省采买米石完竣。予都察院左副都御史文彩、顺天府府尹谭廷襄优叙。余升叙有差。　　

○以办理热河矿务出力。赏道员裕恒、花翎。　　

○己酉。上御懋勤殿、句到陕甘情实罪犯。停决斩犯六人。绞犯三人。余三十人予句。　　

○缓征吉林三姓歉收地方旧欠银谷。　　

○庚戌。谕军机大臣等、胜保等奏、逆匪屡扑各营、兵勇奋力击回、并力疾督办一折。览奏曷胜焦急。逆匪窜踞高唐、数本无多。该大臣等、如能赶紧进攻。何至蕞尔孤城。日久未能克复。叠次严旨饬催。不啻至再至三。而该大臣于攻剿事宜。仍毫无把握。本日据奏各情。竟至该逆乘夜屡次扑我营盘。虽经我兵击退。亦间有斩捦。而弁兵伤亡颇多。玉秀营盘。甚至为贼乘乱扑进。尤出情理之外。总由该大臣等、顿兵日久。师老力疲。该逆窥我虚实。因而潜出肆扰。胜保统领全军。既不能迅殄贼氛。复不能严饬各营将弁、实力防范。数月以来。所谓布置者安在。我兵株守城外。仍不免于伤亡。何如及早进攻之为得计也。据称贼粮将绝。我兵营盘俱已那近。现在保衡所带官兵二千名。计已驰抵高唐、该大臣务当设法进攻。将逆匪就地歼除。毋得藉病推诿。傥再事迁延。致贼势复张。或窜扰他处。该大臣贻误之罪。岂能屡邀宽典。山东候补游击玉秀、带队出哨。致逆匪入营。伤亡弁兵。遗失枪炮。虽经夺回营盘。究属防范不力。玉秀著即革职。仍责令戴罪自效。傥再不知奋勉。即著从严参办。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○辛亥。上御懋勤殿、句到浙江、江西、山西、热河、情实罪犯。停决浙江斩犯三人。江西斩犯三人。绞犯一人。山西斩犯三人。绞犯一人。热河斩犯一人。余二十八人予句。　　

○谕内阁、载垣等奏、遵旨查讯拣选错误、请将都统等、严议、议处一折。此案、镶白旗蒙古都统、副都统、拣选族袭佐领。并不遵照例案、家谱、房分。任意拟定正陪。实属错谬。镶白旗蒙古都统柏葰、署副都统爱仁、副都统乌尔棍泰、著交部严加议处。印务参领赓良、虽讯无蒙蔽情事。惟既知该堂官拣选错误。并不禀明更正。亦属非是。著交部议处。至该佐领、及云骑尉世职。著该旗另行秉公拣选。又据载垣奏、柏葰曾向载垣声称此事。难凭一面之词。或令出具亲供。或令明白回奏等语。柏葰于未经具奏之案。自应听候查办。辄向载垣负气辨论。尤属不合。柏葰、著再行交都察院议处。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、水陆两军大获胜仗一折。曾国藩等、自克复兴国大冶后。水陆并进。罗泽南等、于初一日。进劄马领坳。距半壁山贼营不远。逆匪突出万余人纷纷来扑。我军从左右两堤分队冲出。血战三时之久。适升用直隶州知州李续宾、带勇踵至。两路齐进。军威益振。乘胜直偪贼营。从木桩竹签中、逾沟而入。纵火焚烧。烟焰蔽空。焚毙贼匪以数百计。游击彭三元、都司普承尧、分途截杀。围住贼营。贼众情急登舟。我军抢入舟中。杀毙千人。覆舟溺毙者、浮尸蔽江。歼毙伪丞相林绍璋、伪将军陈姓、伪指挥彭姓、及伪官多名。生捦四十余名。夺获黄旗马匹军械无算。其水路一军。先经营官白人虎等、管带战船。驶近蕲城。该逆猝出船百余号。乘东风大作。并力上犯。经彭玉麟、杨载福等、各率快蟹、长龙大船。逆风开戗。排轰而下。哨官任星元等、复抄出蕲州以下之钓鱼台地方。逆击而上。将贼船裹入中段。该逆仓卒不能退转。遂各弃船登岸。我军一面攒轰登岸之贼。一面纵火将上犯贼船。悉数焚夺。计延烧贼船约八十只。夺获四十六只。并获巨炮六十三尊。各项军械不计其数。此次水陆两军。均获大胜将半壁山贼巢立时踏毁。我军已占形势。著曾国藩、塔齐布、督饬各军。迅速克复蕲州。顺流东下。将浔皖各处贼匪。悉数埽除。所有在事出力员弁兵勇。著该侍郎等、查明据实保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、水师攻剿贼篺贼船、均获大胜各情。此次金陵贼篺、续行下驶。经陈国泰、陈世忠等、各项师船。奋力迎击。斩获甚众。其由北固山进攻瓜镇、击毁金山木篺。并江浦兵勇、击退上游贼船。剿办尚属得力。可见逆众虽联为一气。我兵果能无分南北。协力环攻。该逆即有应接不暇之势。若乘此机会。上下夹击。成功更易。该大臣等、惟当并力攻剿瓜州。或用声东击西之计。先将金山夺回。去其掎角。即可扼截镇江。断其应援。何得任令该逆坚匿不出。不思力图进攻。其浦口洲地贼营。负嵎日久。陆路既有武庆独当一面。水师复有李德麟等艇船。若不严饬该总兵等、实力剿办。仍前迁延贻误。托明阿亦断难辞咎。现在上游师船。节节下偪皖江。贼众势必纷赴下游。即金陵大股。亦必亟图旁窜。昨据向荣奏称、已将内窜秣陵关股匪。歼灭净尽。而江面自浦口以下、尤应严密拦截。以杜该逆奔突之路。著托明阿等迅即攻克瓜州。并飞饬武庆等、疾捣浦口贼巢。仍随时与向荣、会筹扼剿之策。一面就近饬令余万清、围攻镇城。严防逆众潜窜常苏。并与江北官军。联络声势。互相策应。该大臣等、务须通盘筹画。俾江路及早肃清。以副朕望。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、水陆官军续获大胜一折。此次陆路官军。踏破半壁山贼巢。虽已占据险隘。而蕲州未复。田镇未破。两岸贼众、尚有四万余人。傥江西战船。一时未能出湖。湖北后路官军。相距又远。曾国藩等、以孤军转战。即屡次获胜。亦尚可虞。前次杨霈奏、请亲督后队。会合下击。至今未见启程。现在夏廷樾、是否到省。武汉等处、布置事宜。当已渐次就绪。北路桂明一军。总未会合。非杨霈亲督后军。前往接应。恐此路软弱。则塔齐布、以一路兼顾南北两岸。愈形支绌。著杨霈迅督官军妥筹进剿。以为曾国藩等后路声援。下游九江一带。昨据陈启迈奏、已令赵如胜等、各带战船堵截湖口。豫备攻剿。并饬居隆阿等、先攻郡城。傥该省战船能出湖口。溯流而上。迎头拦击。亦可为曾国藩等前路接应。著即妥筹联络。不可各防各境。致湖南官军前后无援。是为至要。另片奏、请饬江西制造火药、铁子、铅弹、由湖口运解出江、以资接济等语。著陈启迈、即行筹款制备。赶运出江。毋稍延误。昨据陈启迈奏、匀出大小炮位一百五十尊。咨商湖南、拨船前来就近配驾。能否即由江西本省战船、带解出湖。径交曾国藩等军营应用之处。亦著妥筹办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞奏、行抵泸州日期、并续调官兵筹办堵剿一折。前以裕瑞有应询事件。谕令载龄等、咨令折回省城。如泸州等处、情形吃紧。或另派大员、前往督办。兹阅裕瑞奏报、黔匪攻扑石濠营盘。业经都司邹鸾章、督兵击退。前调兵勇。均陆续到齐。提督万福、臬司曹澍钟、复由渝、前赴綦江边界防堵。督办有人。似无须裕瑞亲身在彼。乐斌现署总督。该省堵剿事宜。责无旁贷。著与载龄、崇实、斟酌缓急。如裕瑞应令回省听候查办。即遵前旨、咨令速回省城。无许藉词逗遛。其所调之平安、万全、峨边、维州等营、兵丁八百名。仍著飞催守备武联升、王伟庭、分带。星夜前赴泸州候调。至叙永厅合江一带。与黔省仅隔一河。道路纷歧。情形吃重。现在蒋霨远出省剿办。应即催万福、订期分路前进。以剿为堵。著乐斌、与戴龄、崇实、悉心筹酌妥办。其各厅州县团练。并饬地方官实心劝谕。以助声势。有能杀贼立功者、奏请奖励。毋使黔匪阑入川境。致有蔓延。并将办理情形。随时驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣江宁将军托明阿等奏、轰毁九洑洲贼营、大获胜仗。得旨。览奏获胜轰毁贼营情形均悉。惟愿该镇等、不遗余力。自可尽埽逆类。　　

○予湖北武昌府殉节已革道员刘若圭、祭葬世职。如同知例。　　

○予湖北阵亡巡检石炽然、祭葬世职。营官白人虎、千总何如海、祭葬世职。如守备例。监生徐国本、祭葬世职。如从九品例。　　

○壬子。谕军机大臣等、恒春奏、续提筹防经费一折。山西省筹办防堵。业经提用军饷七十万两之多。现在又须续拨。当此经费支绌之时。自应权其缓急。以归节省。著恒春、将调防固关官兵。即行裁撤归伍。其泽潞等处防兵。并著体察情形。酌量裁减。所请续提饷银。准其于司库收存各属捐输项内。提银五万两。以备支放。该抚仍饬经手各员、撙节动用。毋许稍有虚糜。将此由四百里谕令知之。　　

○癸丑。上御懋勤殿、句到朝审情实罪犯。停决斩犯四人。绞犯一人。余三十三人予句。　　

○谕内阁、京城内外各门、设立营汛等官。原应实力巡查。使奸宄无从溷迹。本日据御史杨重雅奏、每遇夜闲进城时。并未见有兵役在街巡缉。仅在厅内击柝。似此疏懈。各处营汛几同虚设。著步军统领衙门、严饬值班官兵。务当认真巡查。不准稍涉松懈。如查有懒惰偷安。仍前玩忽者。即著从严参办。毋稍姑容。　　

○谕军机大臣等、广东自会匪滋事以来。仅接叶名琛等、两次奏报。现在已逾三月。肇庆府城、并高明、顺德、惠来等县。是否收复。攻扑省垣之贼。如何击退。海阳自北炮台被占后。作何剿办。其花县等十四州县。有无另被贼踞。文报迟延。尚未据该督抚等续奏。本日侍郎罗惇衍奏、大股贼匪。仍在广州北门外、三元里地方屯聚。英德已陷。肇庆所属、已失去十一州县。广州属之顺德、清远、花县、增城、亦皆沦没等语。朕心实深焦灼。该侍郎请用剿抚兼施之策。欲慎选贤令。使之收复各城。并令绅士团练乡勇。所奏不为无见。惟该省群盗如毛。虽剿之不可胜剿。然非先慑以兵威。而遽议安抚。恐此等藐法之徒。未必帖然心服。至所谓离散党与。以贼攻贼。或亦剿捕之一法。闽楚援兵。前据骆秉章奏、已调辰沅兵丁一千名。王懿德亦派福建省标、并漳泉各营精兵五百名。添雇漳勇二百名。委令总兵庆寅、统带前往。此两项兵勇。计已陆续抵粤。其续谕王懿德、再选闽浙兵二三千名。由海道赴援。谅亦不日可到。援师云集。加以本省兵团壮勇。足敷攻剿。著叶名琛等、迅将近省贼氛。尽数埽荡。并严饬各路统兵文武、克复城池。勿再迁延。致令滋蔓。该侍郎所奏、并著察看情形。斟酌办理。原折钞给阅看。再、前据陈启迈奏、监生周庆榕等、管带练勇。会同南雄营兵。深入粤境。杀贼千余。已解韶郡之围。并闻仁化、乐昌等处匪徒。亦经湖南官军剿灭。叶名琛等、务剿贼情形。迅速入奏。以慰殷盼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、户部奏、直隶各州县收纳票钞事宜、请旨饬查一折。直隶地丁钱粮。经户部议准照桂良所咨、自四年为始。按银七票三搭收。扣至六年十二月为止。以后仍按五成搭收。各该州县。自应遵照办理。乃据永康等奏、永济、筹备、二库地租。改收三成钱文。乃访查各州县所收。仍属实银。并无一分惠及百姓等语。该地方官征收钱粮。并未按照定章。分成收纳。所交藩库之三成票钞。显系减价贱买。从中渔利。无怪官票宝钞。日形壅滞也。著桂良、明查暗访。如地方官有征收钱粮。不遵奏定章程。仍向民闲概收实银者。即行指名参奏。毋得稍有徇隐。本日有人奏、广西左江道张祥晋、贪黩营私。现在逗遛天津、干预讼事等语。著桂良、按照所参各款。详细确查。据实具奏。原折与户部折、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○云贵总督罗绕典等奏、遵查桐梓滋事情形。并续获胜仗。得旨。览奏获胜各情。知道了。起事缘由。所奏殊未明晰。　　

○甲寅。谕内阁、本年各直省、办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者、四川十一起。贵州五起。该督抚臬司等、于秋谳重案。未能详慎核拟。著交部查明分别议处。嗣后各将军、府尹、督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○云贵总督罗绕典奏、统带滇兵、亲往桐梓剿贼。并将总督关防、封交布政使收存。另刊行营钤记。带往备用。得旨。汝既赴黔督办。自必胸有把握。著相机进止。务期迅速蒇事。汝接到上次寄谕。或另有斟酌。惟汝刻木戳一条。实为从来未有之事。太属不晓事。汝为云贵总督。又非出境。著仍用总督关防督办军务。饬藩司用藩篆代拆代行。　　

○以缮写贞观政要完竣。右春坊右庶子袁希祖等、赏赉有差。　　

○乙卯。谕内阁、托明阿等奏、浦口水陆兵勇、毁除洲地贼营一折。逆匪分股占据浦口九洑洲地、结营抗拒。节经托明阿、督饬总兵武庆、李德麟等、无分水陆。会合围攻。初八日。武庆等、督率官兵。会同知县温绍原、曾勉礼、及把总马福等、各带兵勇。由金汤门外分五路前进。该逆分股扑来。我军立毙手执黄旗贼匪多名。武庆等、乘势指挥兵勇。径过新搭浮桥。攻贼大营。毙匪一千余名。马队分两翼围抄。江浦六合各勇。亦分路协攻。复歼贼三百余名。署把总马馨等、由西面径登土城。各兵勇施放火器。即将贼匪大营攻破。余贼纷窜小营内死守。对岸金陵贼众。驾船驶来援救。经向荣派员蔡应龙、协同李德麟、吴全美等、各带红单拖罾等船。飞戗迎截。击沈贼船多只。歼匪无算。初十日。我兵鼓勇齐进。陆军围攻贼营。水师截剿贼船。枪炮箭弹、四面齐发。贼势溃败不支。兵勇直抵贼营。攀援而上。营内火光冲起。该逆窜突出营。自相践踏。我兵沿途追杀。伏尸遍地。余贼逃至江边。溺死者不可数计。逆船亦被水师击败驶回。夺获炮械甚多。洲地一律肃清。贼营悉成平地。所有此次在事出力文武。著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、攻毁九洑州贼营、并土桥、四里铺、剿贼情形、各折片。此次洲地贼营。焚毁净尽。土桥四里铺等处贼垒。亦未容其劄定。办理尚合机宜。惟上游太平、芜湖、一带。需船甚急。前此吴全美、叶常春等、所带各船。擅自下驶。因洲地攻剿紧要。是以未加究诘。今九洑洲贼营已除。武庆陆路官兵。及李德麟等师船。足资控扼。所有前项红单艇船。并续拨之陈国泰红单船。自应仍前上驶。以断金陵贼匪来路。下关贼篺。所以能陆续下驶者。未必不因师船全力专注洲地。以致毫无阻截。著托明阿、向荣等、各遵前旨、分别催提。不准任其观望。铁锁拦江之贼船。尤应设法剿除。我兵江路能通。则贼众之救援自绝。金陵逆众。屡思南窜苏常。瓜州、镇江、贼势仍相联络。金山木篺。亦未攻毁。此时上游形势。以师船进扼芜湖为要。下游形势。以师船力夺金山为要。该大臣等、总当激励水师。分投攻剿。不可稍存畛域。和州、乌江、一带贼船。本恃洲地为声援。今洲地已除。该处是否尚有贼踪。亦著知照袁甲三、妥为防剿。浦口地方。仍责成武庆等、严加防范。不许再有贼踪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据英桂奏、许州尉氏乡民、抗粮聚众滋事。当以案关紧要。谕令将为首倡谋之犯。尽法惩治。以儆其余。兹有人奏、河南省、除许州、尉氏外。禹州、滑县、封邱、孟县、泛水、辉县等处。均有抗粮聚众之案。请饬整顿等语。豫省民风。向称淳朴。近日抗粮重案。层见叠出。是否地方官办理不善。抑系刁民从中煽惑。若不急为整顿。深恐酿成事端。著英桂、即将起衅根由。确查陈奏。并查有刁生恶棍。把持挟制。鼓惑乡愚者。即将首犯按律处治。毋得将就了结。致长刁风。其各该州县。如有浮收勒折。以致民情不服者。并著严行参劾。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○广西巡抚劳崇光奏、应补封储监银。拨入剿捕土匪案内支用。得旨。著照所请行。以后毋得视为成案。任意截留。　　

○命兵部尚书翁心存、刑部尚书赵光、吏部右侍郎张祥河、刑部左侍郎李钧、工部右侍郎杜翰、御前侍卫景寿、正红旗护军统领多尔济那木凯、正红旗蒙古副都统伦恭、在紫禁城骑马。　　

○赏休致黑龙江副都统清安、半俸。　　

○以克复湖北安陆、京山、天门、孝感、黄陂、麻城、六府县城。赏参将常德、游击刘富成、巴图鲁名号。游击孙学瀛、都司马宣、守备施鸿恩、马成举、守备衔福尔登、在籍员外郎许本镛等、花翎。千总赛固胜等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡知县都棨森、参将照信、署守备杨明经、守备崔万云、把总梁成通、委防御凌福、阿克吉哩、外委祁登瀛、宫立干、张大鹏、祭葬世职。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。十月。丙辰。上诣寿唐宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、兵部、都察院奏、遵旨严议议处各一折。此案前任镶白旗蒙古都统柏葰等、于拣选族袭佐领。任意错谬。印务参领赓良、并不禀明该堂官更正。迨降旨交载垣、会同刑部查讯。柏葰复于未经奏结之先。辄向载垣□气辩论。均属咎有应得。柏葰、著改为降三级调用。革去总管内务府大臣。降补都察院左副都御史。署理藩院左侍郎爱仁、著革去侍郎副都统。降为三品顶带。仍留左翼总兵之任。乌尔棍泰、著革去副都统。降为三品顶带。在銮仪卫章京上行走。参领赓良、著改为降四级留任。骁骑校双谦、现署佐领。既经瑞全、向伊告知过继情由。乃有意希图承袭。不为出结。著即照部议革职。　　

○又谕、杨以增奏、续获洋匪、剿捕净尽一折。黄河海口。前有洋盗句结滨海土匪。肆行抢掠。经杨以增等、派委员弁剿捕。业将洋匪股首捦拏惩办。兹据称、该匪股数甚多。九月二十七等日。经淮安府知府恒廉等、督率兵勇。分队追剿。直至海滨摉索贼巢。格杀无数。并生捦匪徒数十名。内有股首陈学恒等三名。随将贼巢全行烧毁。又轰毙股首王小老虎一名。此外另股匪首王永等四名。悉数就捦。余党均已剿捕净尽。其外洋接应匪艇。亦经候选同知潘荣淮等、募带水勇。赴射湖口夹攻。击沈匪船三只。淹毙匪徒甚众。现在滨海股匪。一律肃清。剿办尚为迅速。所有在事文武各员弁。著杨以增、择其尤为出力者。核实酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○以户部尚书文庆、为翰林院掌院学士。　　

○调工部尚书花沙纳、为吏部尚书。以仓场侍郎全庆、为工部尚书。管国子监事。都察院左副都御史文彩、为仓场侍郎。调礼部左侍郎穆荫、为吏部右侍郎。工部左侍郎肃顺、为礼部左侍郎。以内阁学士国瑞、为工部左侍郎。并署右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○调镶红旗汉军都统文庆、为镶黄旗汉军都统。以已革盛京将军奕兴、为镶红旗汉军都统。调镶黄旗汉军副都统西拉布、为镶白旗满洲副都统。以户部右侍郎熙麟、兼镶黄旗汉军副都统。驻藏办事大臣赫特贺、为镶白旗蒙古副都统。　　

○以镶红旗汉军副都统连成、署镶蓝旗护军统领。　　

○予江南殉节总兵官程三光、署布政使涂文钧、道员陈克让、副将汤贻汾、知府魏亨逵、通判程文荣、知州曹森、知县刘同缨、张行澍、袁僔、陈第诵、李幼舆、林戴荣、游击沈鼐、都司吴攀凤、守备包廷芳、王国宾、布政司经历高镜、州同娄家兰、盐大使张潓、教授欧阳晋、教谕夏庆保、训导孙际云、县丞方若夔、黄曙、笔帖式图桑阿、府经历顾璜、千总戴黼廷、江继勋、把总陈云、韦馨、徐容光、杨善保等、祭葬世职。文生倪德新等、旌恤如例。　　

○丁巳。上幸瀛台。　　

○谕内阁、曾国藩、塔齐布奏、水陆叠获大胜、毙贼万余、断贼江面铁锁一折。曾国藩等官军。自踏破蕲州半壁山贼营。余贼聚集湖汊。十月初二日。忽出数千人搦战。塔齐布、随督参将周凤山等兵击退焚烧富池口贼营一座。至军山觜劄营。初四日。塔齐布遣人搭造浮桥。忽贼千余人前来阻遏。江中贼匪登岸。及田家镇贼。约共二万余人。占踞半壁山旧垒。罗泽南督兵坚持不动贼众屡次来扑。我军突起。大呼冲阵。连毙执旗贼目。余众尽靡。回奔半壁山。我军乘胜追杀上山。杀贼千余人。从峭壁之上坠下死者千余人。余贼奔江觅船。自行挤溺。及被我军焚烧。歼戮殆尽。我军尽焚南岸贼营。并将贼横江铁锁、及竹缆等、尽行斫断。是日塔齐布兵。亦隔港分击。斩获甚多。我军浮桥。是夕始成。初五日。田家镇贼三千余人。复渡江来犯。欲抢浮桥。塔齐布率游击阿达春等迎击。罗泽南兵、亦奋力冲截。贼始败溃。该逆见我军尽赴下游。开船百余。从上游登岸。欲扑罗泽南营。彭三元等、奋力堵截。沿江追击。毙溺各数十名。焚毁贼船三只。蕲州城下贼船。经我军屡次诱击不出。初八日。彭玉麟、萧捷三等、移营攻打。适逆船数十。自钓鱼台下开窜。我军追剿。烧毁二十余只。夺获二只。乘胜冲过贼营。进劄骨牌矶。此次水陆叠胜。将士用命。以少击众。杀贼逾万。洵属调度有方。著曾国藩等、乘胜即将蕲州、田镇、速行克复。顺流直下。以次埽除浔皖各贼。迅殄妖氛。　　

○谕军机大臣等、曾国藩、塔齐布奏、南路陆军、毙贼万余、斫断江中铁锁、并水师屡获胜仗一折。览奏稍慰朕怀。此次我军。陆路夺取半壁山。水师亦屡获大胜。逆贼不敢复窥南岸。办理甚为得手。惟蕲州之贼。坚匿不出。田镇亦未克复。北岸情形。甚为吃重。据奏、北兵不甚得力。究竟桂明一军。现在何处。何以总未与南军会合。殊不可解。前谕令杨霈、亲督后军。前往接应。此时是否已经启程。久未据奏。曾国藩等、孤军深入。甚为可虑。著杨霈迅速前进。为曾国藩等后路声援。不准稍有迁延。致滋贻误。田镇为皖省门户。逆匪必图久踞。设此股贼匪。不能迅速剿除。则曾国藩、塔齐布两军。为其牵掣。不能乘胜下击。办理又多棘手。前此曾国藩等奏、北路兵勇。未能会合夹击。当谕令曾国藩、节制诸军。如有不遵调遣、贻误事机者。即著专衔参办。乃此次桂明等、仍未会同剿贼。如不得力。即著曾国藩、严参惩办。此时江面。已可渐就肃清。务当趁此声威。迅调南兵渡江会剿。克日收复蕲州田镇。即可分路直捣下游。并随时知照江西、安徽、水陆各军。互相策应。毋失事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、皖北军情吃重。并兵勇进驻亳境各情形。现在豫省贼氛已远。永亳一带。界连三省。素为捻匪啸聚之区。福济等力难兼顾。袁甲三派往驰剿之兵勇。自应与河南官兵。会同剿办。惟占踞庐州舒巢之贼。久未就歼。庐江复陷。我师已有应接不暇之势。而南岸江防既密。则北窜最为可虞。六安现无一兵。正阳兵力。亦仅二百余名。北路空虚。虽有袁甲三专驻临淮。恐不足以资控扼。此时河南南路所撤防兵。著英桂体察情形。酌量派往六安正阳一带。相机截剿。至豫东捻匪。前据英桂奏、亳州、永城、商邱等州县。并有另股土匪肆扰。官兵掩捕。半有伤亡。徐广缙病难照料。该抚已将信阳行营遣撤官兵。添派一千名。并加派壮勇八百名。饬候补道张维翰、就近帮同摉捕。兹据袁甲三奏称、派赴蒙城之兵勇。现已驻亳。惟永民怨恨亳民。时以摉拏匪首苏添幅为名。与苏添幅所纠之众。每相杀掠。此等凶悍之徒。扰害良民。岂得以民人自相报仇。置之不问。周天爵招抚之张乐行、亦以保守雉河集为名。实则狼子野心。难保不暗中句结土匪。著英桂、饬令带兵文武。将蒙亳匪徒。相机剿捕。并著袁甲三、知会福济、严饬知府陆希湜等、带兵前往会剿。毋稍迟延。其从贼绅民。袁甲三欲稍宽查办。似为解散起见。然此等丧心无耻之徒。不使畏威。岂能怀德。正未可博宽大之名。而受养奸之害也。另片奏、已革知县黄元吉、请予开复等语。该革员屡经失事。因有微劳。遽请开复。未免过优。著俟该员再有劳绩。准其酌保。候朕施恩。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差工部右侍郎载龄等奏、遵查学政何绍基、并无收受陋规水礼。得旨。何绍基、不收水礼一节。未可信。朕闻该员在川。声名亦甚平常。著再确访具奏。　　

○兵部侍郎衔曾国藩等奏、南路陆军大捷。毙贼万余。斫断江中铁锁。水师绕出贼前。屡获胜仗。得旨。获此大胜。皆因汝等和衷共济。调度有方。故能将士用命。以少击众。朕披览之余。感慰莫能言喻。　　

○都察院左副都御史袁甲三奏、皖省北路吃重。请迅赐筹画。以杜纷窜。并刊刻告示。解散胁从。得旨。览此奏报。汝是时颇属张皇。　　

○命大学士裕诚、管光禄寺事。以理藩院尚书奕湘、为内大臣。御前大臣德木楚克扎布、兼阅兵大臣。　　

○以陕西汉中镇总兵官孝顺、暂署云南昭通镇总兵官。　　

○以剿办安徽捻匪出力。赏游击李成虎、都司滕仲武、富升、守备李玉珍等、花翎。把总韩文魁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻剿湖北田家镇贼匪获胜。赏道员罗泽南、知州李续宾、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡外委萧世祥、祭葬世职。　　

○予江南阵亡游击德麟、守备曾廷举、千总芮大成、班超保、把总萧振声、外委柳鸣鹉、陈超遴、祭葬世职。额外外委杨熙仁等、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯。河南宜阳县民阎丙寅妻穆氏、郏县民王生媳阎氏。　　

○蠲缓湖南武陵、桃源、龙阳、沅江、澧、安乡、湘阴、七州县。被水村庄新旧额赋。　　

○戊午。谕内阁、京察为激扬大典。举劾并行。即古三载考绩之意。向例各衙门保列一等人员。皆有定额。原所以防浮冒。或不得其人。即当任缺毋滥。近来各堂官、如数荐列。从无缺额。其上次一等人员。如或始勤终怠。原可改入二等。乃近来往往尽列一等。绝少更改。至应列六法人员。除年老有疾者。各衙门尚有数人。其填浮躁不谨等款者。亦属寥寥。殊非慎重举劾之道。现届办理京察之年。著各衙门堂官。认真考核。务择操守廉洁。通达治体之员。列入上考。不得以滥竽充数。其庸碌无能。及精力衰颓。不堪造就者。并著随时淘汰。毋任恋栈。总期举错严明。毋蹈瞻徇之习。俾该司员等、咸知振作。以备简任。庶期真才辈出。以挽因循。将此通谕各部院衙门知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、诱贼出巢、痛加剿戮、续获胜仗一折。十月二十日。僧格林沁、饬令参领穆腾额等、设计分兵。诱贼出巢。南面木城、及连镇之贼。相继而至。我军开放枪炮。奋力痛击。杀毙逆匪无算。夺获大小黄旗黄衣刀矛鸟枪多件。此次逆匪受创。思窜愈急。著僧格林沁等、乘其困蹙。设法进攻。就地歼除净尽。毋再迁延。其诱贼出力之宁宗阳、施绍恒、均著赏给六品顶带。宁宗阳、并赏戴蓝翎。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、设法诱贼出巢、痛加剿洗一折。此次我军、虚作高唐之匪。回援连镇。诱贼出巢。捦斩多名。布置颇费经营。但南面木城之贼。全行扑来。连镇之贼。亦相继而至。正可乘其不备。四路进攻。为一鼓歼除之计。失此机会。殊觉可惜。该逆被围日久。思窜愈急。既有造梯选勇、由旱路奔扑之说。该大臣务严饬各营。一面实力进攻。一面防其奔窜之路。毋稍大意。逆贼□嵎死守。总当出其不意。力破贼巢。若止能诱出。而毙贼不多。剿办何能蒇事。况该逆狡诈百出。此计岂能再行。现在天寒冰结。我军仅恃长堤。万一逆贼乘间突出。贻害何可胜言。该大臣等、其迅图剿洗。断不可再事迁延。致滋他变。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○以兵部尚书阿灵阿、署镶红旗汉军都统。　　

○命伊犁将军奕山、伊犁领队大臣德勒格尔、巴里坤领队大臣孟保、吐鲁番领队大臣兴泰、古城领队大臣恩庆、回京。调乌里雅苏台将军扎拉芬泰、为伊犁将军。以镶红旗汉军都统奕兴、为乌里雅苏台将军。赏二等侍卫罕彰阿、头等侍卫。为伊犁领队大臣。三等侍卫多慧、二等侍卫。为巴里坤领队大臣。伊犁协领伊车苏、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。内阁侍读学士贵文、头等侍卫。为古城领队大臣。　　

○以办理江北粮台出力。赏知府李树谷等、花翎。余升叙有差。　　

○以剿办广西大墟土匪出力。赏勇目韩凤等、蓝翎。并升叙有差。　　

○以克复广西怀集县城。举人曾宏仁等、升赏有差。予殉节知县史勋、教谕何崇、训导龙恩宠、守备李定邦、阵亡从九品衔许志章、祭葬世职。　　

○己未。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、贼匪窜扰罗定州属、兵练进剿获胜一折。七月二十二日。贼匪陈荣等、率众五千余人。窜入广东罗定州之大湾等乡。经署罗定协副将李仁安、署知州郭汝诚、督兵击退。仍占踞连滩。分设五营。闰七月初六日。我军亦分五路进攻。该匪由兰寨大寨冲出。兵练枪炮齐施。先后杀毙七百余名。内有伪军师宁亚鸡、伪将军何幅等。并生捦六十余名。初七日。该匪复分伙二千余人。驾船五十余只。由水路前进。经两坝团练开炮。击碎贼船三只。贼匪淹毙无数。生捦伪元帅曾三奇、伪先锋宁亚七、伪将军孔升三名。当即正法。初八日。兵练奋勇进攻。将首匪陈荣、刘帼安、杀毙。并杀死伪先锋宁辉、刘亚庚、刘开等。余党四散奔窜。复经各乡练勇练丁。杀毙一千八百余名。生捦六百余名。统计前后毙贼三千六百余名。生捦九百五十余名。续获伪元帅邱觐光、伪军师黎亚祥、均即正法。并捦获陈荣等眷属。此股匪徒。由肇庆分扰罗定。经该署副将等、督率兵壮绅团等、合力夹攻。将首逆全获。伙党扑灭。办理尚为迅速。各乡绅练。志切同仇。尤堪嘉尚。所有在事出力员弁绅勇。著叶名琛等、择尤酌保。毋许冒滥。练目彭肇昌、前以犯事饬拏。现经捐赀带勇。杀贼多名。如果始终出力。准予保奏。其在逃余匪。仍著饬令该文武。严密摉捕。悉数歼除。勿留余孽。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、新兴县城、被贼窜扰、旋即收复一折。广东附省各处。前次匪徒四起。高明县之合水墟地方。匪众屯聚尤多。该处与新兴县界连。七月初八日。有贼匪四五百人。直扑该县北门。经壮勇开炮击散。该匪又分股七百余人。突至西门。乘虚拥入城中。时该署知县张经赞、先已带勇在外防堵。署把总刘湛江亦出北门追贼。嗣因贼入县城。该署县等、即潜约城内练勇。并绅士彭作桓等、内应外攻。歼毙贼匪首伙多名。夺获器械多件。即于次日。将县城收复。其稔村等处。旋有恩平等贼匪。分路窜扰。亦经绅士叶泽溥等、督勇击退。余匪业已逃散。此次新兴被扰。该署知县张经赞、署把总刘湛江、本有应得之罪。始念其即行收复城池。功过尚足相抵。著毋庸置议。其在事出力绅士。著查明请奖。并将阵亡受伤各壮勇。咨部照例议恤。仍著叶名琛等、严饬该地方文武员弁。激励兵勇。分投摉捕。务将该匪悉数捦拏。毋留余孽。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、剿办省城东北两路匪徒、叠获大胜、并扑灭东路匪巢一折。广东新起土匪。于近省一带。踞巢肆扰。前经该督抚等、添调水陆兵勇。节次攻剿获胜。兹复据叶名琛等、会同将军副都统。战守兼筹。调集驻防、及绿营官兵。并所募壮勇、与旗丁团壮。饬委将弁管带。分路屯劄。于闰七月初五六等日。将北路东路匪徒。先后歼毙五百余名。斩首三百余颗。并扑至小北门之匪。亦经官兵击毙一百五十余名。自初九至十三。连日北路贼匪。分股扑至三元里、白云庵等处。东路贼匪。亦乘机扑近炮台。均经参将卫佐邦、候选同知林福盛等、分督兵勇。或以枪炮轰击。或用刀矛截杀每次毙匪三四百名。至七八百名不等。斩获首级甚多。共计歼捦匪众。不下万余。其偪近东门之贼。以三宝墟、燕塘、为老巢。经该督密令卫佐邦等、督兵往攻。随剿随进。乘势抢入墟内。歼毙一千二百余名。生捦五十四名。夺获军械马匹伪印等件无算。当将燕塘贼巢夺毁。三宝墟余匪。亦即越岭逃散。而北路贼匪。又于十五日以后。纠众扑来。经兵勇歼毙数百人。十七至二十等日。经卫佐邦等、并力进攻。毙贼又以万计。此次剿办各路匪众。屡获全胜。声威甚壮。兵勇齐心。良由该省绅民士庶。素知大义。众志成城。故能保卫地方。上为国家宣力。殊堪嘉尚。著叶名琛等、乘机激励将士。鼓舞民情。务将此股匪徒。克期殄灭。以次绥靖地方。所有叠次打仗、最为出力之员弁兵勇。著准其核实保奏。候朕施恩。　　

○又谕、前因黄宗汉、数月未经奏事。连次降旨询问。昨据黄宗汉、咨呈军机处公文内称、自七月起。调兵筹饷。抢办海塘。积劳成病。四个月以来。未及拜发奏报。咨请军机王大臣。先为面奏等语。各督抚应奏事件。从无积压数月之理。黄宗汉、平日办事尚属认真。虽因调兵筹饷。公事丛集。而海塘冲坍。关系民生。即当迅速奏闻。况学政丁忧。臬司出缺。亦皆应行由驿驰奏之件。何竟愦愦若此。经朕垂询后。尚不具折陈奏。竟咨呈军机处。恳请代奏。尤属非是。有此办理咨稿之暇。何不可即行缮折入奏。况云浙境现获敉安。该督病已渐愈。亦不至刻无闲晷。乃以迟延之咎。当自行请罪为词。情节尤属支离。殊不可解。黄宗汉著先行交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据乐斌、裕瑞奏、土司争袭世职。未便照学政所断办理。当经明降谕旨。将土司安安氏控案。仍照将军总督所拟办理。并将何绍基、交部议处。兹据何绍基奏、此案自正月提省。至九月尚未详结。长官一日不回。夷情一日不安等语。与乐斌等前折所称、何绍基咨商各情。大致相符。究竟此案安安氏、有无不服夷情。安平康承袭。是否必须安安氏出具印结。何以迟至半年有余。尚未办妥。著载龄、崇实、乐斌、一面访察该处夷人。是否实有疑惧情形。一面即遵前旨。迅速办理。毋任日久宕延。以致别生枝节。傥体察夷情。实有必须通融办理之处。亦著悉心酌办。勿致事后又多反复。何绍基原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、黄宗汉平日办事。尚属认真。近来折报迟延。朕犹疑其中途或有遗失。乃阅咨内所叙。该省紧要公事。竟未发折。殊出情理之外。浙省地方公务。及一切防堵事宜。纵使十分棘手。亦何至数月之久。竟无暇晷。是否该督精神。实有不能兼顾之处。抑或办事渐不如前。即据咨内所称。徽宁二处。现已平靖。宁波夷务。均已帖服。海塘决口。不甚为患。赶办新漕。亦皆有把握。正宜分晰奏报。以慰朕怀。何以仍复迟迟。甚不可解。著将原咨、钞给何桂清阅看。于到省后。将该督数月以来、筹办事宜。详细访查。是否与所咨情节。一一相符。有无废弛公事。办理竭蹷情形。该省民情是否仍前翕服。所称患病情状。是否实形委顿。能否前赴四川总督之任。均著据实密奏。不得稍有徇隐。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕叶名琛等奏、剿办攻扰省城各路匪徒。并攻陷肇庆、分窜罗定各贼匪。及收复新兴县城等折。该省群盗如毛。分兵四出剿捕。诚有应接不暇之势。惟省垣根本重地。首宜肃清。北路众股贼匪。亟当设法埽除。以通驿道。江西兵勇。既已直抵韶州。立解城围。湖南官兵。亦于仁化、乐昌、追剿得手。该将军督抚等、正当乘省城兵勇大胜之时。用绅士协助官军之力与湖南江西赴援之师。联络声势。克期剿洗先将省北各属地方诸匪。一律翦除。便可专力为剿办南路之计。前经罗惇衍、奏请剿抚兼施。亦必须该匪徒、慑我兵威。方可加之驾驭。所有北路溃散之匪。恐潜匿他处。复致蔓延。应如何驭之以术。俾不令仍为贼用。方为妥善。该督抚现奏。尚系闰月内军情。其八九两月。如何办理。尚未奏到。如果省北道通。则文报亦可迅速。至肇庆贼情猖獗。即当严饬调赴粤东之张敬修、赶紧筹办。所调福建兵勇七百名。及续调之兵二三千名。亦著飞札迎提。务期由海道迅即赴援。其余各州县土匪。即可次第剿捦。所有近两月来、办理情形。仍著迅速奏闻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○两广总督叶名琛等奏、防剿吃紧。支应纷繁。请设立军需总局。以专责成。得旨。著照所拟撙节办理。　　

○调户部右侍郎许乃普、为吏部左侍郎。兵部左侍郎何彤云、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎王茂荫、为左侍郎。以内阁学士卓橒、为兵部右侍郎。　　

○命大学士裕诚、管上驷院事。　　

○赏哈密办事大臣明谊、头等侍卫。调库伦办事大臣。以署西安副都统色克通额、为哈密办事大臣。头等侍卫舒精阿、署西安副都统。　　

○命鸿胪寺卿吴式芬、提督浙江学政。　　

○以广东肇庆府城被贼窜陷。革知县黄庆谖职。并逮问。予阵亡道员李敦业、把总黄琴胜、祭葬世职。　　

○庚申。上诣时应宫拈香。　　

○两江总督怡良等奏、＜口英＞咪二酋回沪接见情形。并起碇赴粤日期。得旨。总宜事事镇定。勿任其要求。尤在驭之以严。接之以礼。彼夷人伎俩。安所施耶。　　

○以吏部尚书花沙纳、为实录馆总裁官。吏部右侍郎穆荫、为副总裁官。　　

○辛酉。长芦盐政文谦奏、运河久阻。税无来源。征收日形短绌。逾时恐难赶补。得旨。览奏尚属实情。又奏、沧州等处团练捐赀绅民。可否查明核保。批。著先行查明保奏。以期踊跃。　　

○蠲缓山东临清、阳谷、钜野、郓城、朝城、冠、莘、七州县。被贼村庄。新旧钱漕。　　

○缓征山东历城、齐河、邹平、长山、新城、禹城、临邑、长清、陵、德平、临淄、博兴、高苑、乐安、平原、东阿、惠民、青城、阳信、乐陵、商河、滨、利津、蒲台、汶上、单、城武、观城、茌平、馆陶、武城、东平、莱芜、滋阳、宁阳、阳谷、濮、菏泽、范、朝城、聊城、堂邑、博平、清平、恩邱、海丰、沾化、益都、寿光、昌乐、平度、昌邑、潍、高密、德、寿张、定陶、曹、夏津、六十州县。及德州、东昌、临清、济宁、四卫。被雹被虫被风庄屯。新旧额赋有差。　　

○壬戌。谕内阁、恭亲王奕等奏、商人呈请措赀、垫发宝钞、请旨遵行一折。商人白亮、刘宏振等呈称、情愿摊借赀本。呈报户部。以备收发宝钞之用。洵属好义急公。著照所请。准该商等、设立总局。分开铺面。无论宝钞新旧。钱数多寡。均许持钞到局。支取钱票现钱。仍由户部综核稽查。以资流转。单开章程六条。均著照议办理。　　

○谕军机大臣等、胜保前次奏报。击回高唐出扑贼匪。即以患病自解。朕不加诘责。冀该大臣等、必能于数日之内。力筹进攻良策。本日据奏围剿情形。既借口于调兵未到。复托词于兵力过劳。并无出队打仗之语。仍以增挑濠堑。加添树栅。迁延时日。历览所奏。直似智穷力竭。计无所出。据称挑拨兵勇五千。令其严加防守。试问守而不攻。逆贼岂有自毙之理。统计胜保等各营兵勇。为数已多。即保衡所带之二千名。未能赶到。亦已足敷攻剿。且白昼督攻。则恐其过劳兵力。岂深夜更番严守。即谓之休息耶。现在胜保胁痛已减。若不迅速克复孤城。必将叠次耽延。统治以应得之罪。天气渐寒。利在速战。日延一日。非但兵饷虚糜。抑恐迟则生变。著与德勒克色楞等、统率将弁。设法进攻。务将州城攻克。勿得专待保衡所带官兵。更滋延误。本日有人奏、候补道延龄、在胜保高唐军营。委司稽查兵勇。任听家人擅作威福。文武职官。因公谒见。十数往不得一面。现已卧病委顿。又有石云、在营专司兵勇赏恤事件。乃安处村庄。遇有兵勇损伤死亡。必令擡至该委员住所。方与勘验。至有经旬不得掩埋。伤亡不邀赏恤者。甚或官勇所乘马匹。任其所欲。索取留用等语。军营委用员弁。必须惬合众心。若如所奏、延龄委任家丁。石云不恤士卒。傥复留营差遣。听其任性妄为。必至各军解体。著胜保即按所参。确切查办。不得以该二员、系该大臣差委之人。瞻徇情面。稍从轻纵。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○又谕、前因四川綦江、泸州等处。与黔省毗连。当谕令载龄等、严饬地方官。劝谕团练。以助声势。谅已遵照办理矣。本日有人奏、川省地形辽阔。请饬严密筹画防堵。并胪举劝民团练。修筑堡寨。查办土匪。秉公举劾各事宜。原系地方应办之事。惟各省情形不同。亦未可拘泥。著载龄等、详加体察。择其可办者。斟酌办理。至所称＜口固＞匪烟匪盐枭。遍地皆有。自应实力查拏。亦未可操之过急。致激事端。其桐梓居民。搬入綦江县白云观山居住。是否有土匪潜匿。若骤加驱逐。有无窒碍。并著查明妥办。又另片奏、四川成都府知府题升建昌道俞文诏、夤缘贪鄙。与藩司杨培、联为一气。为州县代谋升调。收受贽礼。认拜门生。前在嘉定府知府任内。勒令各行户。另换行帖。索取陋规。办理盐务。随带知县万年清、到处演戏。并得受盐厂盐商赃贿。宜宾县知县徐继镛、与俞文诏亲戚。不及一年。三调大缺。徐继镛公事不办。惟以吸食鸦片为事等语。道府知县。各有临民之责。若似此贪污不职之员。岂容任令滥竽。著载龄等、确切查明。据实参奏。毋稍隐饰。原折片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南候补道员张维翰、前在河南候补知县时、与前任开封府知府邹鸣鹤之门丁张夔宝换帖。张夔宝现住汴梁。往来甚密。又在鹿邑县知县任内时。将料价科派民间。又在卫辉府知府任内。需索属员。纵令官亲胡姓。在外招摇撞骗。因恐前巡抚李僡参劾。先求告病。捐升道员。又与因案脱逃、现充勇目之刘老长即刘玉纪换帖。希图保卫身家。怀庆告警。该员首先逃出。徙居刘玉纪所居之黄山洞。以致卫辉居民。迁徙一空。现充总理军需局。所发薪水口粮。每百钱祇发八十文。致令乡勇溃散。众口沸腾等语。该员系候补监司大员。前据英桂奏、委带兵勇一千八百名。帮同徐广缙、剿办永亳土匪。似此贪劣素著。何以统辖兵勇。鼓励众心。著英桂即按原参各款。确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、兵饷不继、请将仓谷通融搭放。藉资兵食。下部知之。　　

○癸亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、富兴阿奏、官钱铺把持垄断。有梅姓、周姓、句串官吏。侵吞银两等语。著户部查明。据实具奏。其干丰官铺控案。有无铺伙舞弊重情。仍著刑部秉公严讯。彻底根究。毋任狡饰含混。　　

○命科布多帮办大臣辑瑞、来京。以前任喀什噶尔领队大臣特克星额、为科布多帮办大臣。　　

○甲子。谕内阁、曾国藩、塔齐布奏、攻破田家镇贼巢、毁尽逆船、收复蕲州一折。逆贼踞守田镇老巢。自我军攻夺半壁山后。仍于南岸富池口。结营抗拒。复用铁锁横江。阻我舟师进偪之路。我军战船。于十二日。进劄见峰觜地方。次日列船出队。南岸陆军。排列六千人。以助声威。逆众自牛肝矶、悉锐来拒。我水师第一队急桨驶至铁锁之前。贼用炮船护救。第二队环围击之。逆势退却。当将贼船铁码。先行斩截。继以火具镕化。须臾锁断。飞棹驶下。逆众登时溃乱。仓皇窜逸。维时陆军、亦从半壁山飞驰而来。与水勇争前刺杀。即将富池口贼营烧毁。逃窜不及之匪。全数追逐落水。该逆见官军冲过铁锁。悉数扬帆下窜。我军且追且烧。邬穴以下贼船。又经官军鼓棹穷追。焚毁净尽。共计烧船四千余号。并所夺贼船五百余只。一并烧毁。田镇之贼。遂不战而自溃。其分踞蕲州贼匪。于十三四日。两次来扑官军营盘。均经我兵奋力击退。斩获多名。旋闻下游贼势大败。老巢已破。亦即宵遁。官兵即时克复州城。曾国藩、塔齐布、自岳州统师东下以来。沿江攻克城池。歼除丑类。所向克捷。皆由同心戮力。调度有方。节次披览奏章。朕心实深欣慰。在事文武员弁兵勇。亦能人人用命。奋不顾身。尤堪嘉奖。大军现已追至九江。沿途焚击贼众甚多。该郡城外。已无贼＜舟宗＞。即著该侍郎等、乘胜追剿。直达皖江。与下游金陵大营。会合夹剿。以期肃清江面。净埽妖氛。用副委任。　　

○谕军机大臣等、绵森奏、遵查树株情形一折。慕陵树株。据绵森查看平地、及对宫门南案山。后宝山下层等处。均属一律葱茜。其后一层、并左右砂山各树。不甚壮茂。日久深得地气。尚可望其长成。此项树株。为数过多。自未便全行刨穵。普律另种。惟有随时查看。如有枝叶萎弱。不能长成。以及回干者。务将树窝沙石去净。换培黄土。再行补种。自可期其蕃茂。不致旋补旋萎。如此认真更换。既与风水无妨。而树株亦日臻茂盛。其余各树株。并著绵森等、督率司员。加意浇灌培养。以昭慎重而期经久。将此谕令知之。　　

○又谕、据曾国藩、塔齐布奏、本日十三日。官军大破田家镇贼防。斫断铁锁。焚毁贼船四千余号。并将夺获贼船五百余号。一并焚毁。余匪宵遁。蕲州之贼。闻信后、亦弃城逃往广济黄梅一带。水师前队。已于十九日追贼至九江。沿途续焚贼船百余号。九江城外。现无贼＜舟宗＞。城内亦无多贼。惟北岸仅泊有贼船八只。塔齐布已督率陆军、渡江而北等语。楚境逆贼。自半壁山大加诛戮之后。田镇、蕲州、又不战而溃。纷窜下游。到处冲突。势所必至。虽已饬令和春、福济等、分兵接应楚师。严防北窜要隘。但据袁甲三前奏、庐州舒城之贼。复陷庐江。四城掎角。我军有应接不暇之势。计曾国藩等、水陆两军。可以沿江直下。节节疏通。而腹内各郡县。自难兼顾。潜太一路。固可由六安绕赴淮河。其全椒滁州等处。皆偪近江岸。所有针鱼觜、驻马河、石迹桥、及乌江一带。数十里贼营联络。直接东西梁山。贼船停泊。不可数计。若非水陆官军。往上迎击。截其分支四窜之路。即江面肃清。其占踞陆地之贼。与上游溃匪。乘间奔突。下而芜湖太平各口岸。固属可虞。上则逾淮而北。其蔓延为患。更不可问。著托明阿、向荣等、和衷定计。通筹全局。一面赶紧攻克瓜州。剿除金山北固贼巢。一面督饬师船。迅速上驶。与曾国藩水军会合。由梁山、芜湖、荻港、以达安庆。扼住南岸各要口。仍严饬武庆等、力守浦口。不得更令游匪登岸窜入。并令与恩锡、张光第、联为一气。将全滁和含境内贼匪。并力攻剿。该处兵力不敷。应如何派拨协剿之处。著托明阿等、妥商调往。能令庐州东境。剿洗一空。即可与临淮袁甲三之军会合。声势联贯。逆匪自不敢复萌北窥之志。南省转机。在此一举。该大臣虽各领各军。分驻南北江岸。实则共办一事。朕日盼成功。以酬劳勚。若坐待楚军之至。或致令该逆等、纷纷窜逸。酿成流贼之患。责有攸归。该大臣等、尚有何颜对朕耶。将此由六百百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、大破田家镇贼巢一折。览奏欣慰。此次烧毁贼船。至四千余号之多。田镇蕲州之贼。溃败奔窜。皆由该侍郎提督等、筹画尽心。和衷共济。即杨载福、彭玉麟、罗泽南等、亦能人人用命。制胜出奇。朕心实深廑念。现在水师前队。早抵九江。该郡城外。已无贼＜舟宗＞。大队舟师。自可顺流下捣。惟北岸之贼。窜往广济黄梅一带。止系闻败溃逃。并未大受惩创。北岸一军。系桂明统带。何以屡次奏报。并未见其带兵助剿。即扼堵蕲州之军。亦并无该提督在内。究竟逗遛何处。殊不可解。魁玉、杨昌泗等、遇贼即挫。犹是从前孱弱积习。如此军威大振。尚不能鼓舞奋兴。尤为可恨。今塔齐布、已率罗泽南等、渡江而北。自系先其所急。为节节打通之计。但广济、黄梅、直接皖境。皖省西南一带。如潜山、太湖等处。皆为贼踞。一闻楚军进剿。势必悉力抗拒。若北岸一军。再有迁延。必致塔齐布等、后路无援。殊为可虑。著曾国藩等、即行严饬桂明等、迅速进剿。一面飞咨杨霈、督兵继进。不得稍形观望。袁甲三前奏、已派参将刘玉豹、举人臧纡青、带领兵勇二千。先趋潜太一路接应。不知曾否行抵该处。如能克期会合。则塔齐布等、前路亦有接应。可以沿江攻击。直抵安庆。与水师会合。自成破竹之势。曾国藩大队师船。如能于日内驶过九江。则江面贼＜舟宗＞。已无回窜江西之虑。该省派防湖口之炮船、一百五十只。为数不少。亦可令其出境随征。以为后路声援。较之远待湖南接应。自觉顺便。东西梁山。为金陵第一门户。贼船之多。贼垒之固。尚不下于田镇。红单艇船。上驶者止三十九只。傥未能突过梁山。径扼芜湖。必须厚集师船。方能上下夹击。曾国藩等、务当加意慎重。妥筹办理。庐州逆匪。日久□嵎。和春等、不能迅图克复。以致桐舒一带。兵力不能兼顾。若楚军得胜之后。余逆纷纷内窜。则旁通颍亳。上接淮徐。处处皆形吃重。曾国藩等、水陆各军。本为肃清江面直捣金陵。岂能尾贼北追。致成隔绝。本日已谕知托明阿、向荣、随处严防。拨兵协剿。著和春、福济、即行分拨兵勇。于沿江一带。接应塔齐布之兵。仍知会袁甲三、严扼临淮南北要隘。其六安正阳等处。前已有旨。饬调河南南路防兵。出境堵剿。著即飞咨英桂、妥速调拨。万不准任令贼踪踵至。秦定三初到舒城。尚形奋勇。近来又复疲玩。著和春等、督饬该提督、迅将该城克复。则此路官兵。接应楚军。尤为近便。若处处为贼牵掣。徒以兵力难分为解。致逆匪被偪北窜。和春等、不能当此重咎也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以攻破湖北田家镇贼巢。赏副将杨载福、总兵衔。道员罗泽南、按察使衔。同知彭玉麟、巴图鲁名号。游击普承尧、守备刘培元、花翎。外委洪定升、蓝翎。　　

○乙丑。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、吉尔杭阿奏、密陈上海各夷动静、并现在筹办情形一折。详览所奏。上海逆匪。大抵藉夷人为藏身之固。而该夷即以逆匪为挟制之端。故于我兵在北门外。沿河筑墙。夷酋则阳为助顺。而领事人等、则狡诈百出。种种阻挠。其实该夷与逆匪。暗相句结。形迹已属显然。所称助顺效忠。毫不足信。此时惟当督饬弁兵。实力进攻。迅图攻克县城。正不必借力于该夷。转令有所借口。况逆匪占踞城池。万无不进攻之理。岂能因夷人刁难。遂观望不前。该夷犬羊性成。畏强欺弱。若我军畏首畏尾。不特上海之匪。愈肆鸱张。即该夷亦必别生诡计。以现在情形而论。与其用柔而为所挟持。转不如用刚而使有所忌惮也。大兵剿办逆匪。名正言顺。原与夷人毫无干涉。即北门一带。亦系中国土地。并非夷人疆界。傥竟敢显然抗阻。则其曲在彼。亦非衅自我开。正言晓谕。谅该夷亦不肯自败成约。该抚此次汇报攻剿情形。皆敷衍塞责。并无实际。若藉词于夷人阻挠。不能力破贼巢。贻误之罪。岂能屡邀宽宥也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予江南阵亡署外委张曰德、祭葬世职。　　

○蠲缓直隶保定、东光、宝坻、安、景、天津、磁、武清、蓟、宁河、霸、大城、东安、蠡、雄、束鹿、高阳、故城、青、南皮、盐山、庆云、永年、鸡泽、大名、元城、南乐、清丰、涞水、蔚、玉田、武邑、衡水、武强、平乡、邯郸、南宫、任邱、献、阜城、静海、沧、晋、任、隆平、深、文安、四十七州县。被水被旱被雹村庄。新旧额赋。并赈保定、东光、二县。被水灾民。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。十一月。丙寅朔。谕内阁、载垣奏、将多尔济帕拉玛、昨日并未站班、及因何未曾进内各情、遵旨查明参办一折。多尔济帕拉玛、昨系值班之期。竟自旷误。乃以腹泻为词。实属玩懈。著革去蒙古谙达、及蒙古奏事侍卫。仍罚俸二年。以为当差疏懈者戒。　　

○又谕、户部奏、山东河南应解京饷、请严饬解交一折。山东河南两省。应解京饷银两。经户部屡次奏催。日久未据报解各该抚身任封疆。当此需饷孔亟之时。仍复任意迁延。实属疲玩已极。崇恩、英桂著先行交部议处。仍著该抚等按照户部所奏。自本年六月为始。将每月欠解银五万两。迅速派委妥员如数起解。勒限于十一月内到部。傥仍前延宕。即著该部据实严参。以儆玩泄。至山东省地丁银两。积欠至一百七十余万。尤属不成事体。前经降旨、饬催报解。并指拨东三省俸饷各款。著崇恩一体迅速起解。毋误要需致干重咎。　　

○又谕杨以增奏、遵旨饬拏巨匪、悉数就捦一折。江南铜山丰沛地方。有土匪张彦等。聚众掳掠。先经徐州道王梦龄派员兜捕。捦获多名杨以增复派通判于赞等、随同怡良原派之候补知府毓彬会拏。已将张彦、杜四等、先后于耿家湾、鲍家楼、等处捦获。并击沈匪船多只。又经在籍团练之候补直隶州知州张梦麟、署邳州知州焦肇瀛在铜邳交界地方摉获逆首李大选、均即正法。该匪等结捻抢劫。实属罪大恶极。现经该地方文武绅团。水陆兜拏悉数弋获。均属著有微劳。所有出力各员。著准其择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、户部奏、库款不敷支放、请饬山西省筹款赶解等语。上年因部库积存。不敷四年分支发之用。经户部奏明于山西省地丁项下。豫筹银一百七十万两。嗣经该省解过银八十万两。现据该抚咨称晋省藩库。无款可筹。下忙钱粮。尚未收有成数。俟征收后即行起解。本年山西省、接济部库。以及指拨各省军需。款项较多。所称藩库支绌。自系实情。惟现在部库应放之款。需用浩繁。仍著恒春悉心筹画。无论何款内、暂行措银四五十万两务于十一月内解京。以供支放。俟征收下忙钱粮。陆续归款。至捐免充商银两。业经该省解过银一百五十七万两。其余应缴银两。并著饬属催缴。赶于年内解京。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、沈祖懋奏、徽郡防堵紧要、需员督办一折。徽宁为江浙门户。池州所属青阳、石埭、东流、建德、贵池等县皆与徽郡西境接连。前此逆船由大通河登岸。并芜湖贼船。驶进内河。俱经黄宗汉派令兵勇。前往应援并派护杭嘉湖道徐荣、前往徽州、督办防务。兹据该学政奏称、黄宗汉欲令徐荣回杭。而徽郡情形紧要。必得统率有人事权方有专属等语。自系实在情形。著黄宗汉、何桂清、仍留徐荣办理徽郡防堵事务。毋庸更易生手。致有疏虞。现在曾国藩等水军。已收复蕲州。追至九江。即可直达安庆。托明阿、向荣、和春、福济等、亦皆谕令分兵扼要。协力进剿。该逆奔窜无路。恐其由徽宁窥伺江浙。必须严密设防。未可稍存大意。黄宗汉不得因擢任川督。置身事外。何桂清虽甫经到浙。亦当悉心筹画。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○丁卯。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、杨霈奏参带兵官员、疏懈无能等语。副都统魁玉、总兵杨昌泗、督带兵勇。驻劄蕲州之三道桥地方于败匪溃窜之时。不能奋力扼截。致官兵有惊散情事。虽经事后收集。跟踪追剿。究属约束不严。疏于防范。魁玉、杨昌泗、均著摘去顶带。以示薄惩。傥再不知愧奋。即著严参惩办。　　

○又谕、叶名琛等奏、查明饷员回粤实情一折。广东连平州吏目冯宝封、试用从九品杨长庆、前因领解江南大营军饷。并未解到。辄行私自他往。当降旨将该二员革职严拏再行请旨。兹据叶名琛等奏称、查明该革员冯宝封、杨长庆委因辗转改道。路费不敷暂行回粤措资。尚无规避饰卸情事。惟不候湖南批回。竟敢擅自回粤究属不合。冯宝封、杨长庆、均著开复原官。仍交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因曾国藩等、水陆官军自蕲州直下。逆匪败窜广济黄梅。当谕令托明阿、向荣等、拨兵向上迎击。截其分支四窜之路并严饬师船。迅速上驶。乃本日向荣所奏、师船尚在浦口守风。逆贼横江桥炼。尚未攻断。同一铁锁拦江伎俩。何以该逆用之田镇而曾国藩等、一战破之用之九洑洲而托明阿等屡攻不破殊不可解。现在乌江一带贼垒。经袁甲三等、派委恩锡、张光第督兵进剿业已平毁无余。惟因水路无兵接应。以致败贼扬帆逃逸。若吴全美、叶常春、能于攻破洲地贼营后。即日驶赴上游。自可水陆夹击。不但可为楚师接应。并可断绝南北岸逆贼、来往应援。乃任意迁延。水陆隔绝。殊为可恨。著托明阿、向荣即行严饬该总兵等克日起碇。将前次指拨各船。悉数开赴上游。沿江剿洗。直抵芜湖。毋许再有推诿。至曾国藩等、斩断田镇贼炼。系分船四队以一队专管毁断铁锁。以一队围攻其护锁之船。使之不能相救。江路一开。四队战船。皆可分投焚剿。下游江面较宽。施展更易为力。江南江北两营。师船之外。尚有多桨快船。岂不能酌量分队。仿照办理总由水师将弁。不思设法以致贼炼未能即破。而我师复自为锁缆。拦截上游。似此相持。将使红单各船。终无上驶之期。徒以俟湖北师船一到、合力夹攻为词岂湖北一军之外。各营水师人员。皆应坐视旁观。束手无策耶。著托明阿、向荣等、于接奉此旨后。即将拦江贼炼。迅速攻破。断不准再迟延。并将筹办情形。速行具奏。如水师员弁。有意玩延。即著严行参奏。其和含等处。应如何分拨兵勇。与袁甲三所派兵勇。合力攻剿之处。亦著托明阿等、妥速筹办。但能洗净一处。即少一北窜之路。并非专顾瓜州金陵。遂为该大臣等职分已尽也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三等奏、进剿沿江逆匪、平毁乌江一带贼垒、并剿办逆匪、恳请饬催河南援兵各折片。已寄谕英桂、赶紧拨兵赴皖。相机进劄正阳六安等处。不得株守豫境矣。据英桂奏、现拟将信阳三关防兵。拨赴陈州。归牛鉴调遣。为近驻颍州远扼正阳之计。并称信阳遣撤兵勇。拨赴归德独多派委道员张维翰、接办防剿。袁甲三酌量何处空虚。亦可径行檄饬牛鉴、张维翰、迅速派兵前进。如该员等心存畛域。有意逗遛。即著袁甲三据实参办。惟曾国藩等水陆各军。即日可抵皖境。沿江贼党。势必纷窜腹地。袁甲三虽驻劄临淮。所有北路各州县。均须面面顾到。亦不得泥守一隅。不复设法筹及。何处情形吃重。即迅速督兵前往扼截万不准有贼踪逾淮而北。一面严饬陆希湜赶赴市儿集一带。会同张家驹等迅将亳州境内捻匪。摉捕净尽。务将捻首苏添幅、捦拏惩办。毋令日久稽诛。又致句结蔓延该员职司守土。无论所属何处州县。伏莽未靖。皆不容有所推诿。即豫省捻匪一有窜入境内。亦陆希湜防堵不力之咎。著饬知该员、与带兵各员。务与归陈各路调到兵勇。联络声势。或应合剿。或应分捕。亟行协力商办。以期净绝根株。至全滁和含各处贼营联贯。直接东西梁山。前已谕托明阿、向荣等、通筹分兵攻击。迅饬师船上驶。由芜湖荻港径达安庆。并令武庆等、力守浦口。兼与恩锡、张光第、并力筹剿。本日复谕令设计断贼铁锁。以通江路。和春、福济、围攻庐州。日久无功。已属罪有应得。若能与托明阿等、派到兵勇互相接应。将东路贼匪先行埽荡。则庐城贼势益孤。更属易于得手。并须时时与袁甲三知会。不得令剿余溃匪。潜谋北窜。若顿兵城下。以为藏身之固。不复兼筹大局。福济巡抚皖省。固已责无旁贷。和春专剿皖贼。并未能迅速办理。国法具在。朕不能为该提督等、稍从宽宥也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩水陆大军。从田镇进攻九江。指日可抵安庆。逆贼被剿紧急。必由陆路纷窜。皖省重兵。聚于庐舒。凡正阳六安等处。均属空虚。袁甲三虽驻临淮。兵力较单势难兼顾。河南南路。现已撤防。正可拨兵前往。以资截剿兹阅英桂奏报、仅将信阳三关兵勇。拨赴陈郡其或进驻颍州。或往扼正阳。尚俟咨商妥办。是豫省之兵。现在全未出境。著英桂、即将拨赴陈郡兵勇。酌量调往正阳六安等处。相机协剿。至邱联恩、驻劄光州。牛鉴驻劄陈州。与其远为声援。何如带兵前进之较为得力。并著英桂、斟酌情形。将该二处防兵。如何分派赴皖。迅速筹办。该抚亦应出省防剿。不得株守省城。至归德为上年逆匪北窜之路。地方极为吃紧。徐广缙请假后。张维翰是否可恃。永亳捻匪。现经袁甲三等、派员追击。仍著英桂、严饬该地方文武会剿。务将捻首苏添幅拏获。毋稍贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、金陵粮台。饷需缺乏。前经降旨、谕令广东江西两省。筹款接济。兹据向荣奏称、迄今仍未解到。现当堵剿吃紧之时。兵勇盐粮。不敷支发。情形甚为紧要。著叶名琛、柏贵、陈启迈、于无论何款项下。赶紧筹拨数万两。派委妥员。迅速解往向荣军营。不得以无款可筹。道途梗阻为词。致误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以克复湖北武昌、汉阳二府城。赏西安副都统伊勒当阿、委协领斐森布、吉祥、知府栗耀、侯廷樾、同知张曜孙、守备徐超平、王家宾、周德田、德明等、花翎。守备邓长清等、蓝翎。余升擢有差。　　

○戊辰。冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○命散秩大臣德懋委散秩大臣松秀在干清门侍卫上行走。　　

○己巳。谕内阁、委散秩大臣公麟兴、散秩大臣公德懋、委散秩大臣伯松秀、俱著仍值散秩大臣之班。嗣后由散秩大臣、挑补干清门侍卫者。著仍值散秩大臣之班挑补御前侍卫者再令值干清门之班。　　

○又谕、兵部奏革员应否仍交向荣军营差委、请旨遵行一折。已革广东碣石镇总兵王鹏年、前据向荣奏称、现在芜湖黄池一带。督兵剿贼。王鹏年著仍交向荣差遣委用。　　

○庚午革职留任云贵总督罗绕典奏、带兵抵黔。并调集员弁。会剿遵义逆匪得旨。汝既拟赴遵义督剿。著迅速办理。以期地方肃清勿糜饷糈。　　

○以陕西捐输军饷。永广朝邑县学额七名。泾阳渭南二县各三名。郃阳县二名。咸宁、富平、三原、韩城、蒲城、岐山、六县各一名。　　

○辛未。谕军机大臣等、前以上游楚师。节节下偪。诚恐溃窜之匪。突入皖境。于北路咽喉。腹内郡县。均有关系。节次谕令和春、福济等。迅速分兵接应。并相机扼要严防。以截该逆分支四窜之路。兹有人奏。筹办皖省防剿。此时安庐舒桐等处贼匪。仍联络一气。江面既毫无拦截而陆路亦复处处空虚。贼情狡黠异常。万一纠合上下游溃匪。蹈隙而来又将何以为计。该提督等顿兵城下。坐令狂寇稽诛。不但南路关山一带、应防金陵分股踵至且西路凤颍所属皆与豫境毗连。一经句结蔓延。则防剿更形棘手。昨复谕令英桂、将信阳撤防兵勇。调赴安徽协同堵剿。著和春等、就近知照袁甲三、酌量迎提。妥为布置。以顾北路大局。其乌江贼垒。已据恩锡、张光第等毁平数处务即随时檄饬该司道等、乘势将沿江贼匪。赶紧歼除。而昭关、清流关、两要隘。亦宜豫筹兼顾和春等、惟当竭力攻克庐州以次收复舒桐各县。断不准株待曾国藩等、行抵安庆后。再图会合进攻之计。一面仍遵前旨。拨兵四路接应。至临淮一路。责成袁甲三、专司防剿。该提督等亦不得以督办有人遂置之勿顾也。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○壬申谕内阁、御史尹国珍奏、拣选族袭佐领请将控告上司之员扣除等语。向来属员讦告上司本有立案不行之例。其或事经查办情节虚诬。亦皆按律严办。原以儆刁风而维政体。此案理藩院笔帖式瑞全、呈控该旗都统、拣选不公。既经钦派王大臣等、查讯确实。是该笔帖式身负冤抑。据情呈诉。与事不干己、肆行讦告者不同。何得因负冤控告。目为逞刁。遽行扣除。转致不符定例。所有瑞全、及其子承绮等、均著毋庸扣除。仍著该旗都统等、遵照前旨。秉公拣选。毋稍偏徇。　　

○又谕、庆锡奏、筹办铸钱、搭放兵饷一折。马兰镇地方。经庆锡试铸铜铁各项大钱。协济兵饷。现因铁钱未能铸造精工。致兵丁行使未便。著庆锡、体察情形。妥筹试办。并饬遵化州、一体出示剀切晓谕。总期兵民商贾。交易流通。毋得稍有抑勒。致拂舆情。仍督饬炉役。加工鼓铸。务须一律精良。以便民用。并随时严拏私铸。按律惩治。另片奏、改铸当十当五铜铁钱文等语。亦著会同该地方官、悉心筹办。　　

○以奏报迟延。降四川总督黄宗汉、二品顶带。仍留任。　　

○调浙江兵一千名。赴广东剿贼。　　

○癸酉。谕内阁、户部奏、遵议道员处分一折山西归绥道德龄、著改为革职留任。所有短收归化城额征正课、盈余银一万四千七百三十七两。盈余钱一百三十七串零。著勒限三年。照数赔缴。傥限满不完。即著革职监追。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、逆匪出巢、痛剿获胜一折。贼匪自上次诱出以后。该大臣等并未实力进攻。即初一等日。三次扑我营盘。均经击退。亦不过小有斩获。岂得谓凶猛之气。大逊于前。该逆连日沿濠窥伺。意图出窜。乃称防守甚严。不敢很扑。似此迁延时日。稍有松懈。必至窜突他处。现在天气严寒。各将士冒冷执戈。朕每一动念。辄为心恻。该大臣仅以围困为得计。试问守而不攻。岂能歼兹丑类。况军营衣领等项。向恃捐输。若不赶紧攻剿。劝捐断难为继。连镇并无城郭。何至抗拒数月。未能破其巢穴。该大臣既知士卒艰苦情形。即当激励军心。迅图攻取。若必待逆贼出巢。始行轰击。岂坚匿不出。即束手无策耶。隆冬□山戊不□暮。风雪在所不免。此次既乘风奔扑。则其狡谲伎俩。必更伺我之隙。肆其诡谋。与其设计围困。不如迅速进攻。该大臣等、务当及早蒇事。以慰朕怀。不得自谓调度无能。致令该逆久稽显戮也。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○又谕、胜保等奏、续调官兵来营、连日接仗情形。并拟明穵地道。安用地雷。合围攻剿等语。此次贼匪乘夜扑营。拉开树栅。抛掷火弹。虽经官兵击毙甚多。而炮营帐房。业已被烧。并于二十七八等日。屡次出扑。可见该逆思窜甚亟。胜保等现筹明穵地道。于城根安用地雷。冀得轰开城垣。著即迅速妥办。惟贼情既已穷蹙。断不肯束手待毙。该大臣等、一面筹穵地道。一面仍当并力进攻。勿徒恃有地雷轰击。复蹈从前吕公车等覆辙。劳费无效。徒延时日。该大臣等、务当激励将士。速筹进取之计现在官兵业已到齐。无可停待。天气冱寒。士卒疲惫。胜保以数月之功。攻此区区之城而不下。从前勇敢之气。日就销磨。殊不可解。著即迅图克复。出其不意。四路合剿。毋再迁延。自干重罪。将此由六百里加紧谕知胜保并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○先是闽浙总督王懿德等奏、铜禁綦严。诸多未便。请收五斤以上铜器。其五斤以下者。速弛其禁。至产铜之地。不止云南一省陕西商州、有人呈请开办铜矿。请饬该督抚认真采办。下军机大臣会同户部议。至是奏、收缴铜器。应如所奏办理。五斤以下铜器。仍准民间照常使用。其产铜之区。请饬陕西巡抚、迅即委员确查。以凭核办。从之。　　

○以江南水师剿贼出力。赏游击张攀龙、守备彭常宣等、花翎。把总夏定邦等、蓝翎余升叙有差。　　

○予河南归德府殉难未入流萧敬舆、沈贵春家属等旌恤如例。并分别建祠附祀。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。谕内阁、太常寺奏、京察员数、恳恩添保一折。太常寺满洲寺丞、赞礼、读祝等官。向系三十六缺。保举五员。现已增至四十二员。嗣后办理京察。著准其添保一员。　　

○又谕、向荣奏、已革提督屡立战功、恳请免罪等语。已革江南提督邓绍良、前因在镇江失守营盘。降旨革职留营效力。兹据向荣奏称、该革员自撤回大营后。随同带兵攻剿。本年驰援东坝。转战太平。攻夺采石。无不身先士卒。出奇制胜。尚知愧奋。邓绍良、著免其治罪。仍责令带兵剿贼。如果始终得力。准其酌量保奏。候朕施恩。傥仍不知奋勉。即著据实严参。毋稍瞻徇。　　

○以江南水陆剿贼出力。予总兵官明安泰优叙。赏守备李定泰、虎坤元、巴图鲁名号。花翎。游击斯达耳吉、都司玉兴、守备胡德顺、冯子材、冯日坤等、花翎。守备梁克勋等、蓝翎。余升擢有差。　　

○乙亥。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、福济、奏参劣绅越境扰害、擅杀妄为、请革职严讯一折。安徽寿州捐纳员外郎孙家泰、胆敢在六安州地方。冒称钦差。假托防剿。私用官刑。擅杀四命。谬妄已极。绅士办理团练。原以保卫乡闾。该地方设有凶恶棍徒。亦应鸣官究办。似此胆大妄为。实属大干法纪。若不从严究治。何以戢残暴而儆效尤。孙家泰著即革职。交福济严行审讯。按律惩办。毋稍宽纵。　　

○又谕、各省绅士。办理团练。或经特旨派办。或由督抚及京员保举原为其熟悉情形。御贼保家。可助官兵之不逮。自军兴以来。各省举行团练。绅士中实能秉公尽力。捍卫闾阎者。不乏其人。乃本日据福济奏、安徽在籍员外郎孙家泰、假托团练。擅杀四命。殊堪诧异。因思各省绅士团练。原属帮同地方官办理。即或职分较大。总归督抚统率。如有恶棍土豪。扰害地方。仍应控官究办。何得擅自用刑。罔顾法纪。嗣后各省团练官绅。务各懔遵叠降谕旨。于一切劝捐练勇事宜。均会同地方官。和衷筹办。傥该地方州县。各存意见。致相掣肘。著该督抚严行参奏。若该官绅等、藉团练为名。营私扰累。并著随时稽查。一并参办。将此通谕知之。　　

○江南提督和春等奏、攻剿庐州获胜情形。得旨。虽先后毙贼千余名。实未能大挫凶锋。似此旷日持久。为蕞尔庐城。牵缀大兵。大觉不成事体。明攻暗袭。迄无成功。汝等屡次奏报。毫无把握。负恩糜饷。罪责奚辞。著仍克日攻复城池。尽歼丑类。勿再敷衍入奏也。　　

○西安将军扎拉芬等奏、湖北一律肃清。应将商南防兵。裁撤归伍潼关所驻防兵。并拟撤退。其绿营官兵一千一百余员名。仍驻潼关现饬随时操练。俟连镇高唐、各处贼氛荡平。一律续行奏撤。报可。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。十一月。丙子。谕内阁、骆秉章奏、总兵未能得力等语。广东南韶镇总兵多顺、以专阃大员。心地既不明白。又复性耽曲糱。实属庸劣无能。多顺著即行开缺。交骆秉章、再行查看。是否尚堪降补。据实参奏。　　

○又谕、骆秉章、奏参疏防不职各员等语。湖南署郴州直隶州知州杨恩绂、性情浮妄。于粤匪窜近边界时。毫无布置。并将家属迁避。以致人心不固。永明县知县吴纯、平日不协舆论。并不能联络绅团。致贼匪窜掠县境。一筹莫展。均属庸劣不职。升用游击苏元林、带兵赴永州时。适道州被围。该员援剿失利。遽行退回。尤属庸懦不堪。杨恩绂、吴纯、苏元林、均著革职。永不叙用。署嘉禾县知县吕锡桢、于奸匪焚毁衙署。监犯乘机脱逃之时。未能先事豫防。亦非寻常疏忽可比。著即革职。仍留营效力。　　

○谕军机大臣等、骆秉章奏、分路剿办犯境粤匪获胜一折。另片奏、探防调援各情形。此次广东、广西、两省匪徒、同时窜扑湖南边界。分扰桂阳、道州等州县。猖獗之势。几于应接不暇。均经在事文武督率兵勇、分投堵剿。转危为安。该省官绅。协力同心。以少御众。各员弁兵勇。亦能人人用命。破阵冲锋。具征敌忾同仇。实堪嘉尚。现在本省大兵。多半随征东下。而邻省兵力。亦无可分拨。各路窜匪。虽经击退。仍须随时激励鼓舞。以期捍卫地方。该抚筹防东西两路。以郴桂永州为重。分饬江忠济、王鑫等、统兵前往堵截。彼此互为策应。所办亦是。惟连州贼势甚炽。韶郡现复被围。其灌阳、贺县之匪。仍窥伺永明、江华、一带。两路并重。若专事筹防。自不如相机协剿。较易为力。前此调赴韶州援剿之辰沅官兵一千名。当已行抵该郡。能先将此股剿洗。不但驿路疏通。并可移此有用之兵。以次接应他处。著骆秉章、妥筹全局。既须固守本境藩篱。勿令贼踪复行阑入。仍应无分畛域。随时飞饬带兵文武、及各地方官。防剿兼施。实力堵遏。其粤东省城、近日能否解围。并此外各属贼情。均著探明驰报。以慰廑怀。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以云贵督标中军副将丰伸、为广东南韶连镇总兵官。　　

○以湖南防剿出力。赏同知王鑫、守备周云耀、花翎。知州冯昆、蓝翎。余升赏有差。　　

○以剿办湖南攸县游匪出力。予千总王佐清等、升补有差。　　

○以剿歼湖北崇通贼匪出力。赏五品衔训导江忠淑、花翎。知县赵启玉等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予湖南阵亡把总许绍棠、黎景星、周兴朝、贾联元、外委蒋景亨、祭葬世职。军功朱其武、祭葬世职。如把总例。监生陈瑞海、赏恤如例。　　

○丁丑。命于大高殿祈雪。上亲诣行礼。　　

○遣惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。凝和庙。恭亲王奕诣昭显庙。时应宫拈香。　　

○谕内阁、恒春奏、勒休知县、私自出省、请革职提讯一折。勒休山西兴县知县梁元槐、亏短钱粮。至一万余两之多。并未交代清楚。辄敢私往湖北樊城地方。实属胆玩已极。梁元槐、著先行革职。该员原籍广东。著湖北广东各督抚、确查梁元槐逗遛何处。即日派员押解山西、交恒春提省讯办。如查有侵那情弊。即著据实严参。　　

○戊寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○以故扎萨克贝子伊达木扎布子、二等台吉车林多尔济、袭爵。　　

○己卯。谕军机大臣等、蒋霨远奏、请饬邻省协济军饷一折。贵州桐梓县逆匪滋事。蔓及仁怀。并攻扑导义郡城。现经蒋霨远等、亲往督剿。征兵云集。需饷孔殷。著乐斌、恒春、王庆云、于各该省、无论何款项下、各筹拨银十数万两。派委妥员、克日起解前往。毋稍延误。并一面知会蒋霨远等、派员迎提。一面将起解日期驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏剿办洋匪出力。赏通判钟照、守备杨镇华、花翎。同知潘莹淮等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江苏清河县练勇出力。赏知县吴棠、花翎。余升补有差。　　

○庚辰。谕内阁、杨霈奏、官军克复广济、黄梅、全楚肃清一折。楚北溃匪。自田家镇受创以后。句结安庆贼众。并入广济、黄梅两县。仍图乘虚窜扰。当经塔齐布、自南岸率领陆军渡江会剿。魁玉、杨昌泗、亦跟踪追击。行抵广济。塔齐布、与罗泽南等、由菩提坝南路进攻。贼势溃散。收复广济县城。余贼仍窜往黄梅。官兵拔营追袭。该逆分三大股迎拒。塔齐布督同周凤山、罗泽南等、分中左右三路迎击。贼众披靡。魁玉、杨昌泗、后队继至。与塔齐布大军直抵贼营。纵火焚烧。即将黄梅县城克复。楚北境地一律肃清。其九江贼匪。亦经李孟群、彭玉麟等、会同夹攻。渐次剿洗。该督现由黄州、移兵援应后路。指日塔齐布、与曾国藩水师会合。即可直达安庆。齐捣金陵贼巢。谅无难一鼓歼除。廓清余孽也。　　

○谕军机大臣等、杨霈奏、克复广济黄梅一折。所叙进攻九江情形。似该郡贼党。尚复不少。塔齐布渡江而北南岸官军。即不能得手。是江西陆路兵勇殊不足恃。塔齐布仍须渡回南岸。攻克九江。方能水陆会齐。顺流东下。若塔齐布一军。由宿松太湖、径抵安庆。而南岸兵力较弱。则九江不能即克。水军为所阻截。未免声势隔绝。此时曾国藩、当已与杨霈会晤。筹商详细情形。谅经奏报在途著即南北兼筹。勿致顾此失彼。杨霈折内有逆踪窜扰瑞昌之语。未据详晰声叙。如果系大股分窜。则该逆仍欲上窥湖北。兴国大冶一带。尚未可恃以无虞。杨霈既驻黄梅广济之间。与瑞昌仅隔一江。自应酌量分兵渡江会剿。先通水师之路。然后能上保楚境。下捣皖城。该督前奏、除桂明、李光荣、兵勇撤回外。北岸兵勇。尚不下一万六千人。与其分驻田镇、蕲州、遥作声援。何如合力进攻。杜其绕窜。傥南北两岸。专恃一塔齐布、奔驰追剿。则湖北江西两省官兵。岂不均成虚设耶。江西派出督剿之臬司恽光宸、前任总兵赵如胜、距省稍远。亦可由曾国藩等、就近调度。俾有禀承。不可稍存畛域。贻误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○辛巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、派兵赴皖、令牛鉴进驻颍州、并抽募兵勇、赴陈督防一折。该抚现已添调副将希拉布等、所带山西兵。赴牛鉴行营听调。加以前调赴陈兵勇八百余名。正阳一路。足资控扼。究须与袁甲三、随时知照。声势方为联络。邱联恩兵勇、既未能全数赴皖。即当饬令该镇、将霍邱等处捻匪。迅行剿灭。不得以驻劄光州为名。顿兵安闲之地。致所属商固一带。匪党横行。酿为腹心之患。六安现在添调之陕甘官兵。前往驻守。虽情形未甚吃重。然亦须相机协剿。毋但一意设防。至该抚现拟抽兵募勇出省。为牛鉴后路应援。惟归德尚有捻匪未除。或应驻陈州。或应赴归德。英桂当体察事机缓急。亲往督办。但攘外必先安内。贼氛不靖。固当示以兵威。至地方偶有刁民聚众滋事。则专赖管辖之道府州县、善于弹压。平时抚驭有方。必不致抗官滋事之案。层见叠出。若因抗纳钱粮。即须移兵动众。徒事烦扰。且恐激而生变。该抚当严饬蒋启扬等、究其起衅之由。刚柔相济。总期分别良莠。择尤惩治。不致酿成事端。动劳兵力。方为善策。英桂统辖全省。所属稍有蠢动。即系该抚之责。不得稍存大意。将此由五百里谕令知之。　　

○壬午。以克复湖北武昌、汉阳、兴国、大冶、蕲、各府州县城。赏守备佘星元、滕国献等、花翎。把总刘三富等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予湖北阵亡千总苏胜、把总郑沐、祭葬世职。六品军功李金梁、祭葬世职。如外委例。　　

○予湖北御贼被戕州判魏作霖、祭葬世职。　　

○癸未。上诣大光明殿。弘仁寺。仁寿寺拈香。　　

○以河工稳固。颁河南省城河神庙御书扁额。曰荣光普护。　　

○先是塔尔巴哈台参赞大臣英秀、奏称塔尔巴哈台原设绿营换防官兵、一千二十九员名。屯工七处。耕种兵七百名。差操兵三百名。遵拟变通兵制。酌裁浮费。请于该处屯兵内、酌撤兵二百一十名。差操兵内、酌撤兵九十名。满汉官兵内、酌撤兵二百名。共酌撤满汉各营官兵五百名。每年可节省本处盐菜银七千余两。又本处官厂牧放羊只。不下数万。除酌留孳生外。余俱赏卖与蒙古官兵。以时价合银。计可得价银二万四千两。即在蒙古官兵。每年俸饷银内、扣留一万二千两。作为两年归还。并可裁撤牧羊兵二百名。连前满汉官兵共裁撤七百名。通计每年可节省银九千六百两。下军机大臣会同户部议。至是奏、满营换防甲兵。在途在防。均有盐粮借支等项。既据该大臣等、酌量裁撤。其一切盐粮借支等项。均可核减。于经费实有节省。至羊只变价。以抵经费一节。核其所奏。不但体恤蒙古官兵。兼可撙节经费。其节省银两。应令该大臣于估调经费时。声明扣除。以昭核实。从之。　　

○以江西剿匪出力。并克复泰和、安福、二县城。赏都司马福寿、知县杨升、杨晓昀、花翎。都司伊凌阿等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江西监造炮位、火药、出力。赏同知张赋林、蓝翎。道员邓仁堃等、优叙。　　

○予江西阵亡训导刘芳槐、典史王廷瑞、八品军功易泽选、祭葬世职。　　

○予东河抢险淹毙外委辛得书、祭葬恤荫。　　

○甲申。谕内阁、吏部奏、捐免试俸、历俸、人员、与京察保荐例义未符、请旨定夺一折。此项捐免试俸历俸人员。既得提升截取。已属从优。所有京察大典。自不得与资深人员。同登上考。著各该部院堂官。仍照旧章分别试俸、历俸、年限办理。以符定制。　　

○又谕、载龄、崇实奏、遵查川省大吏、收受陋规一折。各省规礼陋习。例禁綦严。原以惩贪墨而杜夤缘。若上司不能廉洁奉公。又安望其正己率属。吏治之坏。实由于此。四川一省。自总督以及监司大员。率皆通同一气。收受苞苴。大吏以捐款为名。复陋规之实。司道以朘削所得。为结纳之资。试思府州县以取之于民者、应司道之求。司道又以索之于府州县者、饱督抚之欲。似此营私肥己。不顾廉隅。无怪属员之藉逞刁风。公务之日就废弛。甚至钻谋贿嘱。朋比为奸。尚复成何事体。即将裕瑞以下、与受各员。从重按律惩办。亦属咎所应得。姑念其官非一任。事非一年。本日已将裕瑞并案革职。其余司道各员。除另案查办外。已往之事。姑予从宽。嗣后该省一切陋规。著永行禁革。如有阳奉阴违。仍蹈积习。或另改名目。暗复旧规者。著该部从严定拟处分具奏。以儆官邪。并通谕各直省督抚、督率监司大员。务当簠簋自饬。洁己爱民。毋得婪私黩货。自取愆尤。傥屡训不悛。仍复罔知自爱。一经发觉。必即重惩。勿谓宽典可幸邀也。懔之。　　

○又谕、载龄、崇实奏、查明督臣访办谋逆重案、草率定谳各情一折。前据四川学政何绍基、参奏总督裕瑞。收受陋规。并于郑怀江等、谋逆一案。办理错误。特派载龄、崇实、前往四川查办。兹据奏称、郑怀江等、平日结会树党。横行乡里。复因纠众争夺解邦溁石狮。欲行械斗。以致居民惊徙。实属目无法纪。立置重辟。已足蔽辜。裕瑞轻信把总曾芝荃等、侦探之词。虽经各属查明声覆。仍固执己见。辄以谋叛定案。该督身膺疆寄。于民命重情。应何如详审慎重。乃有意傅会张大。枉坐人罪。非寻常错误可比。且据载龄等、查明该督平日有收受属员陋规确据。尤属辜恩溺职。撤任四川总督裕瑞、著即行革职。所有会审承审各员。四川候补同知沈英、候补通判赵友泰、署泸州知州桂延、署富顺县知县徐继镛、候补直隶州知州音德布、琦龄并审转未经结案之前署按察使清安泰、及勘详之前任按察使升任广西布政使胡兴仁、均著交部分别议处。其缉拏此案之知县旷一清、守备李春锦、千总苏光赞、前经裕瑞请予议叙。著即撤销。署南江县知县伊克精阿、经裕瑞奏参革职。兹既查明郑怀江、并无谋叛重情。惟该员于地方棍徒。未能严办。究属疏于觉察。伊克精阿、著开复革职处分。仍交部议处。　　

○又谕、载龄、崇实、奏参道员声名狼籍等语。四川建昌道俞文诏、经该侍郎等、访查该员、前在首府任内。把持公事。自府厅以下各官。均奔走其门。声名狼籍。劣迹昭彰。若非立与罢斥。不足以儆官邪。俞文诏著即行革职。　　

○又谕、载龄、崇实奏、请将逞刁藐法之把总惩办等语。四川把总曾芝荃、谢洪恩、于载龄等、查办郑怀江案情。饬传到案画供后。辄复另递亲供。盖用钤记。经载龄等摘顶示惩。曾芝荃袖出小刀。自行划伤。卧地嚷闹。谢洪恩亦直扑公案。大肆咆哮。似此凶横藐法。殊出情理之外。曾芝荃、谢洪恩、业经载龄等咨革。著即发往新疆充当苦差。先于本地方枷号两个月。以示惩儆。　　

○又谕、王懿德等、奏参勒休知府挟制上司、请从严惩办一折。勒休漳州府知府金崇、于被参后。辄敢向该藩司肆意咆哮。情同挟制。若不从严惩办。何以儆刁玩而肃官箴。金崇著即革职。勒令回京。交该旗严加管束。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、载龄、崇实奏、遵查四川各案、审明定拟各折片。该侍郎等、前奏学政何绍基、不收水礼一节。殊难凭信。当经谕令再行确访。并查该员声名如何。未据该侍郎等核奏。何绍基原参川省各员。称藩司杨培善谀。嗣有人奏、俞文诏与该司联为一气。为州县代谋升调。拜认师生。是杨培之不能胜任藩司。已可概见。有无别项贪污劣迹。并俞文诏、索取行户陋规。得受厂商赃贿各歀。均著再行查确。据实参奏。毋得稍有不实不尽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、连日攻贼情形。并统筹全局等语。览奏殊多支饰。该大臣拥兵高唐城下。数月以来。未建寸功。据奏攻其西门南门。冀可出其不意。是必侦知该两门贼势松懈。可以一鼓而进。方为确有把握。乃不过诱杀廿余人。仍属不能得手。所开地道。与安设地雷。亦未见迅速办妥。复以贼濠颇深。又待筹加镶板。贼情诡诈。其坚拒之计。既百出不穷。而该大臣筹攻之具。亦已多方。均屡试而不效。可见兵法所谓知己知彼者、该大臣直未讲求。节次谕令速图进取。毋再迁延。岂蕞尔孤城。临以钜万重兵。竟无制胜之策。该大臣自知惭愤。不思设法克期攻克。以赎愆尤。转虑及于东南兵力之不能兼顾。以楚军南下。贼势必致旁窜。防兵偪岁生懈为虞。所言何尝不中肯綮。独不知该大臣麾下将士。裹粮坐甲。瞬偪残年。不能生懈耶。现在楚境荡平。曾国藩等、扫除九江一带贼匪后。即可直捣安庆。南北各要隘。早经谕知各路统兵大员。及各该地方大吏。严兵扼守。胜保所称南贼于年内果无蠢动。则北路可望肃清。是直以南贼能否北窜。为高唐能否攻复之符验。舍己责人。尤为鄙佞。不知东境之贼。不过连镇窜余之匪。为数无多。一经剿洗。则南贼闻风胆落。更不敢复萌北窥之心。即连镇贼巢。亦失其掎角之势。胜保束手无策。遁辞饰非。清夜自思。能无羞愧。且闻该逆并未关闭城门。任意出入。兵勇无人过问。每于数十里外。抢掠村庄。劫取粮食。傥任其陆续宵遁。茫无闻知。将来以收复空城入告。糜饷劳师。俾逆贼蔓延他处。胜保尚有何颜见朕耶。著即懔遵前旨。速筹攻复。毋得于数日后具奏军情一次。以空言为塞责也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩知之。　　

○以剿办江西长宁贼匪出力。赏把总张朝相等、蓝翎。余升补有差。　　

○乙酉。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○遣惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。凝和庙。恭亲王奕诣昭显庙。照应宫拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、奕𬘡等奏、长芦应解息银、请饬银票各半解交一折。所有长芦盐政、每年应解广恩库息银。嗣后著银票各半解往。以资办公。　　

○展西陵八旗兵丁应扣借支银。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场、被水灶地新旧额赋有差。　　

○缓征甘肃皋兰、河、渭源、静宁、隆德、宁夏、灵、平罗、八州县、被水、被旱被雹被霜、节年旧欠银粮。及靖远、陇西、会宁、西和、安化、宁、泾、崇信、灵台、九州县、新旧银粮草束。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。十一月。丙戌。谕内阁、文彩、李函奏、请饬催山东轻赍银两一折。山东省应解通济库轻赍银两。已逾一年之久。尚未解到。实属任意迟延。此项银两。为仓场衙门、各项支放要需。著崇恩、督饬该粮道迅即筹兑。务于封印前解到。毋再延玩。　　

○谕军机大臣等托明阿等奏、水师军饷短绌、请饬江南督抚、迅速拨解等语。水师各艇兵勇口粮。向由京口粮台给发。本年七月以来未领口粮。至六万余两之多。屡次饬催。仍未源源接济。现当水师剿办吃紧之际。兵勇饷需万分支绌。情形极为紧要。著怡良、吉尔杭阿、迅即筹款。立将所欠之项。派委妥员。赶紧解往托明阿军营。不得以无款可筹。任意积欠。致误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、官军克复黄梅县城。并剿办情形各一折。我军克复广济之后。于初四日收复黄梅。是陆路一军。颇为得手。惟大股逆匪。尚聚于孔垄驿、小池口等处。我军水陆两路。声势未免隔绝。况江西水师。未能得力。两岸贼营甚多。水陆抗拒。曾国藩水上一军。介处贼营之中。情形颇觉危险。据奏所虑各端。甚为周密。此时自应于屡胜之后。倍加慎重。万勿稍涉孟浪。致误事机。傥将孔垄驿等处贼匪剿尽。劄营江岸。使水师与陆路。互相联络。然后相机进剿。庶不致有顾此失彼之虞。杨霈现驻黄梅广济之间。即应督饬魁玉、杨昌泗等、迅速进剿。北岸一带。即责成该督实力攻剿。俾塔齐布、罗泽南等、可以全师渡江。为图攻九江之计。若专恃该提督一人。奔驰南北两岸。徒劳兵力。更恐锐气销磨。于攻剿转无裨益。江西带兵之臬司恽光宸、前任总兵赵如胜等、已有旨由曾国藩等调度。傥该员等不知奋勇剿贼。即当严参惩办。逆匪抢夺江省战船四十余号又在安徽造船三十余号。意在拌力死拒。该侍郎等、务当督饬水陆各军。谋定后战。设法迅图克复九江郡城。毋令逆贼盘踞日久。牵掣我军。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以克复湖北黄梅县城。赏千总周友胜、花翎。余升补有差。　　

○以守御江苏六合县城出力。赏守备秦怀扬、花翎。六品军功温纶等、蓝翎。在籍翰林院检讨徐鼒等、加衔升补有差。　　

○以攻克江南浦口贼营出力。加总兵官武庆、提督衔。赏二等侍卫伊兴额、头等侍卫。防御魁霖、巴图鲁名号。佐领都隆阿、花林布、法凌阿、协领巴林保、防御乌尔滚图、游击黄志配、邓凤林、都司富勒浑泰、守备韩金城、景阳春、萧漋、花翎。骁骑校富顺等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予江南阵亡参领永升、骁骑校荣贵、祭葬世职。　　

○予湖北阵亡千总王映轸、祭葬世职。　　

○丁亥。谕内阁、户部奏、遵议托明阿等奏、酌加兵饷一折。所议自系照例办理。惟念该营兵饷。比较从前已经核减。若骤复旧章。该兵丁等未免拮据。著仍照托明阿等所请。每兵每月。酌加银一两四钱。他处不得援以为例。其未经支发兵饷。应行补放之处。著即照新定章程给发。以示限制。　　

○谕军机大臣等、叶名琛、柏贵奏、省城北路剿匪、连次获胜一折。朕详加披阅。近省一带。办理似有头绪。该督等折内所叙。均系八月内情形。现在阅时又将三月。自必续有胜仗。近省各匪巢。谅可悉数埽除。该省满汉官兵。同心协力。绅士壮勇。均能联络勇往。正当乘此声威甚盛之时。一鼓作气。肃清巢穴。根本既固。然后妥速布置。将东西北三处匪徒。渐次剿办。著穆特恩、托恩东额、叶名琛、柏贵、督饬满汉各营将弁兵勇。激励在城官绅士庶。迅速将附城匪巢。及所辖各属贼匪。全行扑灭。毋留余孽。以净根株。至东路潮州各属。据本日奏报、剿办尚为得手。但以本地之兵。御本地之贼。诚恐转战力疲。若省城能一律敉定。则移得胜之师。分路四出。东会闽兵。援应潮州。西会广西官兵。攻复肇庆。北会江西湖南兵勇。疏通南韶大路。皆可措置裕如。现在王懿德、所派漳泉兵勇二千名。已交总兵庆寅管带。由海道前进。骆秉章所派辰沅兵一千名。已交署游击龙金源管带。于十月初四日。由长沙启程。陈启迈所派南康练勇三千五百名。已由始兴进剿。劳崇光所派之右江道张敬修、计日亦可出境。各路援兵四集。必须本省官兵。大振声威。为之倡率。方能合力兜剿。广东民气素强。兵力亦足。现虽各属匪徒蜂起。一经办有端倪。谅不难次第剿除也。将此由六百里谕令知之。　　

○予河南商城剿匪被戕副将春明、祭葬世职。建立专祠。守备郭建极、千总马万图、屈凌霄、把总何映桂、胡锦标、外委马梯云、卞向春、刘殿荣、祭葬世职。并附祀。　　

○予广东伤亡知县倪森、祭葬世职。　　

○戊子。谕内阁、惠亲王等奏、请饬山西省采办铁斤、解交京局、以资鼓铸一折。现在铁钱局四厂开炉鼓铸。□山戊不□需生铁一千二百万斤。仅就附京地方采买。不敷应用。著山西巡抚、即饬藩司。迅派廉能可靠之员。如式采办。务于咸丰五年二月以前。先将一半生铁六百万斤。解交京局。无得稍有短绌。致误要需。所需工本运费。即在该省藩库钱款项下。作正动用。再由铁钱局卯钱内。照数划出。按月解交户部。以抵该省应解部库之款。其每年例解铁斤。既经停解。仍将节省价脚银两。解交部库。以清款目。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远、赵万春奏、安南匪徒滋事、并督臣在营病故等折片。遵义大营。调集滇黔两省官兵。为数不少。正当攻剿吃紧之际。而督师大员。遽尔出缺。军情不无惶惑。赵万春以本省提督。统辖全军。责无旁贷。务宜一面镇定军心。一面速筹扑灭。若稍事耽延。致令负嵎日久。虽遵义、兴义、相距尚遥。未必遽至蔓延句结。而南北两路。同时蠢动。黔省饷绌兵单。势将不可收拾。该抚现驻札佐。距省城甚近。虽云居中调度。仍不可一味株守。以现在形势而论。遵义一路。兵力甚厚。且有川省之兵。前后夹击兴义匪徒。亦系乌合初起。金刚保所带兵已有一千五百名。加以前调滇兵七百名。亦尽敷剿办。该抚务须统筹全省大局。以先剿遵义为要。兴义一带。即责成金刚保、福连、迅速妥办。毋任迁延。将此由六百里谕令知之。　　

○以工部尚书全庆、兼正红旗汉军都统。　　

○以山西巡抚恒春、为云贵总督。兼署云南巡抚。调陕西巡抚王庆云、为山西巡抚。云南巡抚吴振棫、为陕西巡抚。未到任前。以工部右侍郎载龄署理。以塔尔巴哈台参赞大臣舒兴阿、为云南巡抚。　　

○以署察哈尔都统华山泰、为绥远城将军。署密云副都统穆隆阿、署察哈尔都统。镶黄旗汉军副都统刘钲、署密云副都统。　　

○以塔尔巴哈台领队大臣英秀、为参赞大臣。赏岫岩城守尉英蕴、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○命翰林院编修鲍源深、提督贵州学政。　　

○以铸钱济饷。予南河同知郭礼图等、升补有差。　　

○以贵州安南县城被贼窜陷。革知府张锳等职。仍留任剿贼。　　

○予故云贵总督罗绕典、祭葬恤荫。谥文僖。赏伊孙清湜举人。一体会试。　　

○予故绥远城将军善禄、祭葬恤荫。谥勤壮。　　

○予贵州安南县殉节知县朱右贤、祭葬世职加等。建立专祠。　　

○己丑。谕内阁、袁甲三等奏、进剿庐舒以南逆匪一折。并片奏续获胜仗等语。贼匪窜扰桐城。并于大小两关。踞险抗拒。经袁甲三等、派令参将刘玉豹等、带兵进剿。该逆纷纷倒退。回扼大关。臧纡青等、分带兵勇三路进取。贼众扰乱。我兵长驱入关穷追至白沙岭。计自午至酉。连夺两关。余匪窜奔桐城。刘玉豹、臧纡青等、进薄东南两门。跃过濠沟。直抵城下。庐江贼匪。会合安庆贼匪。来桐救援。臧纡青等、复合力鏖战。余众窜入街内。其窜出北街者。复被郭锦、及文生鹿庆商等、冲杀。臧纡青自率大队。转至贼后兜围歼戮贼众殆尽。夺获旗帜器械无算。桐城为驿站通衢。大小关为桐城要隘。现已夺险薄城。大兵所至。沿途居民。无不争先迎叩。鼓舞欢欣。著袁甲三等、即饬带兵文武。乘此军威大振之时。赶紧将桐城县城克复。以孤庐城贼势。所有出力员弁兵勇。并著袁甲三等、先行择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、剿办省城北路股匪、叠获大胜、攻毁贼巢一折。广东省城北路匪徒。经叠次剿洗后。仍于佛岭市、萧冈、龙潭观等处。踞险抗拒。叶名琛等、饬令参将卫佐邦、济山等、各带兵勇。分路进剿。千总王大荣、带潮勇首先攻入龙潭观纵火焚烧。贼众惊溃。萧冈贼亦慌乱。卫佐邦、乘势挥兵。闯入贼巢。该匪溃奔。当将龙潭观、萧冈、两巢篷厂六百余座。全行烧毁。我军分路前进。抄袭佛岭市后。道员沈棣辉、挥兵乘胜围攻。火箭火球打入贼巢。篷厂延烧。我兵奋力抄击。该匪望风披靡。纷纷奔窜。贼营二千余座。全行烧毁。统计旬日之间。连破贼巢。共毙贼二万有余。斩首三千余级。生捦五百六十九名。所有叠次尤为出力之将备员弁。著该督等、核实保奏。近省北路贼垒。虽已渐次剿除。所有逃往石门、石井、各乡余匪。著该督等、务即乘此声威。全行剿灭。以靖地方。　　

○又谕奕山、图伽布奏、筹议牲畜变价、抵给饷项一折。所有察哈尔、额鲁特、两营官兵。应领饷银著照该将军等所请。准其将伊犁现存牲畜。估变银五万二千六百七十八两零。以抵该官兵饷需。分作三年抵扣完款。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、此次臧纡青、刘玉豹等、带兵进剿庐舒以南。夺回大小两关。直偪桐城。贼已失其所恃。办理甚为得手。惟该员等所带兵勇。不及二千余人。而桐城南距安庆。西距潜山。东距庐江。相去皆不甚远。我军深入重地。三面受敌。即使克复县城。亦恐兵力过单势难守御。临淮等处既无兵可拨。曾国藩、塔齐布、水陆两军。现在围攻九江。该处贼匪尚多亦恐不能克期抵皖臧纡青等、攻剿桐城。固不可迟延观望。亦不可锐进贪功。致有失挫舒城距桐城、仅一百二十里秦定三在彼督兵攻剿。声势较易联络。著和春等、即饬该提督、迅速抽拨兵勇。驻劄大小关。以为臧纡青等、后路声援。该处为安庆庐舒往来之路。今为我军所夺。不特舒城之贼势已孤即庐州之贼。亦必气夺。和春等正当乘此机会。一面督饬秦定三、迅攻舒城。一面严饬各营兵勇。进剿庐州。如能克复郡城。即可统兵南下。与臧纡青等、合力进剿。傥再事迁延。致大军为其牵掣。和春等贻误之咎。断难幸邀宽宥。逆匪在林毋圩、偷结贼营。业经署臬司恩锡、庐凤道张光第、督率兵勇。攻毁贼垒。惟和州含山。尚未克复。浦口一带。贼船往来麕集。著饬该员等、随时侦探。相机进剿。勿得株守一隅。其上游败窜之匪。并著实力堵御。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以歼剿安徽亳州捻匪出力。加副将朱连泰、总兵衔。赏都司戴世熙、知府张家驹、花翎。　　

○予广东阵亡千总欧炳钊、外委黄文彪、祭葬世职。　　

○庚寅。上诣。英华殿拈香。　　

○诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○命协办大学士贾桢为正使、礼部左侍郎肃顺为副使、持节赍册。晋封懿贵人那拉氏为懿嫔。册文曰。朕维椒庭翊化。修妇职于六宫。兰殿承晖。备内官于九御。特加命秩。式焕彝章。咨尔贵人那拉氏、秉质粹和。褆躬端谨。佐袆衣而协吉。内则无违。习琼佩以迎祥。蕃厘克荷。是用封尔为懿嫔。锡之册命。尔其祗承纶綍。膺象服而攸宜。益懋温恭。迓鸿禧于靡既。钦哉。　　

○大学士祁寯藻、因病乞休。命以大学士致仕。　　

○命协办大学士贾桢、为大学士。管户部事。充实录馆监修总裁官。　　

○命大学士卓秉恬、稽察钦奉上谕事件处。　　

○调兵部尚书翁心存、为吏部尚书。以都察院左都御史周祖培、为兵部尚书。吏部左侍郎许乃普、为都察院左都御史。转吏部右侍郎张祥河、为左侍郎。调兵部右侍郎卓橒、为吏部右侍郎。以内阁学士匡源、为兵部右侍郎。　　

○命吏部尚书翁心存、教习庶吉士。　　

○以御前大臣载垣、署镶黄旗汉军都统。正白旗汉军都统裕诚、署正蓝旗汉军都统。　　

○辛卯谕内阁、军兴以来需饷浩繁。筹拨帑金。已不下数千万两各直省办理捐输。颇为踊跃。捐赀各生。叠经降旨。优加奖励。陕西省素称富庶。且民风淳朴。好义急公。前经王庆云奏、请捐借并行。闻此时为数尚属无多。固由民力或有未齐。亦该地方官、未能设法劝谕所致。现在楚中水陆大军。建瓴东下。由浔皖直捣金陵其余各路军营。亦频经奏捷。方期迅埽妖氛。与吾民共登衽席。军饷要需。尤应宽为筹备。所有陕西省捐借事宜。仍著责成该抚、督率藩司。饬令该地方官。会同特派劝捐之在籍绅士等、妥为劝导。俾身家殷实者。均得遂其输将之悃。一俟集有成数。即由该抚迅速奏报。候朕优加奖叙。傥任令属吏等、抑勒侵渔借端蒙混。以致该绅民等、迁延观望有误要需惟该抚是问。　　

○谕军机大臣等前据曾国藩奏、请饬陕西省拨解军饷二十四万两。当谕知王庆云、如数拨解。兹据该抚奏称、除解过外。尚欠解银十二万两。请饬江西先行借拨等语曾国藩所统水陆各军。现已渐离楚境。进偪九江。正当攻剿吃紧之际若专待陕西凑足起解。诚恐缓不济急。著陈启迈即于江西省无论何款项下。迅速筹银数万两。径解曾国藩军营应用。仍由陕西续收项下如数拨还江西归款。并著杨霈、就湖北省现有之款先行设法接济。该省亦尚有陕西欠解之饷。俟陕西续收有数。亦可陆续解还也。沿途水陆催趱。及护送迎提各事宜。均著杨霈、陈启迈、派委妥干之员。小心经理。勿致稍有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏各营豫支春饷、请俟司库续收有款、再有给领等语。陕西库款支绌所有离省较远各营兵饷、若仍照从前豫行给领实属不敷支放该抚已将冬季应发之饷。先饬各标营给领。其应领春饷。著俟库收有项。届时发给。并著王庆云、扎拉芬、札饬各营将弁。妥为约束晓谕。毋令该兵丁等、纷纷具禀。借端生事。将此由四百里谕令知之。　　

○壬辰。谕军机大臣等、僧格林沁等奏、击退贼匪情形一折。连镇逆匪。屡次伺隙扑扰营盘。该大臣等、仅能待其出扑后。击退回巢。并不思实力进攻。此次所陈击败各情。亦属仍前敷衍。毙贼多寡。亦无确数。据云年内可望蒇事、即使实有此把握、又岂得谓之迅速耶。所奏贼多设伏以待。不容我兵进前。以数万官军。剿此穷寇。若竟任其死守。不图进取。日久相持。兵糈支绌。思之愤闷。所有投诚贼匪。恐不可恃。尤应留心驾驭。勿堕奸计。当此天气冱寒。士卒疲乏。该大臣等、惟当激励各营文武。赶紧筹攻。断不准再延时日。致生他变。节次批示。并所降谕旨。备极详明。别无可谕矣。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○又谕、连镇军营。待饷孔殷。著文谦、无论于何款项下。速行筹拨银两。克期派员解往。以济要需。其前次派拨未解之款。著一并速行起解。毋稍延误。　　

○以击贼奋勉。赏还副都统双成、总兵官董占元、顶带。　　

○癸巳。上诣大高殿祈雪坛行礼　　

○遣惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。凝和庙。恭亲王奕诣昭显庙。时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、本日据陈启迈奏、安庆逆匪、分窜九江湖口、扰及吴城一折。又据和春、福济奏、楚北败匪、由太湖窜至英山。县城失守等语。湖北逆匪经曾国藩等、大军痛剿之后。余匪窜入皖境。本属意中之事。惟和春等、攻剿庐州。兵力不敷分拨。袁甲三、驻劄临淮。亦恐兵力较单。势难兼顾。此时安徽北路情形吃重。杨霈现驻黄梅广济之间。该处与皖境毗连。该督应即相机移师前进。遏贼北窜之路。著即悉心筹画迅速办理。毋得以楚境肃清。稍分畛域至安庆逆匪。分窜九江。扰及吴城。江西兵勇。业经失利。既不能与曾国藩等、会合剿击。且恐该逆深入江西。牵掣我师。则曾国藩等、水陆诸军。亦难直抵安庆。孔垄驿、小池口等处贼匪。是否业已歼除。塔齐布等、能否渡江。攻剿浔郡。此时该侍郎等、所带兵勇。虽不能分拨赴吴城协剿。亦当设法兼顾。毋令分窜。总之上游攻剿得手。则江西安徽。皆匪踪所必至。杨霈等、务当统筹全局。使水陆各军联为一气。将滨江两岸贼氛。以次埽除。实深殷盼。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕前因曾国藩等、水陆各军。节次于蕲黄田镇等处。大挫贼锋。朕即虑楚军得胜之后。该逆必纷纷旁窜。谕令和春等、赶紧克复各城。毋使大兵为贼牵掣。致逆匪被偪有北窜之虑乃本日和春等所奏、庐舒含山各营攻剿情形均不过小胜。而博勒霍布等、所带兵勇虽入太湖县城。卒被败匪攻陷英山亦复失守。固由该提督等、兵力未能兼顾。亦因庐州等处未即攻克。致窜皖之贼。分支突入。剿办又多棘手。现在含山官渡、乌衣镇一带虽有李鸿章、恩锡、张光第等、在彼驻劄攻剿。惟皖省土匪本多。若再与逆贼句结势更蔓延。现已谕杨霈、就近由楚分兵。前往堵剿而贼情飘忽。该提督等、仍当严饬秦定三迅复舒城。以便移兵往剿。如果事机紧急即著秦定三、酌派弁兵。驰往应援。其六安一带。即饬知州茅念劬、纠集乡团。以资堵御。其前调河南防兵一千名帮同玉昆防守正阳一节。已据英桂奏称、饬牛鉴带兵前往。著咨会袁甲三、迅速迎提扼守要隘。和春等、师久无功。傥复不能遏贼北窜。朕必重治其罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、此次官兵进攻九江。不能得手多有伤亡。以致贼匪分股扰及吴城。焚掳战船八十余只。逆焰猖狂。殊深愤闷。吴城距省甚近。设被贼久踞。窥伺省城。关系非细。本日已将江西紧急情形。谕知曾国藩等、令其斟酌办理。但曾国藩等、攻剿江面贼船。正在吃紧。能否分兵助剿。殊难悬定。塔齐布等、陆路一军。须攻克孔垄驿、小池口之后始能渡江。进取浔城。此时陈启迈、惟当严饬带兵员弁。赶紧将吴城贼匪。悉数殄除。以固省城藩篱。至九江兵力疲弱。仍著责成居隆阿、挑选精壮。认真训练。以资攻剿。勿专待楚军援助。致失机宜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、归德一带捻匪。自张维翰接办后。颇为得手。惟辉县刁民。纠党数千任情抗拒。开封卫辉二属人心亦觉浮动。现当漕粮紧要。拟暂驻省城。就近调度。俟情形稍定。再行前赴归陈。择要督防得旨一切情形均悉。张维翰、虽已被参。然督防尚属得力。著斟酌留防。亦可。至辉县一案。不致酿成巨案方好。　　

○予江南阵亡游击海明、张攀龙、都司色普哲讷、叶舒青、乌勒宏阿、千总郭茂林、常麟、韩兴邦、李朝纲、把总徐永、外委谭光斗、杨旺、萧永鸣、何永兴、吴殿臣、陈祥、防御西丰阿、祭葬世职。　　

○予江西建德县殉节知县王开贻、从九品严国佐、祭葬世职。六品军功黄仙镐、赏恤如例。　　

○拨河南司库银十五万两。解往安徽。以备军需。　　

○甲午。谕内阁、京师入冬以来。未沾雪泽。叠经降旨设坛祈祷。并亲诣大高殿拈香。迄今已逾旬日。尚未渥沛祥霙。朕宵旰焦劳。时勤修省。因思清理庶狱。翼可感召天和。所有刑部、及顺天府、现审人犯。或因未经定案。久羁囹圄。疾病颠连。情殊可悯。著该衙门督饬承审各员。将已结未结各案。逐一清厘。其有情节可矜。甚至含冤待白者。务即悉心研鞫。立予平反。至问徒以下轻罪人犯。以及干连待案候质人证。讯明后即行发落省释。毋任稽迟积压。拖累无辜。此外寻常案件。并著速行完结。以期翕应祥和。用副朕钦恤惟刑之至意。　　

○又谕、前因御史杨重雅奏、广西左江道张祥晋、私往天津。干预讼事。当经降旨。将该员暂行革职。交桂良查明具奏。兹据该督奏称、该员前在天津。因索欠逗遛。尚无别项情弊。惟于奉旨饬催赴任之后。尚敢因私事日久逗遛。实属藐玩。张祥晋、著即革职。　　

○谕军机大臣等、有人奏、通州、三河、平谷、密云、顺义等州县。并不将搭交钞票章程。张贴告示。以致小民将钞票大钱交纳。书吏抑勒刁难。不使搭交。及解交部库时。必至私向市间收买钞票。按成搭交。并办差滩派。多有浮冒需索情弊。如果属实。是该州县阻挠钞法。朘削民生。饱其私橐。大干法纪。著贾桢、谭廷襄、严密访查。据实参劾、无稍徇隐。又另片奏、三河、密云、顺义各县。有侵吞马干银两。勒派车马、硝磺、并酒行陋规。甚至因案需索。蠹役朋比为奸以致怨声载道等语。并著该兼尹、府尹、按照所奏各款。一并严查参办。以儆贪婪。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以工部尚书全庆、兼署户部尚书。　　

○以摉获土匪。赏山东知县张槃、花翎。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。早寅。十二月。乙未朔。谕内阁、扎拉芬泰等奏、喀尔喀扎萨克图汗、三音诺颜、二部落汗王贝勒贝子公扎萨克台吉等、及所属部落扎萨克郡王桑噶锡哩等、现因逆匪尚未剿除净尽。情愿捐马二千一百余匹。以备军营调用等因。呈请代奏请旨一折。喀尔喀扎萨克图汗、三音诺颜、二部落汗王贝勒贝子公扎萨克台吉等、情愿捐马二千一百余匹以备军营需用。洵属衷悃出于至诚。实堪嘉奖惟该汗王等悉赖此项牲畜度日。且各处逆匪。业经官兵叠次获胜歼毙多名残喘幺＜麻骨＞自可指日翦除。著扎拉芬泰等、将此传谕该部落汗王等其所捐马匹。均著勿庸赏收以示朕嘉奖蒙古体恤世仆之至意。　　

○又谕、柏葰奏、职官伙卖木植、举放利债、牵涉总兵大员、请解京审办一折。已革内管领达魁达谨并案内牵涉人犯著一并解京。交刑部会同宗人府秉公严讯按律惩办。马兰镇总兵兼总管内务府大臣庆锡、著暂行解任来京听候传质。　　

○又谕、山东学政徐树铭奏、请将济南府□山戊不□科文试、变通办理一折。山东济南府尚未撤防。现在□山戊不□科并试。为期较迫。自应酌量变通。所有济南府属之长清、齐河、禹城、章邱等县。著准其暂行附入泰安府棚考试齐东济阳临邑、德平、平原、陵县、德州、德卫、等州县卫。著准其暂行附入武定府棚考试一俟该处撤防即仍照旧章考试。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、戍兵期满、拟请暂缓更换一折。著照所请、乌里雅苏台应行更换咸丰五年换防弁兵。暂缓更换一班俟下届应行更换之年。再行照例更换。以符定制。　　

○以都察院左副都御史柏葰、署马兰镇总兵官、兼总管内务府大臣。　　

○丙申。谕内阁曾国藩等奏、请将带勇滋事之员革职治罪等语。同知衔即选府经历县丞李光荣、管带川勇协剿。于该勇等强坐民船不给船价。并将船户砍伤。有心庇护。迨师至汉口。经曾国藩拏获滋事之勇、派员审讯李光荣、胆敢率众持械夺犯。复纵容该勇拦江索诈。驾船抢赃。并于罗泽南移营搬饷之时突往抢掠钱文。伤毙长夫多名种种不法。实出情理之外。李光荣、著即革职拏问。交杨霈严行审讯。按律治罪。毋稍宽纵。　　

○又谕曾国藩、塔齐布奏、水陆官军续获大捷肃清浔郡江面一折逆匪自黄梅受创后。纠合安庆新到之贼。盘踞孔垄驿小池口一带。与对岸之九江贼巢联络抗拒本月初七日。罗泽南李续宾彭三元等、由北岸督兵进至濯港地方。突遇大股贼众我勇分东西两路冲杀贼势溃败。追入濯港市内。击毙溺毙者贼尸山积。其溃逃之贼经兵勇分投追杀。并抄击树林中伏贼。前后共毙匪一千四五百名。生捦八十五名。夺械无算。十二日。塔齐布率领全军。进攻孔垄驿。三面环剿。我兵勇不避枪炮。一齐突入土城。仍用长围困偪逆众溺入泥淖中死者千余人。被诸勇追杀者又二千人。因即纵火焚烧街市。余贼无一得脱。生捦长发贼七十九名伪丞相总制等多名孔垄驿既破小池口之贼、亦即闻风先遁。余贼争驾小划、驶入南岸我军乘势追击。沈毁贼船多只。旋回柁北攻将北岸洲尾大木篺一座乘风烧毁。余船亦被焚烧。复延烧洲岸贼营一座。其新港地方、又有大木篺一座彭玉麟挥众跃入。夺获大炮十三位立将船篺尽行焚毁经十四日水军一战浔阳江面遂就肃清。曾国藩、驻军九江城外于十五日、与塔齐布两军会合。西门出贼数百人。李孟群率勇上岸追杀贼即奔溃。毁其木城一座。彭玉麟等、率大队直下湖口。烧毁贼船四十余号又烧毁自县城下窜贼船二十余号并装载辎重之大红船三号现在大军扼守湖口内外要隘九江逆匪。首尾不能相顾。可期即日埽除曾国藩、塔齐布、运筹决胜戮力同心麾下将士率皆转战无前争先用命。皆由曾国藩等调度有方。览奏之余。实堪嘉慰。曾国藩、著赏穿黄马褂。并发去孤骽黄马褂一件白玉四喜搬指一个。白玉巴图鲁翎管一枝。玉靶小刀一柄。火镰一把。交曾国藩祗领又白玉四喜搬指一个。白玉巴图鲁翎管一枝。玉靶小刀一柄。火镰一把。交塔齐布祗领以示优奖补用守备朱南桂冒险冲阵连扑贼营著免补守备以都司补用。升用游击童添云、每战摧锋不避矢石。著以参将升用其余出力员弁兵勇即著查明保奏候朕施恩　　

○谕军机大臣等曾国藩塔齐布奏陆路兵单南北不能兼顾。朕已早虑及此是以叠次降旨。命杨霈出省督剿北岸。命陈启迈派兵出江夹击并有桂明等不能得力、准曾国藩单衔参奏。及恽光宸赵如胜之兵均归曾国藩等调遣之谕。原以皖、鄂、江西三省带兵之员。多有距本管督抚较远而离曾国藩大军转近者非事权归一则呼应不灵傥隔绝推诿于军情大有关系所有湖北臬司胡林翼所带之勇副将王国才都司毕金科所带之兵均著杨霈饬令星夜驰赴曾国藩等军营。悉听该侍郎等调遣其和春等派出之己革道员何桂珍、袁甲三派出之四品衔臧纡青等现在桐城一带谅因英山失陷、是以未能南出潜太著曾国藩即行飞饬催提并归一军如有将弁桀骜兵勇孱弱者即行认真简汰。不可稍存避嫌之见致一军中强弱不齐转费周折皖、鄂、毗连各属昨已谕杨霈移师前进迅速防剿著即懔遵办理。由宿望、潜、太一路次第进攻并防逆贼由瑞昌扰窜兴国转出曾国藩等大军之后不得专驻楚境。致成株守杨霈带兵出省后湖北省不免空虚。著俟克复九江后。即饬胡林翼、带兵回至楚境以资防堵江西逆匪昨据陈启迈奏、已于初五日窜聚吴城。尚在此次楚军获胜之前明系我兵攻剿紧急。该逆闻风内窜。仍坚踞浔郡牵掣大兵陈启迈所请酌调楚师之处、能否分拨著曾国藩等妥筹兼顾江西兵力软弱至此。年余以来。所谓训练者安在恽光宸系督办大员赵如胜亦曾膺专阃。若再不整顿全军迅将吴城逆匪击退。或致省城复有震动。朕不能为陈启迈宥尤不能为恽光宸等曲从宽典也。曾国藩另片奏、请饬江西制造夹布口袋一万条每袋计可盛土百斤等语即著陈启迈、如数制备。迅解曾国藩等军营备用。毋稍迟延将此由六百里加紧各谕令知之　　

○蠲缓山西归化城清水河平鲁三厅县被雹村庄新旧额赋。　　

○丁酉。上诣寿康宫问皇贵太妃安镶蓝旗满洲副都统西兴阿、因病解任调镶白旗汉军副都统多尔济那木凯为镶蓝旗满洲副都统以喀什噶尔领队大臣倭什珲布为镶白旗汉军副都统。　　

○戊戌谕内阁前因已革漕运总督杨殿邦有应赔提用银两曾经降旨交福济饬令该革员、如数赔足。兹据该抚奏、查明该革员实用银数现未据经手各员报销请饬河臣就近调集质算等语所有杨殿邦提用未销盐课银十二万余两。即著杨以增、调齐卷宗及领放经费之已革扬州府知府张廷瑞前淮北监掣同知李安中海州运判许敦诗与杨殿邦将用存确数逐一质算责令该革员等赶紧赔缴。毋任藉词延宕。　　

○又谕前因安徽六安英、霍等州县绅民捐赀出力杀贼克城当经降旨将该州县咸丰三四五等三年、地丁钱粮加恩概予豁免兹据福济奏称、六安英、霍之复藉资民卫之力居多请将漕米卫粮一体豁免加恩著照所请所有六安州、英山、霍山两县应征咸丰三四五等三年漕粮南米、及屯折津贴钱粮概予豁免。该抚即刊刻誊黄遍行晓谕务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊用副朕嘉奖忠义有加无己之至意。　　

○又谕、和春、福济奏、克复英山县城一折前据和春等奏楚北败匪、由太湖窜扰英山当经谕令督饬文武赶紧剿办兹据奏称十一月初十日。英山县知县苏秀槐。招集团练并商拨湖北罗田壮勇进剿杀毙守门逆匪。夺入县城。歼贼无算。逃窜之贼、并经练勇截杀多名。该县甫经到任。前因本城兵勇空虚、被贼突窜。旋即克复城池尚知奋勉应得处分著加恩免议。湖北罗田县知县彭仲芳、派拨壮勇逾境援剿洵属得力著赏加知州衔以示鼓励　　

○谕军机大臣等、吉尔杭阿奏、叠次攻剿逆匪轰坍城垣一折。上海逆匪屡次冒死冲突。复于陈家木桥一带、兴筑炮堤穵掘地道。十月十五日以后屡次出扑。虽经我兵歼毙多名并于南门迤西穵掘地道惟仅能轰坍城垣。仍未即时攻克。且兵勇伤亡亦复不少该抚督兵剿贼。日久无功览奏各情殊深焦急。至口□佛＜口兰＞哂国提督口□辣呃口□尔、犁毁贼筑炮堤。并开炮击贼是该夷与逆匪衅隙已成。原可乘机攻剿惟夷人狡诈百出城中尚有习教之人且＜口英＞咪两夷仍与贼通。此时驾驭之法惟在因势利导断不可专恃该夷之力傥信任不疑。设夷情反复。与城中匪徒暗相句结。转恐堕其术中该抚务督饬兵勇克日进攻限于年内将上海县城克复。若旷日持久。使蕞尔孤城为贼久踞该抚贻误之罪。断难幸邀宽宥也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据裕瑞等奏、綦江等处、派拨弁兵练勇。委令提督万福、署臬司曹澍钟前往督办防剿黔匪。兹据吴振棫奏称、请饬四川兵勇合剿等语。现在仁怀、桐梓、贼匪尚未歼除。著乐斌即饬万福等将綦江、合江、等处防堵之兵。统带前进。与贵州兵勇。合力进攻毋得稍分畛域。该提督等带兵出省后。川黔交界处所。应如何添派兵勇设防之处。著乐斌妥筹办理毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴振棫奏、黔匪偪近滇省、现筹防剿一折。贵州兴义府匪徒滋扰。攻扑兴义郡城。安南、普安二县相继失守。本日据蒋霨远奏、安南普安县城、业经收复。惟余匪尚多犹虞窜突。且兴义匪党。尚未击退。该处距滇甚近。亟宜严加堵御。该抚现调曲靖寻沾两营。并昭通等兵。派委参将鄂勒霍巴管带。前赴平彝。会同署曲靖府知府贾洪诏妥筹办理。务当严饬该员等、择要扼守。毋令黔匪窜越滇境。吴振棫、现署总督。两省军务。均宜统筹妥办。尤当持以镇静。不可稍涉张皇。再前因黔省军饷紧急。当经蒋霨远奏准、指拨云南藩盐库银二十万两。兹据蒋霨远奏称、滇省止能拨银七万二千两。实属不敷支放。著吴振棫、查明前项奏拨银两。除已经起解外。其余未解银十三万两。仍行筹款拨解贵州军营。毋误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前以贵州南北两路贼匪蠢动。谕令蒋霨远、不得株守札佐。并谕赵万春等、先剿遵义匪徒。其兴义一带。责成金刚保、福连、剿办。本日据吴振棫奏、贼氛偪近滇省。现于平彝等处、设防并据蒋霨远等奏、收复安南普安两城。金刚保、督兵进援兴义。贼锋虽挫。府城尚未解围至遵义、桐梓、仁怀有无接仗。未据提及。该抚等前后所调官兵。为数不少。兹已谕令骆秉章、由湖南调派劲兵一千名。迅速赴黔。并谕乐斌、将綦江、合江、防堵之兵、即行前进。合力兜剿胡林翼、现在带兵由湖北追贼东下。未能调回黔省。该抚惟当懔遵前旨、不得株守札佐即与赵万春等、就现有兵力、迅将遵义等处贼党、全数痛歼。勿得专盼援兵。迁延时日。其金刚保、福连、所带兵勇。亦恐单薄。并著分兵协剿。若兴义窜匪扰入滇境。朕惟蒋霨远等是问。有人奏、桐梓之贼起衅根由。并该抚等迁延畏葸、以致贼匪横行。若如所奏。是该巡抚、提督、纵寇失机。实堪痛恨。著照所参、据实覆奏。勿谓贵州距京窎远、朕无闻知也。原折著钞给阅看黔省需饷。已令吴振棫赶紧筹解。并有旨谕恒春、即赴总督任矣。阖门殉节之已革署普安县崇璟、已降旨议恤。惟据吴振棫奏、该革员系自缢殉难。情节不符。著蒋霨远、再行确查具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差工部右侍郎载龄等奏、遵查四川学政何绍基、考规严肃无与夤缘交结之人。惟名士自居。未免睥睨群伦。舆论尚许其公平。官场竞訾其乖僻。得旨。所论尚为平允。既无别项劣迹。著毋庸议。　　

○以礼部右侍郎文清、署镶白旗汉军副都统。　　

○以左春坊。左庶子麒庆、署日讲起居注官。　　

○以陕西布政使司徒照、暂署巡抚。　　

○予安徽阵亡主事祝澂鉴、知州博勒霍布、知县陈韶鸣、刘东书、祝昌奎、张宝镕、八品衔陈春晖、县丞俞元龄、训导沈周丙、千总衔史克谐、陈开泰、祭葬世职。　　

○予贵州普安县殉节知县崇璟、祭葬世职。建立专祠。眷属赏恤如例。　　

○以击贼复仇。克复贵州普安县城。予殉节知县崇璟子于钟毓以知县用。　　

○调湖南兵一千名、赴贵州剿贼。　　

○己亥。谕内阁、朕惟察吏所以安民。守令之贤否。与闾阎之疾苦。呼吸相关各直省督抚于属吏之循良者。既宜核实保奏。其劣迹昭著各员。尤宜指款严参。从重惩办。以儆效尤。近日各督抚、于地方官骫法营私。贪污卑鄙。往往未能破除情面。严行参劾。即或事经发觉。难于掩护。亦第以声名平常、年力衰老等语、含糊入奏。在被参者。既以所劾之不当、转肆恣睢。其未参者。复以大吏之模棱、愈无忌惮道府则收受苞苴。州县则争为朘削。钻营奔走。朋比为奸。吏治尚可问乎。嗣后各直省督抚、务宜正以持身。使属吏皆知畏惮。廉隅自饬。恪守官箴其有因循疲玩、罔知自爱者。必当据实指参。按律惩办。断不准避重就轻。仅予罢斥。颟顸了事。用副朕勤求治理、整顿官方之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、庆锡奏、借用库款银两、拟按市价折钱归还等语著交柏葰查明是否可行。奏明办理。其所称各商呈缴大钱、请作为铜斤交局。著一并查核妥办。至庆锡前次奏请改铸当十当五铜铁钱文、搭放兵饷当降旨、饬令会同地方官试办。并著柏葰体察情形。悉心筹议。以期兵民两有裨益。有无应行变通之处。即行详晰酌核具奏　　

○庚子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○钦差大臣胜保等奏、连日进攻。逆贼死守坚城。势难得手。惟俟地道开成。出其不意方有把握。得旨。并无确实把握实深愤闷。钦差大臣托明阿等奏、攻毁虹桥贼垒。并设法攻取瓜州。得旨。此次获胜。尚属得手。惟逆情诡谲。难保不溃而复聚总须慎重剿堵。杜贼外援以期克复瓜州。　　

○辛丑谕军机大臣等、前因刘玉豹、臧纡青、所带兵勇。连夺大小关。直抵桐城该处为安庆、庐舒、往来要路。我军一旅孤入。恐有挫失曾谕令和春等、饬秦定三分兵进劄关隘。为臧纡青等应援。兹阅袁甲三等奏、十一月十三日以后。连日转战情形。先获胜仗。后因安庆、潜山、两处援贼麕至。城内之贼、复分门出扰。兵勇三面受敌。以致臧纡青力屈身殉。刘玉豹退驻六安。垂得之城、未能收复固属可惜。而军威既挫。庐舒以南、道路复梗。于皖省大局。甚有关系。和春等、为庐郡之贼所牵掣。日久未能攻克。复不能派兵援应。袁甲三坐守临淮。一筹莫展。虚张声势。名为兼顾大局。实则畏葸自保。思之实堪痛恨。和春等厥咎维均。桐城、北达舒城。南距安庆。东西接壤潜山、庐江、均属不远。和春等大营兵勇较多。著赶紧抽拨。前往策应。以赎前愆。若不肯逾越庐舒一步。致令贼氛偪近豫境。或由他处北窜。惟和春、福济、袁甲三、是问。袁甲三、扼守临淮一带。岂不肯就近兼顾六安。该处本有知州茅念劬、纠集乡团。著饬刘玉豹、重整声威。探明楚军。再图进取。张维翰、现在归德办理剿匪事宜。其前调河南防兵、帮同昆玉防守正阳六安等处。已据英桂奏、统归牛鉴管带。著袁甲三飞札提催。毋任迟误。总之大军为贼牵掣。若更旁窜蔓延该提督等、自问当得何罪。尔等亦须统筹全局。勿但专顾一隅也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三等奏攻剿桐城逆匪。臧纡青力竭殉难。刘玉豹退驻六安、系因安庆潜山等处贼匪、分股往援。是潜太一路。贼已无多。而安庆之贼。分往桐城似有可乘之机。现在曾国藩等水陆各军。相距尚远。著杨霈督带兵勇。相机前进。直捣安庆。冀可断贼援应。克复城池。该督务当妥计速筹趱程前进。不可稍存畛域之见致失机宜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据英桂奏、派令牛鉴带兵赴皖。并张维翰接办归德防剿。尚为得力。本日据袁甲三等奏、官兵攻剿桐城逆匪。转战数日。以贼党麕至。致有挫失。皖豫交界地方。皆宜严加防范。其与六安交界处所。难保不乘机窥伺。总兵邱联恩、驻兵固始。原以策应六安。即可饬令该员带兵进剿。或另行酌拨官兵前往截击。以剿为堵。至归德一路、尤关紧要。张维翰、带兵驻劄该处。剿办捻匪。是否已就肃清。现在皖省情形紧急。著即严饬该员、确探前路消息。相机进剿。力遏贼匪北窜之路。并著饬令牛鉴等、带兵迅速赴皖。合力进攻。所有辉县抗粮一案。著英桂、饬令该地方官、妥为办理。该抚务当即日带兵出省。扼要堵剿。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予安徽阵亡四品顶带举人臧纡青、三品衔。祭葬世职加等。千总任魁武、把总邵廷扬、外委李应祥、县丞衔文生蒋懋勋、祭葬世职。　　

○壬寅。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、昨因袁甲三奏、安庆潜山贼匪。分往桐城。谕令杨霈乘机前进。直捣安庆贼巢。既可牵制逆贼北窜。并可为曾国藩等前路声援。此等机会、万不可失。本日据杨霈奏、即日进驻广济、布置周妥、由武穴至曾国藩水师营面商等语。自系尚未接奉叠次饬令该督赴皖会剿谕旨。此时浔郡江面。据曾国藩等奏、业已肃清。塔齐布由小池口渡江。劄营于九江东门外。水师前队、亦堵扼湖口。该督复派王国才带兵四千驰赴黄梅。由曾国藩等调遣。胡林翼带兵二千、由瑞昌至南昌铺、攻九江之背。大兵云集不难克复九江郡城。惟安庆至桐城一带、贼匪任意往来。毫无堵截和春等、既未能分兵截剿。刘玉豹之兵、又退驻六安。此时北岸情形、颇为紧要。所有九江湖口之贼。即责成曾国藩、塔齐布等剿办。该督务当懔遵叠次谕旨、迅速前进。力破安庆等处贼巢。并随时知照和春、福济、秦定三等、合力兜击。以期肃清皖境。并著该督饬令胡林翼等、严防浔江贼匪上窜楚境。以杜纷扰。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在曾国藩已驻军九江城外。与塔齐布会合、扼守湖口内外要隘。又据杨霈奏、贼中凶悍头目。皆在安徽、江西、等处。长发老贼、亦多上窜。江宁等城。势必空虚。请饬乘机攻剿等语。所奏不为无见。该逆死党、半在楚皖。今既叠受惩创。即金陵等处贼匪、亦必闻风破胆。若托明阿、向荣等、能将金陵镇江等城攻破。并尽歼瓜州逆匪。即上游窜匪、必思还救。楚师从而压之。自成建瓴破竹之势。向荣前奏金陵贼党。仍踞上方桥虽经兵勇袭破木栅。未闻续获胜仗。余万清在镇江、仅能攻毁该逆炮台。终未断其往来之路。托明阿等攻剿瓜州。亦未得手。日复一日。伊于胡底。著该大臣等、严饬水师。攻毁贼匪铁炼。埽除江上贼营。水陆并进。明攻暗袭。将金陵、镇江、瓜州等处、次第克复。如能先复一城。则城匪已觉丧胆。而曾国藩等、督兵东下。剿办更易为力。托明阿等、与向荣现已声势联络。当不致互相观望。重负委任也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○先是陕甘总督易棠、奏拟哈勒津库察、开采银矿章程。命军机大臣、会同户部议奏。至是覆奏、哈勒津库察地方、开采银矿。经该督委员会勘。议定章程。大致尚为妥协惟所称匠人工役口食、由蒙古自行备办、毋庸开销一节。将来矿务日旺。需用日繁工本脚价。势必不支。自应酌议开销。方免该蒙古借口苦累。别滋枝节。其炼获银两据称每砂百斤、仅可得银一两。该处山场周围二百余里。开工伊始即可容集千人。是矿苗之丰厚。已有明征。何至所出止有此数。非边隅工匠、煎炼不能如法。即系试验委员、意存隐饰。以为少报地步。应请饬下陕甘总督、转行阿拉善亲王、再行会议详细妥善章程不得任听委员抑勒含混。得旨著易棠于两司中派一人、前往妥办。俟议定后。迅速覆奏勿令不肖委员、故意刁难。　　

○湖广总督杨霈奏、拏获谋逆贼目陈殿元、严行讯办。得旨惟有就地正法。办法最妥。　　

○以围剿直隶连镇逆匪出力。赏佐领乌征阿等蓝翎。余奖叙有差。　　

○拨四川筹备银十万两。山西陕西、筹备银各五万两解赴湖北。以济军需。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王色登端鲁布等五人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济等二人、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、于神武门内瞻觐。　　

○癸卯。谕内阁、前因黄宗汉折报迟延。于地方紧要事件、多未陈奏。降旨将该督先行议处。降为二品顶带。兹据该督以奏报久稽、自请严加谴责。并另折声称、海塘冲塌、未能豫防。学政丁忧、臬司出缺、未及驰报。各请严加议处等语。海塘决口。关系民生。虽经该督设法抢护。堵筑平稳。究属未能先事豫防。至该省折报、稽延已久。该督既已病痊。即应赶紧入奏。乃自上月具文咨报军机处后。又复迟至一月有余。亦属咎有应得。姑念该督在浙、平日办事、本属认真。此次奏报虽迟。于地方公事、尚无贻误。业经降为二品顶带以示薄惩。所有自请交部严议之处。著加恩改为议处。　　

○又谕、黄宗汉奏、浙省各属成灾大概情形一折。本年六七月闲。嘉兴等十一厅县、先后被风被雨。金华等十一县、被风被旱。至闰七月闲。仁和等五十余州县、复叠被风雨。以致田禾受伤。秋收歉薄。并因山水暴涨。洪潮漫溢。致有冲坍房舍淹毙人口之处。虽经黄宗汉率属劝捐。量为抚恤。惟低洼地亩、能否即时涸复。被灾黎庶、恐致流离失所。朕轸念民依。实深悯恻。著何桂清、迅速派员遍行履勘。即将成灾地亩、应行分别蠲缓之处、奏明请旨候朕施恩。　　

○又谕、邵灿奏、请饬催海船装运漕粮等语。现在江浙两省海运新漕。均由刘河海口、起运北上。所有载运船只。亟应宽为雇备、以免贻误。著盛京将军、直隶总督、山东巡抚、迅饬所属、将沿海各口停泊之上海宁波沙船蜑船、并东卫各项船只。饬令克日驾赴刘河海口。以便收载新漕。及早开洋北运。傥该商船等居奇勒掯。或中道逗遛。即著查照旧章惩办。　　

○新授四川总督黄宗汉、奏报谢恩。得旨。汝非不能振作者。不料汝此次有意耽延、积压奏牍。虽降顶带示惩。朕尚望汝痛加悛改。若抵川后、故态复作。是汝无福。不能仰副委任也。　　

○调福建兵一千名。赴广东剿贼。　　

○准浙江台处等帮、缓交赔欠耗米。　　

○蠲缓山东滕、峄、鱼台邹、嘉祥、金乡、章邱、齐东、济阳、陵、十县。暨济宁、临清、德州、三卫被水被风被兵灾区、新旧额赋。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、富阳、余杭、新城、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、临安、于潜、诸暨、临海、黄岩、太平、兰溪、汤溪、龙游、建德、淳安、遂安、桐庐、分水、孝丰、慈溪、萧山、余姚、上虞、宁海、天台、仙居、金华、东阳、义乌、永康、武义、浦江、西安、江山、常山、开化、寿昌、丽水、缙云、青田、松阳、遂昌、云和、景宁、会稽、新昌、嵊、六十二州县。并杭严、嘉湖、台州、三卫被水灾区、新旧额赋。　　

○蠲缓浙江仁和、黄岩、杜渎、芦沥、四场被水灶地、新旧额赋。　　

○蠲缓江苏横浦、浦东、袁浦、青村、下砂头、下砂二三、六场被扰灶户新旧额赋。　　

○甲辰。谕内阁、前据御史伍辅祥、奏参四川道员、知县、夤缘贪鄙各款。当交载龄等确查参奏、兹据查明建昌道俞文诏、需索陋规。得受赃贿。虽无实据。惟于首府任内。时常演戏会。又为总督裕瑞所信任。遇有酌委等事、不免物议。以致声名狼籍。宜宾县知县徐继镛、与俞文诏交结甚密。历调大缺。不协公论。万县知县万年清、随同俞文诏办理盐务。遽请调剂繁要。署理德阳县事。业经撤任。该二员性情卑鄙。难膺民社。俞文诏、徐继镛、业经革职。无庸另议万年清、著即革职。　　

○以福建汀州镇总兵官张广信、署陆路提督。　　

○调山东兖州镇总兵官德坤、为云南临元镇总兵官。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。十二月。乙巳。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、刑部题驳窃犯拒捕、致事主失跌落河一案。此案江西广丰县贼犯俞庭学、因行窃族叔俞宝之家。经俞宝之惊觉起捕。追至村内河边。将该犯扭获。俞庭学情急。用力挣脱。俞宝之松手。跌落溪河。尸身漂淌无踪。时逾半载。如果遇救得生。断无不归之理。该抚拟以斩监候。自系照例办理。惟俞宝之尸身未获。是否实系溺毙。必应确切查明。以成信谳。俞庭学、著照该抚所拟斩监候。秋后处决。仍著陈启迈、督饬司道、及该地方官等、查明俞宝之尸身下落。详晰报部。毋稍含混。　　

○谕军机大臣等、吴振棫奏、密陈赵万春畏葸迁延情形。并请撤回滇黔调出征兵各一折。该署督、因近日两湖贼匪肃清。欲将频年奉调出征、未经归伍之兵丁一千数百名。先行撤回。自为防剿起见。现在江皖等处。剿贼正当吃紧。此项征兵。无论势难遽撤。即使饬令撤回。而跋涉道途。耽延时日。亦有缓不济急之势。本日据乐斌奏、川省官兵。攻剿黔匪。叠获胜仗。署臬司曹澍钟、总兵皂升、拟由石壕等处。分三路进兵。为夹攻桐梓、克复仁怀之计。现又严饬万福、迅速前进。加以滇黔两省。前后所调兵数。遵义一带。足敷剿办。惟安南、普安、虽均收复。兴义贼氛未退。平彝罗平各要隘。该署督务当劝集乡练。择地设防。毋令匪踪阑入滇境。王国才、现经杨霈派令带兵。取道黄梅。驰赴曾国藩等军营。协同剿贼。此时亦未能即令回滇。吴振棫兼署总督。统辖两省。著另选得力将领带兵出剿。毋稍贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因剿办仁怀桐梓贼匪。谕令乐斌、即饬万福等、□□江、合江、等处防兵。统带前进。合力夹攻。兹据吴振棫奏、提督赵万春、畏葸迁延。现在□台山虽小有斩获。并未得手等语。提督统辖全军。现当剿贼吃紧之际。若临事畏缩。何以使将士争先用命。况该抚等、先后所调官兵。为数不少。各省筹饷。亦数逾钜万。若该提督一味退缩。糜饷老师。咎将谁执。著蒋霨远、即严查该提督、现在带兵剿贼。布置能否周妥。如有畏缩情弊。即著据实严参。不准稍有徇隐。仍一面飞催万福、统带川兵。至黔合剿。其前调湖南官兵。并著一体飞催。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○以故辅国将军奕綍子载嵉、袭奉国将军。　　

○丙午。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、恭亲王奕等奏、遵旨会议载龄等奏、请查办州县侵吞捐项一折。各直省劝谕捐输。原因军饷浩繁。藉资民力。上年曾谕令各督抚、查有墨吏奸胥。借端扰累苛派侵吞者。严参惩办。乃近来山西、陕西、四川等省。不肖州县。竟敢侵吞冒蚀。累万盈千。甚至小民捐输银钱。并不详报。辄作地方公举。以为开销地步。各该督抚、或壅于见闻。或惮于举发。不肖官吏。愈肆贪婪。而小民急公好义之心。亦无由上达。蠹国病民。深堪痛恨。自应严定章程。以昭核实。著照所拟。嗣后各直省劝谕捐输。仍责成帮办团练之绅耆。会同地方官。妥为劝导。各该督抚随时稽查。如有买嘱偪勒等弊。即亲提审办。有犯必惩。所捐银两。按照户部例定限期。造册专案报部。并照广东现办章程。分别奏报。其有应加中额学额之处。并著该督抚、迅速奏请恩施。应领执照。著该部速行发给。俾各捐生等、早邀甄叙。庶几踊跃输将。并可严杜侵吞之弊。经此次部定章程之后。如地方官有动用捐款。藉词修庙、及地方公事开销者。照赃私例治罪。仍责令照数赔缴。各督抚遇有侵吞捐项之员。自行查明参奏。即免其议处傥或扶同徇隐。别经发觉。其应得处分。即以私罪论。决不宽贷。各该督抚等、即将此旨、刊刻誊黄。遍行晓谕。俾比户皆知。以杜侵渔而资激劝。　　

○又谕、景寿、基溥奏、值班疏忽、致令不知姓名人犯、溷入宫禁、自请从重治罪一折昨日申刻。据总管太监等奏、拏获外间不知姓名人犯一名。当有旨、交巡防王大臣审讯。供系正白旗蒙古马甲富升。宫内重地。门禁森严。岂容闲杂人等溷入。景寿、基溥、昨日在景运门、隆宗门值班。未能督率该班之章京护军等、认真稽察。所司何事。可见平时值班。漫不经心。形同聋聩。实非寻常疏忽可比。景寿、著先行革去御前侍卫。散秩大臣。正蓝旗蒙古副都统。基溥、著先行革去刑部右侍郎。总管内务府大臣。正蓝旗护军统领。正白旗满州副都统。景寿、基溥、一切差使。并著全行革退。俟定案时、再降谕旨。　　

○钦差大臣胜保奏、高唐贼情穷蹙。足可就此殄灭。现拟日内挑选兵勇。乘夜进攻。得旨。仍是希图搪塞。可恶之至。至较量连镇高唐贼踞先后。是自掩其失。尤属可笑。　　

○浙江巡抚何桂清、奏报到任日期。及浙省情形。得旨。汝之才力精神。不患不能整顿。惟有循序办理。自有成效。应速者、固不可迟。应讲求者、亦不可操之太急。　　

○陕甘总督易棠奏、遵查已革诺们罕阿旺扎木巴勒齐木、在籍安静。得旨。仍著严加管束。　　

○丁未。谕内阁、仁筹、奏参失察溷入宫禁人犯之值班章京侍卫、并自请严议议处一折。该犯富升、擅入宫禁。据供系由内右门潜行溷入。该章京侍卫等、未能及时查拏。实非寻常疏忽可比。所有是日内右门值班之正黄旗章京文恒、侍卫额尔格春、文瑞、彦凌、文善、德恒、英祥、额勒和讷、承忠、孙清刚、穆玉成、均著先行革职。干清门内左门值班之镶黄旗章京惠增、侍卫恩绶、奕枫、溥庄、溥兰、德昂、笃庆、文瑞、广福、苏克东阿、常林、正白旗章京寿善、侍卫讷苏肯、特保、祥玉、桂林、伊铿额、和义、海全、庆祥、张应登、会英、均著先行交部议处。惇郡王奕𫟡、怡亲王载垣、均著先行交部严加议处。睿亲王仁寿、郑亲王端华、恭亲王奕德木楚克扎布、均著先行交部议处。补进领侍卫内大臣班之理藩院尚书公奕湘、并著先行交部严加议处。是日进班之贝子载华、散秩大臣松岫、副都统都尔通阿、太仆寺卿八十二、著一并交部议处。　　

○调工部右侍郎载龄、为刑部右侍郎。未到任前。以工部左侍郎国瑞兼署。调工部左侍郎国瑞、为右侍郎。兼管钱法堂事务。以镶蓝旗汉军副都统麟兴、为工部左侍郎。　　

○以礼部左侍郎肃顺、署镶白旗护军统领。工部右侍郎国瑞、兼正蓝旗护军统领。镶蓝旗护军统领托云、为正蓝旗蒙古副都统。调正红旗蒙古副都统阿彦达、为正白旗满州副都统。以镶红旗蒙古印务参领双龄、为正红旗蒙古副都统。　　

○调浙江温州镇总兵官陈世忠、为黄岩镇总兵官。福建水师总兵官吴全美、为浙江温州镇总兵官。以福建澎湖协副将韩嘉谟、为南澳镇总兵官。实授周士法、浙江定海镇总兵官。　　

○以缉捕懈弛。革署浙江温州镇总兵官乍浦协副将池建功职。仍留洋缉盗。　　

○以湖南平江县绅民办团出力。永广学额三名。　　

○戊申。以京畿雪泽未沾。上诣天神坛行礼。　　

○诣关帝庙、菩萨庙拈香。　　

○遣恭亲王奕诣地祗坛、郑亲王端华、诣太岁坛行礼。遣醇郡王奕𫍽、诣宣仁庙、凝和庙、克勤郡王庆惠、诣昭显庙、时应宫拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、本日据军机大臣面奏、章京吴台朗、于昨日向恭亲王奕等、禀称章京程恭寿、将柏葰审办伙买木植案内达谨等供单。私令供事钞录。送与庆锡家人。当将该员等、传齐质问。委无确据。提讯该班供事。佥称程恭寿、并未令伊等另行钞录。再三诘究。吴台朗亦自认怀疑。愿甘息事。复据程恭寿、呈出自行钞录载龄等所奏沈祖望遗笔一纸。而于此次钞录供单。坚不承认。吴台朗意存攻讦。迨查无确据。辄敢起灭自由。谬妄已极。程恭寿、于此案犯供。虽查无私钞实据。其呈出之件。亦系钦差查办要案。岂应钞录传播。其平日不知慎密。已属可见。光禄寺少卿程恭寿、礼部郎中吴台朗、均著即行革职。　　

○又谕、王懿德等奏、琉球贡使、吁恳仍准入都一折。前以用兵省分。尚未肃清。谕令琉球使臣。无庸绕道来京。以示体恤。兹据王懿德等奏、据该国贡使等禀称、此次除例进贡物外。尚有谢恩及恭贺表章。仍祈准予入都。藉达下忱等语。该贡使等、殷殷吁恳。其意实出至诚。若必令其毋庸来京。非所以慰远人之向慕。著王懿德等、俟来岁道路疏通。即派员护送该贡使等赴京。俾输忱悃。　　

○又谕、恒毓、奏参劣员妄递禀呈、请旨革职审办一折。盛京户部笔帖式觉罗全善、于该堂官核定京察等第。辄敢具禀妄控。意存挟制。实属胆大妄为。全善著即革职。交英隆、会同书元、严行审办。毋稍含混。恒毓将笔帖式绍仁、恩庆、保列一等。因其奋勉当差。办公详慎。并无不合。惟既知全善差使懒惰。不识清文。何不随时参劾。直至该员禀讦挟制。始行参办。亦有应得之咎。著俟定案时、再降谕旨。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、遵查广东南韶连镇总兵官多顺、未谙行阵。心地不甚明白。难期整饬。得旨。多顺办事糊涂。著革职、饬令回旗。　　

○以管解炮械运赴浙江。予广东八品职衔潘仕豪等、奖叙有差。　　

○己酉。上御干清门听政。　　

○谕内阁、明年二月初六日。致祭关帝庙。著改派惇郡王奕𫟡行礼。后殿、遣常志行礼。嗣后致祭关帝庙、朕亲诣行礼之处。著太常寺闲次题奏请旨。　　

○谕军机大臣等、曾国藩、塔齐布奏、水师破贼火船、并陆军围偪浔城、焚踏贼垒一折。我军自肃清浔江、进扼湖口以后。满拟九江郡城。乘胜可克。乃连日焚毁贼船。踏破贼垒。而该逆死党。仍负固拒守。殊属凶悍。虽此股逆匪。多有由楚败窜之老贼、盘踞其中。亦由江西兵力软弱。未能两路夹攻。以致骤难克复。塔齐布虽已渡江。与曾国藩会合。劄营城外。胡林翼之勇。亦已分布要隘。而岸边之逆船。既坚匿不出。城中之逆众。亦设备甚严。现在李孟群、欲放出贼船。免分兵力。彭玉麟、欲严扼关隘。聚而歼旃。惟陆军尚未到齐。攻具亦未齐备。贼情变幻靡常。著曾国藩、塔齐布、相机筹画。不可稍有孟浪。致误事机。吴城贼未击退。该处距省甚近。陈启迈所派之恽光宸、赵如胜等、均系督剿之员。何以自前月奏报筹办会剿以后。未据该抚续行入奏。岂贼窜江境。该臬司等、竟敢置之度外。专恃曾国藩等、分兵应援耶。著陈启迈、一面严密设防。一面饬令恽光宸等、迅速将吴城贼匪击退。以便与曾国藩等军、并图攻剿。曾国藩等、即先剿湖口姑塘之贼。翦其羽翼。仍设法攻城。以期收复。此次冒险深入之员弁兵勇等、准曾国藩、塔齐布、择尤保奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕向荣等奏、军饷不支。请饬江西等省、迅速筹解一折。江宁、镇江、两处军饷江西协拨之款。欠解者四十万。江苏虽陆续协济。为数无多。本年尚有三个月未放。支绌万分。现当攻剿吃紧。岂可稍使缺乏。著陈启迈、迅将本年三月以后欠解之款。设法即日筹解。毋再迟延。至江苏剿办上海贼匪。及供支镇江水陆各营。垫给红单船饷。在在均关紧要。并著怡良、吉尔杭阿、王懿德、吕佺孙、于闽省海关、及江苏浒墅关税银内、每月各拨二万两。按期委员解赴江南大营。以济要需。该督抚等、务当悉心妥筹。源源接济。毋得藉词推诿。致误军储。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、向荣等奏、大营军火紧急、请饬提解等语。现在江宁大营。水陆进剿。正当万分吃紧之际。红单拖罾各船。均系大炮。需药尤多。若不及早宽为筹备。致军火不能接济。于攻剿事宜。关系甚钜著山西、陕西、河南、各巡抚各提拨火药三万斤。配足铅子火绳。赶紧派委妥员。解赴江宁军营。并将起解日期。先行具奏。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以奉宸苑卿载堪、署正白旗满州副都统。　　

○以翰林院侍读学士宝鋆、鸿胪寺卿吴式芬、詹事府詹事杨式谷、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。内阁侍读学士李清凤、为通政使。大理寺少卿联奎、为大理寺卿。　　

○宁夏副都统伊勒当阿、因病解任。以散秩大臣奕梁、为宁夏副都统。　　

○以办理海运兑收米石出力。予直隶副将洪志高、优叙。余加衔升补有差。　　

○予江西阵亡千总曾献成、把总周福友、外委罗嘉典、祭葬世职。　　

○蠲缓直隶安、隆平、宁晋、河间、任、文安、天津、七州县。被水村庄本年额赋。　　

○庚戌。谕内阁、前因贵州匪徒滋事。攻陷桐梓、仁怀、扰及遵义。其兴义府属。亦有贼匪蠢动。谕令该抚蒋霨远、提督赵万春、督兵赴遵义进剿。并谕该巡抚等、严饬将弁。赶紧将兴义股匪全数殄除。前据奏报收复普安、安南、两处城池。兴义尚未肃清。本日据乐斌奏称、提督万福、由合江进剿黔匪。进至大灞河贼首巢穴。焚其住屋。歼毙五百余名。生捦三十五名。夺获枪炮旗帜。不计其数。又于猫鼻岩、经署守备刘华等、追杀四十余名。生捦二十七名。轰死者三四百人。遂即围攻梁村。炮火轰毙、及砍毙贼匪七八百名。并砍死伪将军曾六等三名。乘胜直抵贼巢。将火药硝磺米石。尽数焚烧。参将高克谦、署守备王伟庭等、复在大雷坡、三峰山、大坪山一带。歼毙贼匪多名。拏获贼首伙贼。一并正法各等语。此股贼匪。在贵州北境滋扰。蒋霨远、带兵出省。驻守札佐。赵万春、驰赴遵义。剿办均未得手。以致余匪窜近四川境者、尚复不少。该巡抚、提督、有统辖全省之责。当该匪初起之时。既未能即时扑灭。及带兵剿捕。又不能迅速蒇功。致令蔓延。殊堪痛恨。蒋霨远、著革职留任。赵万春、著即革职。仍留军营。以观后效。现在四川提督万福、已带兵由蜀赴黔。所有贵州官兵。均归万福统带。著蒋霨远、会同万福、将遵义一带贼匪。迅速歼除。其兴义匪徒。并著该抚、严饬带兵文武、克期扑灭。毋再迟延。致干重罪。　　

○谕军机大臣等、阿彦达奏、请饬直隶省裁撤防兵一折。各路军饷。需用浩繁。所有分驻防兵之处。自应权其缓急。斟酌裁撤。以节糜费现在连镇贼匪。已极穷蹙。指日荡平。直隶白沟河一带地方。距阿彦达行营不远。声息相通。无庸再驻官兵防守。著桂良、即将分驻白沟河官二员。兵一百五十名。裁撤归伍。此外直隶省各处防兵。有可撤归原营者。并著该督体察情形。酌量裁撤。以息兵力而节饷需。将此谕令知之。　　

○辛亥。谕内阁、前因马甲富升、溷入宫禁。当将景运门、隆宗门、值班疏忽之御前侍卫署护军统领景寿、刑部右侍郎护军统领基溥、差使全行革退。并俟定案时再降谕旨。兹据巡防王大臣等、将该犯富升、审拟罪名具奏。业经照拟处绞矣。景寿等、疏于觉察。咎无可辞。景寿、著再罚额驸俸二年。基溥、业已革职。加恩著无庸议。宫禁重地。理宜严肃。曾经叠降谕旨。申明门禁。乃该班官兵等、辄视为具文。漫不经心。可恶之至。经此次严惩之后。所有内外各门值班、及每日进班之王大臣等、务宜督率各该章京侍卫、及兵丁等、严密稽查。毋许稍有疏懈。傥敢仍前玩泄。致有闲杂人等、溷迹出入。必将是日值班大臣官兵等、从重惩处不贷。　　

○又谕、有人奏参河工道员、营私玩视要工一折。据称、河南开归陈许道周煦征、于河工拨给之款。拨多发少。擅将现银抵换官票。所发官票。折算制钱。并将办工要需。扣除厅员节寿陋规。及幕友节敬。家丁门包等名目。竟有要工一处。应发帑银三千两。除所扣外。祇余数两者。厅员不肯具领。在道署公堂争论。众目共睹。并信任幕友孙姓、沈姓、在外招摇生事。以致物议沸腾等语。河员浮冒。积习已深。当此库款支绌之时。宜如何洁己奉公。力图撙节。乃以监司大员。似此骫法营私。实堪痛恨。著英桂、按照所参各情。秉公确查。据实参奏。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣托明阿等、吉尔杭阿奏、请挑选上海壮勇五百名。前赴瓜州、调换吉林官兵等语。此时上海、瓜州、均在攻剿吃紧之际。吉尔杭阿营中壮勇。不能娴习鸟枪。固系实在情形。而托明阿营中吉林官兵。能否分拨。殊难悬揣。吉林鸟枪兵丁。素称得力。上海壮勇。是否精悍可用。兼恐兵勇杂处。别滋流弊。该抚既经备文咨商。即著该大臣妥为筹画。如果尚无窒碍。即行迅速调往。傥未能分拨。即一面咨覆。一面具奏。毋得稍存迁就。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、口□佛＜口兰＞哂击贼夷官杜龙等伤亡。酌给恤赏。并称上海情形。夷既挟逆以为重。逆又恃夷以无恐现已设法离闲。得旨。只好如此办理。　　

○江南提督和春等、奏报攻剿舒城等处贼匪、获胜情形。得旨三城未下。日久迁延。和春等、拥兵攻剿庐州。不能顾及他处。自问所办何事。稍有天良。亦知愧愤否。　　

○安徽巡抚福济奏、年终密考、请俟下年补奏。得旨。如有才能超卓者。尽可随时具奏。　　

○以故二等子锡朗阿子恩佑、袭爵。　　

○命已革江西巡抚张芾、往安徽军营。交江南提督和春等差委。　　

○江南寿春镇总兵官全玉贵、因病解职。以候补副将郑魁士、署江南寿春镇总兵官。　　

○赏前任陕西陕安镇总兵官郝光甲、三品顶带。署陕西陕安镇总兵官。　　

○以剿办河南归德府属土匪出力。赏知府王宪、都司苏林、游击全喜、花翎。守备杜廷珍等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以剿办河南许州贼匪出力。赏参将伊里绷阿、守备任榜元、花翎。主簿朱溥之等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以守御河南商城县城出力。赏候选知州周祖颐、花翎。知县刘宗岱等、蓝翎。余加衔升赏有差。　　

○予安徽军营病故总兵官杨青鹤、祭葬恤荫。　　

○予安徽庐州府属殉节知州李承恩、知县伊经阿、凌志召、吴祥麟、教谕王汝贵、汪炳寰、训导吴酉山、府经历王炳瀛、县丞兴禄、楚宝贤、主簿郑连元、典史蒋连科、从九品沈朝澍、沈烺、杨锡祚、祭葬世职。举人李文蔚等、赏恤如例。　　

○给江苏铜山、丰、沛、砀山、邳、五州县。并徐州、大河、二卫。被水灾民口粮有差。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、丹徒、上海、高淳、江浦、仪征、太湖、武进、靖江、崇明、铜山、丰、砀山、邳、沭阳、句容、溧水、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、川沙、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、萧、宿迁、睢宁、海、通、海门、太仓、镇洋、嘉定、宝山、六十六厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、淮安、扬州、徐州镇江、八卫。被水被旱被扰庄屯、新旧正杂额赋。　　

○壬子。谕内阁、桂良奏、请饬催东商生息银两一折。山东运司。应解直隶生息银两。关系漕运剥船要需。连年积欠银至十七万余两之多。本年应解之连闰生息银。二万七千两。又屡催未到。似此任意延宕。贻误非轻。著山东巡抚崇恩、严饬该运司、即将本年应解银二万七千两。迅速如数筹解天津。务于年内解齐。不准再有迟误。其欠解节年银两。亦著陆续解交。以清款目。　　

○谕军机大臣等、本日据王茂荫奏、大江南北。捐局过多。官私错杂。扬州以下。沿江各府州县。设有十余局。苛敛行商过客。假公济私。包送违禁货物。甚至聚众敛钱。以钱聚众。普安薛家港等局。竟至互图并吞。大肆争斗。商民无不受害等语。雷以𫍯、创议捐厘。协济军饷。原在扬州一带。办理尚属妥协。何以普安等局。竟有收捐未解粮台之弊。著托明阿等、确切访查。如有奸徒、借端渔利。藐法营私。即著饬令该地方官、严行究办。其在大江以南者。并即移咨怡良、就近查明。如系私设。即行严禁。务期济饷安民。两无窒碍。原折单著钞给阅看。将此由四百里谕知托明阿、陈金绶、雷以𫍯、并传谕文煜知之。　　

○又谕、陈启迈奏、吴城贼匪退窜、官兵进劄南康、并广东匪徒、攻扑定南、龙南、剿办获胜各折片。此次贼匪夤夜退窜。并非大受惩创。即官军追至南康。斩获亦不甚多。该抚虑其去而复来。欲严扼南康。防其回窜吴城饶郡之路。固为腹地紧要起见。但贼踞九江湖口。被我军水陆堵截。岂肯甘心就戮。楚省兵勇。转战已久。昨阅曾国藩等所奏、浔郡城池。似尚未能即克。该抚派往协剿之布克慎、恩龄、所带兵勇。不过七百余人。能否自成一队。接应楚军。吴锡光、既能奋勇出力。岂可转使株守南康。不令出湖夹击。著陈启迈即行体察情形。妥筹迎剿。仍一面严守省城要隘防贼回窜。不得以本省地方。专委楚军也。韶州匪徒。窜扑江西边境。虽经攻剿败窜。亦未能摉除净尽。该抚前奏、挑选壮勇。进驻始兴。救援韶郡。嗣后情形。未据续奏。叶名琛前奏、韶城于八月十四日解围。骆秉章探奏、则称十月初间。府城又复被围。该抚此次所奏定南、龙南胜仗。已在十一月初闲。其为韶州兵力不能兼顾。以致蔓延邻省。已属无疑。该抚前派往始兴之勇。现在何处。务须饬令带勇各员。与广东兵勇、联络攻剿。不得专防本境。其由鄱湖入饶州水路。及由安徽建德、入饶州小路。均著一体严防。毋致顾此失彼另折奏刁徒借端讹诈、现在出示严禁一折。即著照所议办理。地方刁悍之徒。挟仇告讦。在平时犹应严办。况当人心未定。民气未复之时岂可稍存轻纵。即实在甘心济匪者。亦应由地方官严密访拏。何得任其肆意搏噬。鱼肉善良。著该抚严饬各属。遇有此等案件。自应从严惩办。其或挟嫌诬告。有意倾陷者。亦当从重治罪。以儆刁风而苏民困。将此由六百里谕令知之。　　

○兵部等衙门奏、遵议失察富升擅入宫禁、照例分别严议议处。得旨。惇郡王奕𫟡、怡亲王载垣、均著加恩改为革职留任。仍各罚王俸一年。奕湘、著加恩改为革职留任。仍罚公俸一年。革去内大臣。所有此案失察之王大臣等、应得处分。均不准其抵销。　　

○以兵部尚书阿灵阿、为内大臣。　　

○赏内阁侍读学士满庆、头等侍卫。为巴里坤领队大臣。　　

○命二等侍卫多慧、往安徽军营。交江南提督和春等差委。　　

○以剿办江西南康府贼匪出力。赏都司吴锡光、花翎。外委吴邦柱等、蓝翎。　　

○缓征直隶河闲、阜城、二县。被扰村庄。本年粮租。并赏吴桥、东光、二县灾民。一月口粮。　　

○是日。乙卯年立春。顺天府进土牛。春山宝座。　　

○癸丑。谕军机大臣等、何绍基奏、敬陈地方情形一折。据称、川省近年吏治废弛。前次钱粮津贴。多征少解者、不下二三十州县。该学政衙门。有控告安县亏空仓谷一万五千余石。会理州短解津贴银四千八百余两之案。又称、牧令中由科甲出身者、不及一半一首府。两首县。均系捐班。州县中文理明通者甚少。致词讼拖延不结。考试录送文童。多未通顺。著名庸劣之玉钧、全顺、任其恋栈等语。各省官员。科甲固未必尽贤。捐班亦不皆无用。原在该上司随时查察。举劾公明。吏治自有起色。至于征解钱粮。听断词讼。是其专责。若如所奏。多征少解者、竟有二三十州县之多。甚至积压案件。录送文童。未能通顺。该省公事。废弛已极。若不力求整顿。尚复成何事体。乐斌现署总督。无所用其回护。著照所奏情形。确查具奏。并查明玉钧、全顺、庸劣实迹。据实严参。无稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、钱粮征多解少。并未指明何州何县。会理州、安县、短解亏空各款。均俟查明核办。词讼并未积压。惟安安氏一案系已结复控。业经提省覆讯。录送文童。已饬各属严别弃取。玉钧等、均无实在劣迹。报闻。　　

○赏睿亲王仁寿子德长、二等侍卫。在大门上行走。郑亲王端华子、二等侍卫谦善、在干清门上行走。科尔沁郡王僧格林沁子、布彦讷谟祜、二等侍卫、花翎。在干清门上行走。　　

○以两淮盐运使崇纶、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士廉兆纶、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。仍留江西学政任。　　

○甲寅。谕军机大臣等、劳崇光、惠庆奏、匪徒窜扑全州、经兵勇痛加剿洗一折。此次灌阳恭城游匪。经兵勇先后击败。复纠另股匪徒。由兴安窜扑全州。经广西、湖南、兵勇会剿。该州境内。已一律肃清。惟当督饬地方官、乘势将余匪摉捕净尽。毋令再滋蔓延。该省土匪充斥。前奏荔浦、修仁、阳朔、永福、永宁等处均有匪徒滋扰。本日据奏永宁、义宁、两处贼匪。均经击退。而荔浦等处。如何剿办情形。并未叙及。大墟土匪。已据该抚等、奏称督兵击退。究竟近省一带地方。能否安谧。殊深廑念。前有旨。令劳崇光、出境剿贼。惟此时该省各属匪徒。聚散无常。必须迅速扑灭。省垣重地。尤应妥为镇抚。劳崇光、著毋庸出省。其梧州、与广东肇庆、接壤处所。即著惠庆、察看情形缓急。带兵驰往剿办。至本省防剿事宜。仍著与该抚随时知照。毋得顾此失彼。致令该匪日肆鸱张。此次全州文武。戮力同心。将大股贼匪。迅速扫荡。湖南兵勇、越境会剿。亦能不分畛域。著劳崇光等、择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。将此由六百里谕令知之。　　

○以广西义宁县城被贼窜陷。革代理知县刘沄等职。予阵亡训导李宜春、州判梁赞国、祭葬世职。　　

○以广西兴安县城被贼窜陷。革知县周谦光等职。仍戴罪效力。予阵亡廪生何霖、生员蒋方第、赏恤如例。　　

○予广西阵亡知州吴文洲、祭葬世职。建立专祠。子丙生、赏恤如例。外委阮士清、祭葬世职。均附祀。　　

○予江西阵亡千总王树英、黄理和、把总马春芳、宛世麟、外委吴兆魁、祭葬世职。举人袁炳勋、赏恤如例。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。十二月。乙卯。谕内阁、刑部奏、请留捐复司员一折。所请殊属非是。该司员文启等、于承审户部书吏用钞抵银一案。不能悉心研鞫。以致罪名互有出入。例案生疏。已可概见。业经加恩准予捐复。已属从宽。乃该部辄称、该员等熟悉部务。并援照道光年间主事瑞珊之案。奏请留部。试思该员等、如果刑名熟谙。何至派审重案。含糊定谳。且承审错误。与瑞珊之失防监犯自尽。情节迥不相侔。尤不应率行援引。捐复郎中文启、高士濂、员外郎尚阿布、并主事翟云章、均著不准留于刑部。仍归吏部照例铨选。刑部堂官。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、遵旨驰赴陈郡督防、并派员进驻六安一折。皖豫交界防堵。据该抚所奏、三路布置情形。尚属周密。惟袁甲三、前派臧纡青等、进攻桐城。原以接应楚师。此时刘玉豹、虽退守六安。一俟添有劲旅。仍应迅速进剿。英桂现派王庭兰前往。而可拨之兵。仅止一二百名。并以前派赴皖之兵。伤病过多。不过数十名可用。拟令添募壮勇等语。皖省需兵甚急。著英桂即饬令王庭兰、速行召募。统带前进。不得稍事耽延。至豫省各路官兵。有无可以分拨、交王庭兰带往之处。仍著英桂通盘筹画。其赴皖兵勇口粮。务须源源接济。毋得以库款竭蹶。任令缺乏。该抚即著前赴陈州。居中调度。至归德等处。虽派令张维翰等、分投驻劄。英桂仍应处处兼顾。何路有警。即往何处策应。断不准株守一隅。致滋贻误。辉县抗粮之案。仍严饬地方官。妥为办理将此由五百里谕令知之。　　

○补铸江南江宁县知县印信。从总督怡良请也。　　

○补铸湖北布政使、盐法武昌道、武昌、汉阳、黄州、安陆、德安、五府知府、各关防印信。从总督杨霈请也。　　

○予江苏阵亡六品顶带李升、赏恤如例。　　

○予江苏丰县殉节知县张志、训导冯调鼎、典史施积福、祭葬世职。眷属家丁等、旌恤如例。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕之兄隐志郡王奕纬、尚无子嗣。著将奕纪之子宗室载中、过继与隐志郡王为嗣。封为多罗贝勒。　　

○调任山西巡抚王庆云、奏报交卸启程日期。得旨。汝抵任后。一切吏治营伍。自应妥协整顿。惟当务之急。京师及各军营饷项。最关紧要。若能源源接济。庶不负朕之委任也。　　

○江宁布政使文煜奏、遵审已革在籍中书丁晏被参各款。现已严催提审。得旨。此案应从严惩办。断不准如该漕督之瞻徇情面。迁就了结。朕知汝尚非自顾身家。置是非于不问者。　　

○以剿办贵州独山州贼匪出力。赏道员承龄、荫生薛文焄、同知直隶州用李琛、参将英志、都司杨廷柱、守备贾连升等花翎。知县邱树桐等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以东河抢办险工出力。河道总督长臻、下部优叙。赏同知陆嘉言花翎。通判郭蓬瀛等蓝翎。余升叙有差。　　

○丁巳。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、额驸、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、吴振棫、蒋霨远等奏、官军击散新城贼匪、并兴义府城解围一折。贵州安南县贼匪涂令恒等、先扰普安县分防新城县丞地方。复分股窜扑兴义府、及贞丰州二城。经吴振棫等、派令总兵金刚保、带兵赴援。先由新城。顺道进剿。毙贼百数十名。十一月初三日。贼扑兴义府城。知府张锳、与护游击守备汪光瑞、激励兵勇。奋力夹击。毙贼千余人。生捦贼首伪大王李狗狗、伪元帅彭老三、郑帼祥、及伙匪一百五名。其窜往北乡、及坉脚地方贼众。经生员李士英等、招集坉脚乡民。将首逆涂令恒、及要犯王丙、熊喜、刺毙。并斩捦多名。二十日。张锳、会同金刚保、胡霖澍兵练。驰赴北乡。分路进攻。将该匪等围至纳勒地方。奋力轰击。歼毙伪元帅冉秉忠等七名。生捦伪元帅将军汪二生、萧乐和等五名。余匪窜往卡戛寨。踞险抗拒。胡霖澍、带领敢死壮练数十人。密上山巅。将火箭、火弹、烧焚贼寨。引动贼设地雷。毙贼无数。又贞丰州贼。于十一月初一日。径扑州城。被兵练击退后。复在教厂山、负嵎抗拒。知州蒋时淳、密饬兵练兜剿。毙贼数十人。生捦三十余人。其另股贼匪。在安南县属滋扰。蒋时淳会营驰往。督同乡练。截杀数十名。生捦伪将军涂令言等、当即正法。此股贼首涂令恒等、胆敢聚众围攻郡城。该府张锳、督同文武。竭力固守。于官兵未到之先。调练剿击。立解城围。并经生员李士英等、将首逆设计歼毙。办理尚为妥协。道衔兴义府知府张锳、前因属县疏防。革职暂留本任。著即开复原官原衔。仍责令会同金刚保等、将兴义府属巴林一带、另股贼匪。及新城、贞丰、所有余匪。赶紧剿除净尽。以靖地方。　　

○又谕、前任驻藏大臣谆龄、于廓尔喀国王正月内递到表文。迟至三月内。始行代奏。迨接奉谕旨。又复因病延搁。并不迅速檄谕。办理实属迟延。谆龄、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、侍顺奏、迎接呼毕勒罕、请饬沿途派兵护送、并酌拟变通一折。据称该副都统、由西宁赴藏。行抵青海。两盟官兵。均未出迎。及抵柴达木。亦无玉树官兵护送。仅有青海所属之扎萨克朗观车林扎勒、带兵五十名照料等语。此次迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、经过各地方。自应妥为护送。俟来春事竣回牧。著易棠、会同西宁办事大臣、查照成案。派员带兵。直抵西宁交界之通天河、驻候迎接。以备护送。其青海两盟。及玉树等处官兵。既据侍顺奏称、难期得力。即著毋庸拣派。该督等务当严饬各该属、小心护送。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、谆龄奏、接据廓尔喀国王来禀、分别拟办、并钞录禀稿檄文呈览、及自请议处各一折。该大臣前接该国王呈递各表文。并不迅速代进。办理迟误。咎有应得。已明降谕旨、将谆龄交部议处。惟详阅该国王来禀。牵涉唐古忒所属营官。不遵旧章。征收税课。及欺负抢劫。伤毙该国民人等事。自应秉公查办。照旧贸易。不准例外浮收。任意欺压。被抢案件。亦宜彻底根究。毋得偏袒。致该国有所借口。上年察木多番商、与巴勒布番民、在藏斗殴。既有卷宗可稽。何以有人在该国王处唆弄是非。致令疑惑。是否唐古忒番官。实有办理不公之事。不难依案查究。以服该国王之心。至该国王因帮兵经费无出。要唐古忒代赔一节。尤属居心叵测。该国欲派兵助剿。本与唐古忒无干。况尚未有旨允准。何得借口兵费。从前廓尔喀欲与披伦打仗。曾经具禀求赏银两。经驻藏大臣孟保等、正言拒绝。旋亦相安无事。该国与披伦用兵。中国可置之不问。唐古忒系我朝藏属地方。岂容该国借端起衅。该大臣当据理开导。不可说明奏奉谕旨。即作为该大臣之意。方为妥善。所拟未行檄谕底稿。即照拟发去。务使各释猜疑。免生他变。至所请援照嘉庆二十一年旧案。豫备军械等语。未免已涉张皇。转恐动其疑贰之心。谆龄只可不动声色。暗地设防。毋得稍露防备之意。致多窒碍。将此谕令知之。　　

○正黄旗汉军副都统侍顺、奏报抵藏日期。得旨。想尔等一路甚是平安。明□山戊不□回去。事事小心。以慰众蒙古之企盼也。　　

○以剿办皖豫交界捻匪出力。赏参将胡松额、都司李恒清花翎。余加衔升叙有差。　　

○以查拏江南铜山县土匪出力。赏知府毓彬花翎。游击常海等蓝翎。余加衔升赏有差。　　

○予贵州阵亡幕友黄梦莲、赏恤如例。　　

○戊午。谕内阁、贵人他他拉氏、著封为丽嫔。索绰罗氏、著封为婉嫔。　　

○又谕、袁甲三等奏、查明知县收复城池、恳恩开复等语。前因土匪窜扰安徽凤颍一带。当降旨、将颍上县知县程钰、革职。交袁甲三严切查明。如有临期逃避等情。即以军法从事。兹据奏称、该革员亲赴正阳附近地方布置防堵。不意贼绕他路。遽扑县城。旋即星驰赴援。各乡团练万人。闻风踵至。立将县城收复。实无临期逃避情事。收复后。复能屡挫贼锋。捍卫地方。并查该革员、素著循声。民情爱戴。程钰、著准其开复知县原官。仍留安徽补用。　　

○谕军机大臣等、袁甲三等奏、派员驻劄英、霍、相机会合楚师一折。前因攻剿桐城。未能得手。谕令和春等、拨兵策应。并谕袁甲三兼顾六安。原因曾国藩等、水陆大军。现攻九江。若郡城克复。赴皖甚速。必须厚集兵力。既可联络声势。并可杜败窜之匪。乘间北窥。况庐、舒各城。尚未克复。宿、望、太、潜等县。均为贼踞。江北情形。甚属吃重。袁甲三等、现派何桂珍、进驻英山。招集乡勇。为进剿太湖之计。刘玉豹等、由六安进驻霍山。一俟楚师抵皖。即归曾国藩调遣。自应如此办理。惟该员等所带兵勇。是否足资协剿。臧纡青原带各勇。虽经袁甲三挑选。能否得力。和春等仍当随时察看。就近抽拨兵勇。相机策应。一面严饬该员等、实力防剿。探明楚师。以图会合夹击。前据英桂奏称、派王庭兰、进驻六安。惟所带兵仅一二百名。尚须添募壮勇。此项兵勇。并著袁甲三、飞速催提。毋任延宕。和春等攻剿庐州。秦定三围攻舒城。均系坐拥重兵。日久未能克复。前已于折内严切批示。傥再事迁延。恐上游溃匪。水陆麕至。庐城贼匪。势更鸱张。和春等自问当得何罪耶。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以吏部尚书翁心存、刑部左侍郎李钧、充经筵讲官。　　

○以大学士裕诚、贾桢、充文渊阁领阁事。内阁学士宝鋆、翰林院侍读学士煜纶、充文渊阁直阁事。　　

○以剿办安徽沿江逆匪出力。赏署按察使恩锡、协领托云布、都司塔思哈、刘鹤翔等花翎。守备福珅等蓝翎。余升赏有差。　　

○己未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫、寿康宫前殿、行礼。后殿、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、载垣等奏、直隶解款迁延。请饬催解。并严定章程一折。直隶省应解銮仪卫库租银两。为备办差务要需。自应年清年款。岂容任意拖欠。兹据载垣等奏、该省历年积欠。竟至二十一万四千余两之多。而上年应征租银。全数未交。屡次奏催。并未声覆。实属延玩。著桂良即饬藩司、将本年应解银两。迅速解交。以重款项。并将历年积欠。每年带解若干。一并酌定章程具奏。至各该州县催征不力。及征多报少者。亦应量予惩处。俾知儆戒。　　

○又谕、兵部奏、请饬催各旗拣发人员、迅速启程一折。各旗历次拣发各省武员。据称未报启程者。尚有三十余员之多。著各该旗查明严催。如有无故逗遛。即行咨部参办。此外各项武职、及文职各员。叠经降旨、饬部严催。并著吏部、兵部接册详查。无论拣发实任人员。均即催令迅速赴省。傥各该员等、中途耽延。藉词观望。著沿途各督抚、一体严查。据实参奏。以重职守而杜规避。　　

○谕军机大臣等、据御史孙观奏、安徽宁国府官绅。团集练勇四千余名。月需经费万余。赖有捐项接济。本年捐输。甚不踊跃。因上年已捐者。未邀请奖。且庐州捐局减成。该处未见有准照请叙明文。以致观望。又上年斩获长发贼。及土匪百余名。经知府邓瀛、禀请奏奖。而藩司辗转驳查。吝而勿予。以致群情涣散等语。宁国府地连东坝。为徽、广、苏、杭等处紧要门户。该官绅等果能捐赀集勇。实心经理。自应给予奖叙。以资保卫。何以上年捐输各绅民。迄今尚未请奖。其斩捦贼匪。既经该府禀请奖励。何以该藩司辗转驳斥。著和春、福济、按照所奏。迅速详查。将该郡上年以来、捐输经费各绅民。即行分别请奖。并照庐郡捐局章程。一律办理。斩捦贼匪各官绅。并著查明奏请鼓励。再据该御史奏、徽郡捐输。亦以未邀议叙。现在劝捐颇难。著和春、福济、一并详查办理。毋许延缓。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○实授柏葰马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○缓征河南汲、浚、淇、新乡、项城、延津、辉、陈留、滑、安阳、内黄、兰仪、汤阴、许、沈邱、考城、扶沟、获嘉、禹、淮宁、长葛、临颍、商水、偃师、临漳、宁陵、阌乡、祥符、杞、中牟、郑、荥阳、睢、河内、济源、武陟、温、涉、洛阳、巩、商邱、鹿邑、固始、封邱、修武、泛水、四十六州县、被水被雹被旱被贼村庄。新旧额赋。　　

○庚申。谕内阁、杨霈奏、请开复带兵官员处分等语。前任四川建昌镇总兵福炘、绥宁协副将双保、前在汉川等处剿贼失利。降旨革职。候补副都统魁玉、候补总兵杨昌泗、前在蕲州三道桥地方。不能扼截窜匪。降旨摘去顶带。兹据奏称、该革员等被参后。督兵打仗。收复地方。均能出力。尚属自知愧奋。福炘、双保、均著开复原官。魁玉、杨昌泗、均著赏还顶带。　　

○又谕、杨霈奏、遵旨讯明提督参案一折。前经王庆云、奏参陕西固原提督桂明、在清水镇行营。被贼烧失饷银。坐扣兵粮抵销。并令解饷委员沈恬、捏报土匪劫掠。当谕令杨霈、将此案就近提讯。兹据讯明委员沈恬、解饷到桂明行营。被贼乘夜纵火。饷银遗失。时值匆忙。未能禀报明晰。实无桂明捏令报为土匪劫掠之事。所失银两。桂明先后垫赔。因兵丁感桂明相待优厚。愿将应领饷银。按日坐扣。粮员阎丕敏等、遂将所失之银。照常造册报销。委无别项情弊。惟该提督于失事之时。并未即时据实具奏。而所失之饷。仍照报销册式造报。究属弥缝掩饰。桂明著交部议处。兼办粮台之平远协副将阎丕敏、山丹营游击兴贵、委参领景和、肃州营游击孙学瀛、署山丹营游击高如冈、办理支发。辄将所失之款。作为兵丁已领之款。以冀造报符数。虽非有心蒙混。亦属不合。著一并交部议处。委员从九品沈恬、管解饷银。尚无失误。亦无诬捏别情。著开复原官。仍归陕西照例补用。　　

○谕军机大臣等、杨霈、曾国藩、塔齐布奏、九江水陆获胜各一折。逆贼以全力抗踞九江湖口。而宿松之贼。复分股窜扰黄梅。牵掣北岸之师。若非迅复九江。则水陆各军。不能会合。非尽毁湖口贼船。则九江不能即克。览曾国藩等所奏情形。虽屡获胜仗。攻克城池。尚无把握。杨霈既未能遽攻安庆。而赴援黄梅之刘富成等、又复不能得力。北弱于南。殊为可虑。杨霈所称、必须九江埽荡后。方能确定行止。所见甚是。湖南贼船。自以不放出口。全数聚歼为上策。但恐江西力不能支。一经内窜。又分楚军之力。究应如何剿办。方免后患。想曾国藩等、已能筹画万全。杨霈现驻广济。即著会合皖兵。先取黄梅。进取太湖宿松。为节节打通之计。湖北本境。仍应兼顾。不但防贼回窜。即摉捕土匪。安定人心。亦关紧要。小池口、及田家镇等处要隘。有无防兵。能否与南岸联络。尤宜妥筹布置。署提督丰伸、已准其开缺。该员所带驻劄襄阳之陕兵。必须派一妥员管带邱联恩、现在带兵防堵固始一带。皖豫接壤。地方甚形吃紧。河南带兵武职。现在乏人。未便令该员离省署事。该督自行酌量。派员署理可也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、施用水雷、需用广东水勇等语。据称仿制西洋水雷。击贼船筏。颇为利器。惟楚北水勇。技艺不精。广东香山澳门一带。有精于水性者。现已咨行广东选募。著叶名琛等、即照该督原咨。速行选募。克日委员管带赴楚。交曾国藩等军营应用。毋得稍有延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕格奏、俄罗斯船只过境。应否放行。请旨遵办等语。俄罗斯与别国往来。自应由外海行走。不能听其取道内地。惟本年五月间。该国船只过境。既经放行。此时若阻其归路。该国不免借口。又滋衅端。著奕格、随时查探。如该国前此经过之船。仍由黑龙江等处驶回。果于沿途地方。不致骚扰。即著听其归国。毋庸拦阻。若再有续来之船。并非前此经过船只。即著妥为开导。告以内地江面。不能听外国船只。任意往来。此后断不可再从黑龙江行驶。致启猜嫌。总以剀切晓谕。杜其将来为要。将此谕令知之。　　

○湖广总督杨霈奏、逆匪以江宁为根本。安庆、九江、为要害门户。会同东下。必须两省之兵。并力攻剿。方能有济。断不敢稍存畛域。惟兵事移步换形。不敢不于奋励之中。稍事持重。惟有殚竭心力。会同曾国藩、塔齐布等、相机前进。得旨。所筹实甚妥当。　　

○以工部左侍郎麟兴、署理藩院左侍郎。　　

○赏已革喀什噶尔换防总兵官丰伸泰、蓝翎侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○以候补总兵官杨昌泗、为陕西延缓镇总兵官。　　

○以攻破福建盖尾贼巢出力。赏还都司陈上国顶带。并花翎。　　

○以修城办赈。予山东同知陈显彝等、升叙有差。　　

○以剿办江西九江贼匪出力。赏守备刘国斌、孙昌国花翎。予阵亡参将童添云、把总叶楚南、外委杨玉芳、六品军功黄韵南、祭葬世职加等。武生陈烈、姜凌浩、祭葬世职。如把总例。　　

○上以□山戊不□暮。祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛酉。谕内阁、国瑞奏、局员办公含混。任听派头克扣匠役工银。请旨分别惩办一折。又另片奏、据炉头等结称、愿自明年四月起。加铸钱文等语。局员既有弊混。署侍郎杜翰、何以不肯会衔。本日又未据单衔具奏。著杜翰一并明白回奏。　　

○又谕、黄宗汉奏、官兵征调较多、未能归入大阅一折。黄宗汉、现赴四川总督新任。所有查阅浙江营伍。著即派何桂清、俟征兵归伍。即行逐一查阅。认真简校。　　

○又谕、和春、福济奏、攻剿含山贼匪、克复县城一折。十二月初九日。编修李鸿章等督勇进攻。守备俞应彪等、各带兵勇。分东西两路迎击。贼势大溃十二日。闻贼在东门筑濠。各兵勇及吉林马队。分三路进攻。歼毙无算。计两日杀贼六七百人。割取首级数十颗。夺获器械无数。十四日。遴派奋勇。赴城下围伏。知县孔继黄、密约被胁民人。乘夜内应。十五日夜。携带攻具梯绳。直至城下。李鸿章等、带勇潜伏。复分打东西各门。忽南城缒贼百余。李鸿章、令谈家宝、暗处开枪。逆尸纷纷堕落。城内火药忽发。延烧民房。贼自惊乱。兵勇攀登。拥进兜杀。贼由南门窜出。截杀一百余名。孔继黄等、合力协剿。共毙千余人。生捦十三人。随即正法。夺获旗枪刀矛等、各数百件。铅药硝磺、二千余斤。救出胁从难民。即将含山县城收复。所有此次出力员弁兵勇。著和春、福济、择尤保奏。候朕施恩。知县孔继黄、外委杨占发、随同剿贼。尚知愧奋。所有应得失陷城池处分。著加恩宽免。　　

○江苏巡抚吉尔杭阿奏、筹办移营筑墙。进偪上海县城情形。得旨。览奏岂能释朕忧怀。虽稍有定局。尚不知后事如何。惟冀迅复县城。尽歼逆党。免致再起风波。　　

○江南提督和春等奏、庐州逆匪。经节次痛剿。拒守益坚。得旨。何庐州一城。尚无克复之机。若是迁延。太不成事。　　

○以捕盗出力。予江南狼山镇总兵官泊承升议叙。　　

○以办理浙江海运出力。予署布政使黄乐之等优叙。余加衔升补有差。　　

○以克复安徽含山县城。赏投诚勇目谈家宝、六品顶带。　　

○予江苏阵亡都司邓绍英、外委谢登级、祭葬世职。　　

○蠲缓江苏句容、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、川沙、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、嘉定、宝山、海、沭阳等、五十一厅州县、被水被旱灾区。本年漕粮。　　

○壬戌。以□山戊不□暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、乐斌奏、川兵攻剿贵州下营等处贼匪、续获胜仗一折。贵州贼匪。扰及川黔连界。经乐斌派令官兵。逾境攻剿。自温水汛剿洗贼巢获胜后。十一月二十五日。署参将蒋玉龙等兵勇。进剿至杨杠台。突有股匪二三千人迎拒。被我兵进击溃散。直扑下营贼巢。枪炮齐施。该匪退守。我兵前后抄击。轰贼无数。当将贼巢焚毁。余匪窜匿。署都司萧声远等、亦在罗汉坝等处。摉杀贼匪数十名。生捦九名。二十六日。蒋玉龙等、进剿粮米沟贼巢。贼约三四千人拒敌。我兵施放火器。轰毙贼匪数十名。生捦四十余名。夺获旗帜炮械数十件。该匪窜匿岩硐。我兵用火药柴草薰烧。复毙二三百名。将贼巢焚毁。又署外委陈正顺等、带同绅团。攻剿张耳村等处贼匪。杀毙数十名。烧毁贼房数十间。生捦首逆穆绍元子等、当即正法。川兵逾境剿贼。尚属得手。著即督饬赶紧进攻。克复桐梓、仁怀、以免蔓延。所有打仗出力。及生捦贼首官绅兵勇。著该署督等、择尤汇案奏请恩施。以昭激劝。　　

○又谕、昨据国瑞奏、局员办公含混。并请加铸钱文。因杜翰未曾会衔。降旨令明白回奏。兹据杜翰奏称、加铸钱文。与国瑞意见不合。国瑞所参该监督各款。多系曾经禀明该侍郎办理等语。著派贾桢、全庆、秉公查办。该监督等、有无弊混。并加铸钱文。是否该局工匠。自愿报效之处。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、浦口官兵击贼、并焦山艇师获胜情形一折。近日瓜州、镇江等处、沿江剿贼。虽略有歼捦。而南北岸匪踪。尚复时来窜扑。上下游贼船。亦未断绝。往来江面。岂能得手。吴全美等、不能迅将拦江铁炼烧毁。致该逆又安列炮位。劄成水营。为守护之计。若再令占踞洲地。浦口一带。堵剿更难。武庆等、连次接仗。均为贼炮所阻。而攻炼之水师。尚须待风行驶。虽经夺获贼篺。击沈贼船。不过小胜。岂能遽慰朕怀。著严饬武庆、与吴全美等、协同攻剿。勿再迟延贻误。至托明阿等进攻瓜州。仅能抛放火器。使贼惊慌。究竟或诱令出巢。或设法进取。并无把握。即镇江南北夹攻。轰塌贼堤贼楼。总未直偪城门。捣其巢穴。著托明阿等、督率陆路兵勇。克期攻复瓜州。一面饬武庆等、实力剿除该逆水营。方为胜算。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○陕甘总督易棠奏、请将军营撤回甘省兵丁。抵派操防。暂停募补。以节饷需。得旨。办法甚属简便。　　

○以办理江南军营文案出力。赏詹事府少詹事翁同书花翎。　　

○癸亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、焚毁西连镇贼巢。逆势益形穷蹙一折。览此次进攻情形。尚为得手。西面贼营止存一座。想不日即可埽荡。我兵全占河西地面。以全力并注河东。办理较易为力。林逆既将东面枪炮。移置河西。则东连镇贼巢愈形空虚。我兵若能分路齐攻。使该逆彼此不能相顾。尤为妥善。各营官兵。站墙巡濠。固为以逸侍劳。当此事机顺利。人心鼓舞之时。亟应饬令叠战环攻。速行进击。不可专恃投诚人等之力。该大臣等、务即督饬带兵各员。乘胜进剿。克日殄除。以副朕望。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、军饷不敷。请饬天津盐政。再行筹拨等语。现在僧格林沁等、攻破西连镇贼巢。正在得手之际。需饷甚殷。前此拨解银两。仍属不敷支发。著文谦于盐关道库内再行筹拨银五六万两。迅即派委妥员。解赴僧格林沁军营。以济要需。毋稍贻误　　

○以剿办直隶连镇贼匪出力。赏佐领德贵等蓝翎。余加衔赏叙有差。予阵亡护军参领松林、祭葬世职。　　

○朝鲜国使臣金鍏等三人、于午门外瞻觐。　　

○甲子。以办理陕西商南县团练出力。予道员陈景亮等、升叙有差。　　

○是年旌表孝子。直隶等省、温熙之等、八十五名。孝友。河南等省、王荣怀等、七名。顺孙。江苏省顾宗甲、一名。义士。山东省千总成思泰、一名。孝妇。江苏等省、吴唐氏等、十一口。孝女。江苏等省、汪氏等、五十二口。烈女。江苏等省、张氏等、十七口。守节合例。宗室庆福妻马佳氏等、二十九口。满洲马甲伊林布妻张佳氏等、一百三十五口。蒙古马甲福珠隆阿妻李氏等、四十口。汉军马甲丁玉妻任氏等、四十四口。内务府主事恒祥妻关氏等、五口。各省驻防闲散王绍禄妻刘氏等、一百六十一口。奉天等省、王修妻曲氏等、四千五十七口。夫亡殉节。湖南等省、夏世验妻贺氏等、四十八口。未婚守志。内务府披甲伊章阿妻王氏、一口。江苏等省陈兰生妻须氏等、四十七口。百□山戊不□寿民妇。山东等省、曲孝思等、十三名口。五世同堂。直隶等省、监生孙鉴等、十三家。七世同居。浙江等省、监生韩煜等、三家。捐金好义。四川省武生张鹏飞、一名。均给银建坊如例。　　

○一产三男。河南省赵一林一家。　　

○会计天下民数。谷数。除江苏、安徽、湖南、湖北、福建、广东、广西等省、未经造报外。直隶等省、通共大小男妇二万九千八百一十五万二千五百三名口。存仓米谷、一千八百一十万三千五百六十六石一斗八升三合九勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。春正月。乙丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫、赐近支亲藩等宴。　　

○钦差大臣向荣奏、据各路探报。九江府城克复。曾国藩舟师、已抵小孤山。得旨。若果九江克复。曾国藩之奏报在途矣。彼时令江南接应筹剿。再谕汝知。　　

○丙寅。谕内阁、托明阿、杨以增奏、筹济淮河盐船、拟劝捐堵坝一折。现在淮河水浅。盐船行走维艰。必须蓄高洪泽湖水。顶托淮流。方能济运。业经杨以增筹款。堵筑山盱礼字河越坝、三百余丈。尚有一百余丈。未曾堵合。著准其先行借拨盐款项下银两。赶紧购料办理。并饬已革臬司查文经、督同海州运判杜文澜、劝谕捐输。俟有成数。提还归款。　　

○以贵州剿贼出力。赏千总胡现龙等、蓝翎。余升擢有差。　　

○缓征直隶保定、东光、宝坻、安、景、天津、磁、武清、蓟、宁河、霸、大城、东安、蠡、雄、束鹿、高阳、故城、青、南皮、盐山、庆云、永年、鸡泽、元城、大名、南乐、清丰、蔚、玉田、涞水、武邑、衡水、武强、平乡、邯郸、南宫、任邱献、阜城、静海、沧、晋、任、隆平、深、文安、吴桥、河间、四十九州县。灾歉村庄、新旧额赋有差。加赏保定、东光、民旗一月口粮。　　

○丁卯。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○以礼部右侍郎文清、兼正红旗汉军副都统。　　

○戊辰。以工部尚书全庆、充经筵讲官。　　

○缓征山东临清、冠、历城、章邱、齐东、济阳、长清、德平、惠民、阳信、乐陵、滨、沾化、邹、汶上、单、濮、聊城、堂邑、茌平、清平、莘、馆陶、博兴、邱、邹平、长山、新城、齐河、禹城、临邑、莱芜、海丰、商河、利津、滋阳、阳谷、寿张、钜野、郓城、朝城、高苑、乐安、寿光、平度、昌邑、潍、高密、济宁、滕、峄、嘉祥、鱼台、金乡、五十四州县。被灾被扰村庄、本年上忙额赋。及河漕摊征各项。并德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所屯庄永阜、永利、官台、三场灶地钱粮。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日　　

○己巳。谕内阁、乐斌奏、川省官兵、克复桐梓县城一折。四川提督万福。督带川兵抵黔。即能攻克桐梓。剿办尚属得力。即可乘胜进取仁怀。著蒋霨远、万福、督饬川黔两省官兵。协力攻剿。尽歼丑类。勿留余孽。所有在事出力官绅兵勇。著乐斌等、择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据乐斌奏、川省官兵。克复桐梓县城。并请饬贵州派员驻劄弹压等语。川省官兵。自得温水之后。旋即克复桐梓县城。办理尚属妥速。此时我兵锐气正盛。自宜乘胜攻剿仁怀。以期迅埽贼氛。其业经克复之温水松坎等处地方。均应拣派文武、妥为抚绥。及摉拏余匪。据奏节次飞咨蒋霨远、尚无一官到彼。黔省匪徒肆扰。该抚既不能迅即剿除。迨川兵克复地方。又未派员前往驻守。殊属懈弛。现在川黔官兵。均归万福统带。著即督饬将弁。迅速攻剿仁怀县城。其桐梓等处善后事宜。著蒋霨远、刻即派员前往经理。毋再迟缓。川兵入黔。剿办正在吃紧。应需饷银。必须宽为筹备。云南欠解银两。前经降旨饬催。现尚未据奏拨。所有官兵需用饷项。蒋霨远、务当设法筹拨。毋使缺乏。乐斌亦应不分畛域。源源接济。其兴义府属巴陵一带贼匪。及新城贞丰等处余匪。仍著严饬金刚保等、赶紧剿除。毋任蔓延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○缓征山西临汾、洪洞、二县。应补还仓谷。并贷汾阳、临、归化、三厅县。仓谷耔种。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、攻城数次未下、并筹办地道情形一折。据奏连日督带兵勇。进攻西南两门。直抵城濠。该逆一味死拒。势难力攻。复在城头死守。诱之不出。详览各情。是我兵攻剿。总未得手。该大臣等、剿办此股败窜余匪。累月经时。仍属毫无把握。似此贻误迁延。殊堪痛恨。至筹办地道。穵至一百数十余丈。何以尚未成功。且恐该逆知觉。豫先防备。则此举又将徒劳无益。现在贼粮将尽。携带火药。欲乘夜窜逃。若任其溃围而出。再扰他处。则胜保等纵寇殃民。厥罪愈重。此时惟当乘其穷蹙。激励弁兵。迅将贼匪就地歼除。断不准令其兔脱。傥借口于贼守甚严。但以筹剿情形。敷衍入告。老师糜饷之罪。亦断难屡邀宽宥也。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、崇恩、知之。　　

○又谕、陈启迈奏、南康、湖口、九江、剿贼获胜情形一折。此股窜匪。自曾国藩等、进攻浔郡以后。尽将贼船偪入湖口。该逆下游之路已断。势必由南康一带上窜。阻我江西协剿之兵。兼以牵掣九江军营后路。虽经吴锡光等、四战四胜。其奔扰潴溪之贼。亦经击退。姑塘等处船篺。并被胡林翼等、焚烧殆尽。办理尚属得手。但湖口贼匪尚众。南康未可弛防。吴锡光所带兵勇虽单。而楚省派来都司萧捷三战船。已抵南康城下。亟须水陆并集。以剿为防。江西所賸小船。既难得力。务即严饬邓仁堃、赶紧仿照湖南船式。克期添造。以助攻剿。其都昌通达饶州路径。现已派游击马福寿、带勇往劄。是否足资堵御。尚应随时防范。曾国藩、塔齐布、虽屡挫贼锋。而该逆尚于九江门外。加筑土城。穵濠注水。为负嵎抗拒之计。若吴锡光等、能一面设防。一面沿途剿洗。则江省保障益坚。即九江贼势益孤。陈启迈身任地方。即不得以剿贼委之曾国藩等、致令该逆往来肆窜。曾国藩等军营、所需炮位药铅。亦著设法运送出江。并著该抚饬令居隆阿、恽光宸等、会合楚省兵勇。悉力围攻。尽歼群丑。毋再迁延干咎。将此由五百里谕令知之。　　

○署江宁将军福兴、丁母忧。命仍留军营、署将军事务。　　

○以江西武宁、星子、都昌、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、广昌、十县。被水被扰。酌量平粜仓谷。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○壬申。谕内阁、蒋霨远等奏、分督兵练。连日进攻雷台山。匪众溃逃。生捦贼首陈良模等多名。各处贼巢。概行焚洗。遵义府城、现已解围。此次川省官兵、攻克桐梓。滇黔官兵、攻破雷台山。同在十二月中旬。数日之间。各路获胜。剿办尚属得手。现在进剿官兵。已有旨均归万福统带。即著该提督、迅督三省兵勇。克复仁怀。生捦逆首。以期一律肃清。并著蒋霨远、速派文武员弁。分赴被扰各地方。抚辑难民。严摉余匪。毋得再存玩泄。　　

○福建巡抚吕佺孙奏、闽省钱局。鼓铸乏铜。筹议改铸铁钱。以充民用。下部知之。　　

○癸酉。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○颁东河朱河神祠御书扁额、曰荣光普护。　　

○湖广总督杨霈奏、楚北军务未竣。计典仍难举行。请再展限办理。从之。　　

○赏定郡王溥煦、三眼花翎。在御前行走。贝子奕劻、载容、散秩大臣。　　

○甲戌。谕内阁、前因袁甲三、条陈淮北盐务。并奏参署运司、运判、有营私捏详等弊。当有旨令怡良、派委司道大员。严切根究。兹据该督奏称。查明运判许敦诗、前请暂停悬引。系因积盐不销起见。并无挟私舞弊。署运司郭沛霖、亦无扶同捏饰等情。西坝存盐包数。及口岸销价银数。亦查无不符之处。惟该运判、于袁甲三批驳各条。延不禀覆。实属咎有应得。许敦诗、著交部议处。所有淮北开纲征课、及筹补减免悬引事宜。著责成怡良、认真整顿。袁甲三现在带兵皖省。毋庸兼办盐务。其淮北一带疏通销路。著福济协同怡良、实力督销。总期鹾务日有起色。以实库储而裕课饷。　　

○户部、议覆两江总督怡良等、奏称本年苏省起运交仓漕米。以河运钱粮。作为海运开销。自应就数运京。无庸筹补足额。惟查本届江浙海运漕米。合计两省不及一百二十万石。京仓支放攸关。应令该督抚等、按照福建捐米章程。办理捐输。附搭正漕。由海运京。其所称剥船食耗等米。仍备带本色。作正开销。沙船食米抵通后。如有盈余。应由验米大臣、给价收贾。均应如所奏办理。从之。　　

○以福建汀漳龙道魁联、为湖南按察使。　　

○乙亥。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○赏巴里坤领队大臣满庆、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○丙子。谕内阁、贾桢、全庆奏、遵查局员参款一折。据称宝源局监督桂荣、王溥、于收放铜价。有数可稽亏短工银。亦非新欠其煎炼铅燥。未经讲定。续报铅斤。未经请赏。均系回堂办理。尚无别情等语。惟国瑞原参请将该监督等惩处、及自请议处之处。折内未经议及。国瑞、杜翰、有无应得处分。亦未随折声叙。著贾桢、全庆、再行核议切实具奏。　　

○又谕、吴振棫、蒋霨远奏、官军收复城池。追剿余匪。并将贼首杨金拏获。此次克复仁怀。余党穷蹙奔溃。该抚等、即当督饬文武。会同提督万福、合力兜剿。务尽根株无留余孽。所有团首雷昭然等。著该抚等、查明具奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、陶恩培奏、总督营盘失利。退回汉口。恐逆踪回窜武汉。请拨援兵来鄂等语。杨霈、于上年十二月十七日。在广济发报。但言逆匪分扰黄梅。并无贼扰广济之事。何以忽有此败。实所不解。究系皖贼上窜。抑或另有股匪突起。杨霈所带兵勇。为数不少。何至遽尔失利。即或小有挫失。亦不应一退再退、径回汉口。详细情形。著该督速行驰奏。陶恩培所称、恐逆贼水陆上窜。虽未必即有此事。惟大兵全力专注九江。该逆知楚省空虚。北军软弱。乘间回扑。亦不可不防。此时豫皖两省。均无兵可拨。惟有曾国藩、塔齐布之兵。可以就近赴援。著该侍郎、提督、迅即确探贼踪。如果实有此事。即飞速分拨官兵。如胡林翼、王国才、所带兵勇。无论何人。皆可令其折回迎剿。既以保障鄂省。且免九江官军、腹背受敌之患。陶恩培既经抵省。虽城中兵饷未充。亦当力筹堵御。万不可稍涉张皇。以致人心愈惑。杨霈断无竟回武昌之理。现在作何行止。本日已谕知官文、酌拨荆州官兵。顺流下剿。该督务即咨催会合前进。以剿为防。著武汉稍有疏失。恐该督不能当此重咎也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨霈在广济失利。兵勇溃散退回汉口镇。已谕令曾国藩、塔齐布、分兵剿办矣。惟曾国藩等水陆各军。围攻九江。正当吃紧之际。分兵少。则不足以敷剿办。若分兵过多。恐江西贼匪、复肆猖獗。且该逆或竟由广济、上窜武汉。正须迎头截击。藉资得力。荆州地居上游。兵力较厚。著官文调派精兵。迅速沿江直下。与曾国藩等、分派兵勇。会合兜击。毋稍延缓。至官文应否亲统官兵前进。以壮声势。如未便遽离荆州。即派委得力将弁。统带进剿。著就现在情形。委筹办理并迅速由驿驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂现驻陈州。著即确切侦探楚北情形。迅速具奏。傥武汉果有贼警。所有楚豫毗连各处要隘。著该抚妥速布置。严密防范。断不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、淮北盐课、请仍饬迅速拨解安徽军营、以济急需等语。淮北课银。前经谕令分解江苏安徽两省。接济军需。并叠饬怡良等、赶紧抽拨。先尽安徽。此次户部所咨。原系遵照向例办理。惟现在皖省待饷孔殷。若令停解待拨。必致迁延时日。贻误要需。著怡良、杨以增、仍遵前旨。严饬海州分司、赶紧征收。每次解皖饷二万两。再解扬州军营一万两。以符前拨之数。毋庸拘泥户部原奏。仍将每次拨解银数。随时咨报户部。以凭查核。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、请将进驻霍山官兵。改赴舒城等语。前此袁甲三派拨已革道员何桂珍、进驻英山。参将刘玉豹等、由六安进驻霍山。原为曾国藩等、官军接应。现在九江未能即复。楚师东下之期。尚难豫计。舒城逆匪。又有欲窜六安之说。和春等所筹。系为严扼北窜要著。即著照所议派拨。俟楚师将入皖境。应如何酌拨布置。再行妥筹具奏。该提督等、拥兵庐州。经年累月。动以无兵可拨为词。以致各路皆为牵掣。秦定三专办舒城。亦逾半载。孤城未克。转待添兵。似此迁延。何时蒇事著和春等迅督兵勇。克期攻复庐城。不准再延时日。刘玉豹等所带兵勇。既经改赴舒城。即归秦定三督带。傥该逆再有北窜。朕惟秦定三是问。何桂珍仍劄英山。能否进取太湖。河南兵勇。是否已抵六安。均著相机调度。毋任株守一隅。徒延时日。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、赓福奏、躧获铜铅各矿、设局鼓铸、以济经费、并进呈样钱一折。乌噜木齐地方。向未开炉鼓铸。现经赓福、督饬镇迪道和祥等、于罗布淖尔三个山等处地方。躧获铜铅两矿。并以鼓铸工本。无款可筹。拟请照热河章程。暂开捐例各等情。所筹尚属周妥。著赓福即督同该道州委员等、照议实心经理。所有捐赀各生。准其随时请奖。经理局务各员。如果始终奋勉。并准其酌量保奏。一切详细章程。仍著妥议具奏。其局名著定为宝迪。钱面清文。即用宝迪字样。将此谕令知之。　　

○兼署四川总督成都将军乐斌奏、遵将革弁曾芝荃、谢洪恩、枷号发遣。讵谢洪恩乘夜潜逃。现饬严拏务获究办。得旨。该弁虽微末。亦不应如是疏忽。显有故纵情弊。著一面严审看守兵丁。一面赶紧严拏。　　

○乌噜木齐提督业布冲额奏、请借库存银两。接济各营兵食。从之。　　

○以击退安徽霍山贼匪出力。予参将和宽等、升擢有差。　　

○以剿办安徽霍邱捻匪出力。予知府陆希湜等、升叙有差。　　

○予安徽阵亡把总唐正魁、外委关玉林、祭葬世职。　　

○蠲缓湖南长沙、善化、清泉宁乡、湘阴、巴陵、临湘、华容、武陵、龙阳、十县。暨岳州卫、被扰被水灾区。新旧额赋屯饷有差。　　

○丁丑。谕内阁、杨霈、奏参知县不赴署任、藉词规避一折。并片奏、藩司骽疾未痊。迹涉骄矜等语。湖北谷城县知县陈大焕、经杨霈委令署理黄陂县事。数月未报到任。藩司夏廷樾、以该员尚有经手捐输款项为词。另行改委。该员即有捐款未收。尽可移交后任。无庸守候清算。实属藉词规避。陈大焕、著即革职。夏廷樾、于此等劣员。不加申饬。催令赴任。转行改委。其为徇庇同乡。情弊显然。且据该督奏称、该藩司办事纰缪。受人朦混。夏廷樾、著交部议处。即著来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、前据叶绍春奏、足疾未痊。恳请开缺。业经降旨允准。并令王懿德派员署理浙江提督。兹据何桂清奏称、三镇水师总兵。均系护理人员。浙洋巡缉事宜。不可无人统率。现仍咨叶绍春妥为调度等语。叶绍春既经患病。虽据该抚咨令力疾从公。恐精神未能周到。现在浙江提督、署任尚未有人。所有水师营务。即著何桂清暂行管辖。督饬各该镇认真巡缉。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清奏、地方应办事宜。暨各路防堵情形。得旨。汝于地方一切事务。实属留心。随时认真筹画。言行相符。以副委任。　　

○以湖北按察使胡林翼、为布政使。调四川按察使文俊、为湖北按察使。以四川成绵龙茂道马秀儒、为按察使。　　

○筑浙江山阴、会稽、二县塘堤。从巡抚何桂清请也。　　

○戊寅。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、文彩、李菡奏、北新仓米数亏短。请交部严讯。并给事中启文奏、存仓米石、有亏短情弊、请旨究办各一折。北新仓应存粳籼稄米。亏短至数千石之多。该吏役等、偷漏侵渔。藐法已极。必应彻底根究。以惩积蠹。书吏田子春、花户孔泰、张清仁均著交刑部严行审办。撤任监督广勤、尚政济、专司收放。亦难保无扶同隐饰情弊。均著先行交部议处。仍听候刑部传质。寻奏、审明孔泰等、应照监守盗仓库钱粮入己。拟斩监候。田子春等、应照蠹役诈赃十两以上。拟发近边充军。广勤、尚政济、查无扶同隐饰情弊。应令回任听候部议。允之。　　

○又谕、贾桢、全庆奏、遵旨核议局员参款、切实具奏一折。此案宝源局监督桂荣、王溥、既据贾桢等查明办公并无含混。亦无任听派头克扣匠役工银等弊。杜翰覆奏各情。亦无回护。均著无庸置议。国瑞到任未久。于局务尚未周知。辄将该监督严参。又令炉头捐铸钱文。并非该炉头等自愿。率行入奏。均属不合。国瑞、著交部议处。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、官绅兵勇、攻克县城一折。广东鹤山县城。上年被匪攻陷。署典史冯家学、与巡检罗瀛等、会合各堡绅士。督率壮勇。分路进攻。毙贼七百余名。杀毙伪元帅宋亚宗等二名。余匪逃入墟内。复被我军四面合剿。乘夜围烧。该匪四散奔逃。统计烧毙击毙贼匪、四千余名。击毙伪副元帅温亚得一名。维时附城各堡义勇。先后到齐。合围攻击。城内绅士。亦同时夹攻。杀毙贼匪二千余名。即将县城收复。此次官绅兵勇。克复城池。均尚奋勇出力。著叶名琛等、查明分别请奖。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁等奏、焚毁西连镇贼巢。逆势益形穷蹙。朕即日盼捷音。乃旬余以来。未据该大臣等奏报、实深悬系。兹据巡防王大臣等、所呈探报。本月初二日。我兵攻破灶户陈庄。贼匪仅踞连镇河东一处。初三日。复将贼筑木城烧毁。逆党尚有二千余人。我军大炮已运进套堤。并陆续投出之贼。亦复不少。办理似属得手。乃初九日攻剿连镇。兵勇阵亡二十余名。受伤者四十余人。是该逆灰烬之余。尚思抵死抗拒。探报情形。是否属实。究竟此时如何筹画攻剿。大约何时始能蒇事。该大臣有无确实把握。著僧格林沁、迅速详细具奏。以慰廑念。将此由五百里谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○又谕、吉尔杭阿奏、歼毙逆首、克复上海县城一折。览奏欣慰。逆匪占踞上海经吉尔杭阿、督率兵勇。克复县城。首逆业已就戮。全股尽数殄除。在事员弁兵勇。洵属奋勇可嘉。著该抚迅速查明保奏。其善后事宜。亟应妥为办理。著名恶逆陈阿林、潘小镜子、虽经获犯供称歼毙。是否确有实据。仍应严密访查。毋使漏网。该处兵勇。有由向荣调派者。此时自应仍归金陵大营。以资剿办。吉尔杭阿、现在帮办向荣军务。即著统带前往。其浙江兵勇。在上海防剿、颇为得力。应否一并带往金陵。或令归伍。著向荣、与吉尔杭阿、悉心筹画。酌量办理。其余兵勇。或撤或留。并著该抚妥为安置。至口□佛＜口兰＞哂提督口□辣呃口□尔。首先助顺。＜口英＞咭唎领事啊唎啯。亦听凭官兵筑墙劄营。情形尚属恭顺。上次口□佛夷并有阵亡受伤之人。此时县城克复。应否将该二国夷官、酌加奖励。以慰其心。著怡良、吉尔杭阿、妥筹具奏。务当斟酌尽善。以示怀柔。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○两江总督怡良、江苏巡抚吉尔杭阿奏、克复上海县城。得旨。吉尔杭阿、督师上海。虽迁延于前。尚能奋迅于后。鼓勇先登。资尔将士之力。全股歼除。俾勿蔓延。实吉尔杭阿之伟绩也。　　

○命江苏巡抚吉尔杭阿、驰往钦差大臣向荣军营。帮办军务。　　

○以克复江苏上海县城。赏巡抚吉尔杭阿、头品顶带。巴图鲁名号。拔兵丁贺大胜、为守备。赏花翎。兵丁韦友瑶、为千总。赏蓝翎。　　

○以拨兵筹饷。不分畛域。予四川总督前任浙江巡抚黄宗汉、优叙。　　

○予广东开平县守城殉难知县庆樟、典史林镛、把总关镇安、祭葬世职。庆樟眷属幕友等、旌恤如例。　　

○予广东龙门县御贼殉难知县乔应庚、典史杨宣、祭葬世职。乔应庚眷属丁婢等、旌恤如例。　　

○予广东伤亡守备唐高昆、祭葬世职。　　

○乙卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、兵部奏、江西巡抚陈启迈、咨递广东南雄州知州孙福谦、请拨兵饷禀函、据情代奏一折。并将该州原禀钞录呈览。广东韶州贼匪。前经南康练勇击退。嗣据陈启迈奏、该匪于十月初十日。复窜韶州。当经谕令该抚、仍派练勇会同广东兵勇。联络攻剿。未据将办理情形覆奏。兹阅孙福谦原禀称、贼匪自窜韶州后。官兵虽屡次获胜。未能痛剿。湖南兵勇。复于十一月间接仗失利。情形危急。省城消息不通。请饬江西派勇援救。并筹解饷银。藉资支放等情。江西九江郡城。围攻未下。兵力饷需。恐难兼顾。惟广东现在道路梗阻。韶州南雄等处。待援孔亟。能否于南康酌拨练勇。并酌济军饷之处。著陈启迈妥筹办理。至昆寿驻兵韶州。与广东省城、如果消息不通。恐致贻误。著叶名琛等、设法绕道。接济兵饷。并将现在情形。详细具奏。将此由五百里各谕令知之。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。正月。辛巳。谕内阁、前据奕山等奏、酌裁伊犁总兵、并请另委兼任一折。当交军机大臣、会同该部议奏。兹据恭亲王奕等奏称、该镇管辖营务。训练操防。均关紧要。若骤行裁撤。即令该处领队大臣。兼管绿营事务。深恐势难兼顾等语。伊犁镇总兵、著仍循旧制。无庸裁撤。　　

○又谕、杨霈奏、贼由黄梅回窜汉镇、现由德安相机进剿一折。杨霈督兵广济。为楚军后路。致令逆贼回窜失利。节节退守。实属调度乖方。杨霈著即革职。并拔去花翎。暂留本任。仍著收集兵勇。相机进剿。以赎前愆。并著官文、曾国藩、塔齐布、迅速拨兵援应。毋令蔓延。　　

○谕军机大臣等、前因陶恩培奏、杨霈自广济行营失利。退回汉口。当谕令曾国藩、塔齐布、于胡林翼、王国才、所带兵勇中。酌量折回迎剿。兹据杨霈奏称、贼由黄梅武穴。窜至汉镇。该督现驻德安。严防北窜等语。更堪诧异。自十二月二十九日起。至本月初七日。计期不过一旬。何以一退再退。全军挫败。该督复退至德安。以赶调兵勇为词。殊属不成事体。曾国藩等、督师九江。杨霈为其后路应援。现在九江尚未攻克。汉口又遭窜扰。督剿失利。在该督罪无可辞。而东下之师。腹背受敌。思之实堪痛恨。所有陕甘官兵。及宜昌镇兵二千余名。现已调赴德安。沔阳等处练勇。亦经调往。杨霈断无株守德安之理。著一面遏其北窜。一面相机进剿。其首先溃败兵勇。并著从严惩办。仍须于收集之后。认真防范。毋生他变。武昌省城。著责成陶恩培、竭力保护。毋稍疏虞。惟湖北兵力、既不足恃。贼势又甚猖獗。亟须得力将弁。前赴援剿。著曾国藩与塔齐布、悉心商办。或该提督亲自督兵往援。或派罗泽南、胡林翼、李孟群等、酌带兵勇。星驰剿办。总期埽除贼氛。使水陆各军、均无后顾之虑。方为妥善。谅曾国藩等、必能统筹全局。妥为办理。至前命官文派兵会剿。本日又谕令迅速拨往。著杨霈飞催前进。以资协剿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、现在武汉情形。万分吃紧。虽经续谕曾国藩等、迅即派兵。前往截击。仍恐兵力未厚。不敷剿办。著官文将所派精兵。催令星速启程。克日驰往。会同杨霈官兵。合力防剿。无稍迟误。至该将军、应否亲统官兵前进。著仍遵前旨。就现在情形。妥筹办理。并著将官兵启程日期。先行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、湖北与豫境毗连。该逆现踞汉口。难保不豕突狼奔。肆行窜扰。英桂驻劄陈州。相距较远。前据奏、邱联恩带兵控制光商一带。所有楚豫交界各要隘。即著责成该总兵、严密布置。确探贼踪所在。相机堵剿。不得稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、金陵穴城轰剿、并黄池续获大胜一折。此次开穵地道。轰毁墙垣。我兵大队。既未能拥入。自应迅速力攻。牵缀贼众。使之应接不暇。方可再图进取。而黄池地处芜湖江口之内。关系宁国广德咽喉。该逆因楚师东下。图扰江浙。自必力争黄池。以肆其猖獗。虽邓绍良一军。续经获胜。贼众尚有欲分三路、再来内犯之语。该大臣所称委千总扬万青等、带勇驰往。归并杨瑞干、管带助剿。并咨吉尔杭阿、抽拨得胜兵勇。往堵东坝高淳一路。均著照拟办理。吉尔杭阿攻克上海之后。朕即谕令该抚、将向荣前此拨往各兵勇。仍归金陵。或并带江浙出力之兵勇。前往剿办。原虑金陵大营。兵无可拨。而各路防剿。皆应妥筹周密。著吉尔杭阿、飞速统带兵勇。驰赴金陵、以资攻剿。并著该大臣等、知会何桂清、即将上海凯撤浙兵。移调徽宁一带。分布要隘。所賸兵勇。仍著该大臣等、妥商调遣。水师各船。自十二月初八日。经吴全美、李德麟等、督带上剿后。日久未能扬帆斩炼。若似此迁延。江面逆踪。往来自由。剿办何时始能得手。现在东风司令。兵船易于上驶。著即严饬该镇将、激励士气。迅督战船。分帮衔尾。一律进发。务将拦江贼炼。即日埽除。若再迁延。著即从重参办。以为贻误者戒。至镇江一城。余万清督兵已久。尚无克复消息。该大臣所奏、连日皆有斩捦。不过小胜。岂能藉慰朕怀。著向荣一面严催余万清、赶紧攻剿。毋但以筹画布置等词。敷衍入告。一面妥探黄池等处贼情。及邓绍良等、如何堵剿。迅速覆奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、统筹全局、宜先克庐州一折。详览所奏。大意以庐州、居江北腹地之中。一日不克。三城重兵、为所牵掣。江北防兵、不能遽撤。曾国藩等、带兵自南而北。不如塔齐布统兵数千。由六安一带、绕出庐舒以北。先攻庐州。以次收复舒桐。顺趋安庆。袁甲三所筹各情。自系为全局起见。但于现在情形。究未深悉。此时九江尚未克复。曾国藩、塔齐布、水陆两军。互相援应。攻剿正在吃紧。而安徽上窜之贼。又踞汉口。杨霈退守德安。曾国藩等、亟须分兵救援。岂能绕出庐州以北。此论不过徒虑将来。于现在军情。难裨实用。至克复庐州。原为皖省军务、第一要著。和春等、统领众兵。累月经年。尚未得手。若再迁延。师老力疲。剿办更难得力。该提督等、坐拥重兵。岂能屡邀宽宥。袁甲三既知北窜之路。处处可通。即当严密布置。总期于事确有把握。方为不负委任。若止知徒托空言。为他人虑。而于亲办之事。一味铺张。毫无实济。岂能以此为卸责地步耶。其庐舒等处。仍著和春、福济、督饬各路官兵。迅速攻剿。毋得再事迟延。致干重罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○都察院左副都御史袁甲三奏、请将亳州知州郭世亨等、开缺以知府用。留蒙亳剿办捻匪。得旨。著再与和春、福济、妥商。朕以为郭世亨、既在宿得力。何必多一番周折。调署牧令。亦非汝应干预。　　

○调山东兖州镇总兵官常英、为伊犁镇总兵官。以广西平乐协副将富新、为山东兖州镇总兵官。　　

○赏三等侍卫海朴、二等侍卫。为巴里坤领队大臣。　　

○以堵剿江南黄池、并轰击金陵逆匪获胜。赏已革提督邓绍良、三品顶带。并赏还花翎。　　

○壬午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、近日连镇军营情形一折。逆匪退出灶户陈庄。西连镇贼巢。已全行荡平。其势极为穷蹙。惟该逆尚有二千名。在东连镇、筑砌木城数重。为负嵎死守之计。我军沿河筑垒。并将大炮运进套堤。高筑炮台轰击。正可并力进攻。将此股逆匪全数殄除。大营兵勇。数倍于贼。若因该逆炮火难近。不思捣穴捦渠。逆匪虽粮绝势穷。而狡悍异常。恐致他变。该大臣等、务即督饬员弁兵勇。奋力攻剿。断不可专恃坐困。待其自毙。仍一面严防分窜之路。毋令乘闲逃逸。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○癸未。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、河南学政张之万奏、知县侵吞捐输、纵丁殴辱文生、请饬查办一折。地方官办理捐输。宜如何洁己奉公。妥为劝导。该员既侵吞捐项。勒借银两。复纵门丁、殴辱文生。似此藐法营私。必应严行惩办。以儆官邪。汪曜奎、著即革职拏问。交英桂提同各案人证。严行审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、请通查积弊。及裁汰杂派差钱各折片。所奏均系切中时弊。现在豫省抗粮纠众之案。层见叠出。固由官吏侵渔。以致奸民有所借口。而一切无名杂费。积习相沿。弊在书差门丁者。亦复不少。该学政所奏。但系大概情形。其应如何逐细清厘。自应由地方大吏、慎选贤员。通盘核算。务使州县不能多取于民。庶闾阎之困可苏。而正供不致贻误。地方亦臻安谧。著英桂、按照该学政所陈。拣派公正大员。将各州县一切杂费。逐款详查。分别裁革。妥议章程具奏。该学政原奏。尚有未备之处。亦著一并详查。列入章程。毋得稍有含混。其尉氏许州等处。从前滋事。究系因何起衅。嗣后如何酌定章程。始得官民相安。均著详晰奏闻。至差钱一项。原不能尽数裁除。而如原折所指、铺堂棹椅。下乡供给等项。则皆不肖庸员。私立名目。岂能任其肆意踵行。著该抚即行严饬属员。各就地方情形。一一确查。留所必需。去其太甚。以期官民两便。并将各属征银买钞之弊。严行查办。据实参奏。嗣后各该州县。傥再蹈从前积弊。必当从严惩治。毋稍瞻徇。另折奏参侵吞捐项、殴辱文生之知县汪曜奎、已有旨革职拏问。著英桂秉公严审。按律定拟。不得因该员曾调首邑。意存回护。稍有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、尉氏许州。实因匪徒图缓钱粮。及增添车价起衅。并非地方官办理不善。其支应兵差车马。已严饬该州县、照例发价雇备。不准丝毫滥派。汪曜奎、在孟县任内。讯无侵吞捐项。在祥符县、亦无门丁殴衿情事。惟借捐银两。不催令各捐生开报职名。悉予议叙。究属率忽。业经革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○甲申。谕军机大臣等、托明阿等奏、逆匪纠党攻扑仪征、截击获一折。览连日接仗情形。尚属出力。仪征逆匪。既经全数遁回瓜州。亟应严密防堵。近日克复各处城池。往往旋克旋陷。总因兵过之后。守御无人。处处必须留兵驻守。安得如许兵力。仪征逆踪既退。即著严饬该地方文武。实力备御。毋任该逆再有窜扰。余万清专办镇江。不能迅速攻复郡城。又不能奋力进剿。致逆匪屡次纠伙渡江。会合瓜州贼党。四出窜扰。该革员所司何事。殊为可恨。焦山师船。所以不令上剿者。原为横截下游江面。以断瓜镇贼援。览该大臣等、另片所奏。周士法等、水师虽小有胜仗。并未督带大船。联络进攻。徒用巡哨快船。遇贼追击。以致两处逆贼往来。不能阻截。厥咎维均。该大臣、既经严饬进剿。傥该镇等、仍前疏懈。即著据实严参。至上海得胜兵勇。前经降旨、令将向荣所拨之兵。拨回金陵。并将浙兵移调徽宁。系为江南军营兵力较单。各处要隘。不敷分拨。但此项官兵。数几及万。即酌拨一二千名、驰赴江北。不致过形短少。著向荣、吉尔杭阿、照托明阿等所请。酌量分拨。江北江南。同办一事。不得稍存畛域。致误事机。吴全美等、所带师船。日久未能斩炼上驶。屡经降旨严催。总以风色不顺为词。实属迁延胆玩。现在上窜楚北之匪。又复占踞汉口。曾国藩等、兵阻九江。连日尚无奏报。若再不从下游迎击而上。则芜湖以上沿江贼船。何时始能埽荡。楚师腹背受敌。而江南师船从容观望。傥有疏失。咎将谁诿。著向荣等、再行加紧严催。务令克日上驶。其浦口师船。仍令择要堵扼。不准互相推诿。各图安逸。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、浙江乐清县土匪滋事、县城失守一折。浙江温州府乐清县土匪。聚众倡乱。将县城攻破。抢劫仓库。纵放狱囚。业经王懿德于福建省标官兵。酌调五百名。派员统带。前往剿办。何桂清谅已接到该镇道禀报。著即酌调浙省官兵。速赴乐清。会同剿捕。迅图克复。该县密迩府城。尤宜分投保护。毋稍疏虞。致令延蔓。乐清县城内文武各员。如何下落。并著该督抚、确查具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以内阁学士廉兆纶、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍留江西学政任。未到任前。仍以左侍郎杜翰兼署。　　

○以服阕侍郎杜＜乔羽＞、署吏部左侍郎。　　

○命吏部左侍郎张祥河、提督顺天学政。　　

○以克复江西武宁县城。赏游击常海、副将衔。千总吴金鳌等、蓝翎。　　

○以克复江西建昌德安二县城。赏通判程迪昌等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予江南阵亡都司姜魁元、守备李禄、梁成环、张喜、千总范玉秀、张福成、王大伦、杜永林、张毓桂、马建海、刘富贵、邱长福、王长泰、把总陈永禄、刘占鳌、王茂桂、刘元功、刘天保、李世滨、外委张其彪、赵祥、聂长清、王来凤、杨汝林、马喜、钱学魁、祭葬世职。　　

○乙酉。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。上以参赞大臣科尔沁郡王僧格林沁等、红旗捷报。生捦逆首林＜氵凤＞详。诣寿康宫、问皇贵太妃安。贺喜。　　

○谕内阁、直隶地方。办理兵差。民间供亿繁多。实形拮据。朕不忍重劳民力。是以两年以来。未经祗谒山陵。而眷念松楸。时殷追慕。因思展谒大典。若久旷不行。朕心实有未安。兹于三月初三日。由京启銮。初六日祗谒西陵。礼成后。于初九日还宫。所有应行事宜。著各该衙门、照例敬谨豫备。　　

○又谕、本日据僧格林沁、西凌阿奏、克复连镇、生捦逆首、全股贼匪、埽数歼除一折。览奏欣慰。此股逆匪。自上年窜踞东西连镇。并占踞附近村庄。节经僧格林沁等、督率各营将弁。痛加剿洗。自攻克西连镇后。该逆全数蚁聚东连镇。死守巢穴。僧格林沁等、令投诚义勇。分劄西连镇、及灶户陈庄。并将大炮运进。隔河轰击。逆首林＜氵凤＞详、薙去长发。意欲乘隙溃围逃窜。贼势万分穷蹙。十九日寅刻。西凌阿、瑞麟、经文岱、伊勒东阿、珠勒亨、达崇阿、督带马步队官兵。在北面进攻。庆祺、绵洵、穆腾阿、巴扬阿、在南面攻打。瑞昌、玉明、双成、萨炳阿、带兵在河西扼截。将士兵勇。无不踊跃用命。先将贼巢木城焚毁。火光烛天。毙贼无数。林＜氵凤＞详身受重伤。伙匪却退。我军攻破木城。兵刃相接。贼巢内屋宇墙垣。被火烧塌。压毙及投河死者。不计其数。奔逃余匪。歼殄罄尽。夺获大小炮十余尊。枪刀旗帜五百余件。林＜氵凤＞详、于地洞内污泥中潜藏。被我军摉获。并将伪总制、伪检点、伪将军等、一并生捦。实足以快人心而伸天讨。科尔沁郡王僧格林沁、经朕授为参赞大臣。督兵剿贼。叠著勋劳。此次攻克连镇。生捦首逆。调度有方。深堪嘉尚。著加恩封为博多勒噶台亲王。伊子干清门二等侍卫布彦讷谟祜、著在御前行走。察哈尔都统西凌阿、襄赞军务。克奏厥功。著赏给伊精阿巴图鲁名号。并赏轻车都尉世职。现在畿辅地方。一律肃清。著僧格林沁等、即移得胜之师前往高唐。督办军务。迅速克复州城。尽歼丑类。以副朕望。　　

○又谕、载龄奏、发遣新疆官犯、捐请改发内地一折。已革湖广总督程矞采、以带兵大员。毫无布置。以致贼匪连陷城池。革职后、派办粮台。又敢藉病告假。情节较重。是以将该革员发往新疆、充当苦差。前经张芾代奏、捐赀助饷。恳恩免其发遣。降旨不准。程矞采、著即行起解。所有伊子程福均、呈请捐赀改发内地之处。仍不准行。　　

○谕军机大臣等、高唐逆匪。数不盈千。胜保统领大军剿办。至今尚无把握。蕞尔孤城。不能克复。总由该大臣平日调度无方。以致各营兵勇。不能奋勉图功。连镇贼匪。十倍于高唐。僧格林沁、谋勇兼资。竟能悉数歼捦。无一漏网。胜保闻之。能无自愧。现在大兵。即日驰赴高唐。若必待僧格林沁到后。始图克复州城。尚复何颜对朕。著胜保督饬各路兵勇。迅即进攻。断不准再事耽延。傥仍前玩泄。不思奋勉。以赎前愆。朕惟有执法从事。断难再邀宽宥。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、崇恩、知之。　　

○又谕、本日已寄谕僧格林沁、命其带兵驰往高唐。督办军务矣。该城余匪、本属无多。胜保自任钦差大臣以来。志骄气惰。将士未能用命。以致小丑数百。日久稽诛。被参各款甚多。朕以简任乏人。一时未即惩办。叠降谕旨。令其改过自省。仍然不知愧惧。迁延日久。殊堪痛恨。著僧格林沁、于到高唐后。将防剿事务。布置妥协。即传旨将胜保拏问。派员押解来京。一面访查胜保劣迹。并贻误事机各情节。详细奏闻。如革职不足蔽辜。应从重治罪之处。即著迅速密奏。胜保所带将弁、何人出力。兵勇、何营可用。详加访问。必能知其大略。该大臣仍当随时妥为驾驭。其有素不安分、扰害地方者。即著从严惩办。以肃军令。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、陶恩培奏、贼扰汉镇汉阳、并省城防御情形一折。前据杨霈奏、贼匪窜回汉口。该督退驻德安。当经谕催官文、由荆州派兵。与杨霈调集之兵勇。合力歼剿。并谕杨霈相机前进。陶恩培保护省垣。曾国藩等、拨兵援应。兹阅该抚所奏。李孟群、自下游带领炮船四十只。曾国藩、亦派炮船八十余只。均经接续赶到。武昌当可无虞。惟该逆于汉阳滨江筑垒。意图抗拒。非水陆各路。纠集兵力。迅速埽除。诚恐复成蔓延之势。杨霈既已挫师于前。若再株守德安。任令贼氛猖獗。更复何颜对朕。此时亟应重整。兵威。与官文、曾国藩等、派往各兵勇。协同兜剿。以赎前愆。陶恩培虽以坚守省城为要务。亦不能将宜昌陕甘各兵。徒为保卫武昌之计。置汉口汉阳于不顾。炮船虽到。而陆路尚须精兵协剿。曾国藩、塔齐布、围攻九江。若楚北贼党未除。后顾甚有可虑。著再于陆军内、酌派赴援。惟此股贼匪。据陶恩培奏、俱系江南老贼。而英桂前奏、则云曾国藩等水军。于上年□山戊不□底、在九江两次失利。战船兵勇。损伤甚多。以致该逆回窜黄梅广济等处。由蕲黄直达汉江。究系何路贼匪。九江近日接仗如何。朕心实深悬系。著曾国藩等、飞速奏闻。以慰殷念。楚北贼焰复然。于曾国藩等、剿贼机宜。大有关系。此时惟有会合各兵。迎贼攻剿。使曾国藩、塔齐布各军。无腹背受敌之患。方为妥善。四川陕西饷银。本日已谕令该督抚、赶紧筹解。到楚后著杨霈、陶恩培、分济军食。不得全数留于武昌。致各军有匮缺之虑。荆州援兵。并著杨霈等、飞催前往。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陶恩培奏、贼踪回窜、请饬催兵饷一折。前因杨霈赴皖进剿。需饷甚殷。当谕令四川筹拨银十万两。陕西筹拨银五万两。迅即解赴军营。现在贼匪、复行窜扰汉口。杨霈退守德安。陶恩培保护省城。集兵进剿。所需饷银。益形紧急。著乐斌、载龄、仍遵前旨。将指拨银两、照数迅速备齐。即日派委妥员、解赴武昌省城。并将起解日期。先行具奏。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以防剿江西南安赣州逆匪出力。予知州杨豫成等、升叙有差。　　

○丙戌。谕内阁、曾国藩、塔齐布奏、水陆叠次获胜情形一折。曾国藩等、水陆各军。自抵九江。屡经获胜。该城逆匪。犹敢负嵎死守。复于湖口设立水卡。与陆贼互相抵拒。著曾国藩等、严督诸军。奋力攻剿。务即尽歼丑类。克复城池。　　

○又谕、何桂清奏、匪徒滋事、县城失守、旋即收复一折。浙江乐清县虹桥地方。匪徒瞿镇海、瞿镇山、纠党二千余人。哄入县城滋事。当经该抚派拨兵勇。分路会剿。随将县城克复。捦斩要犯瞿镇海等四名。余匪歼毙无数。地方已就安靖。此次匪徒滋扰乐清县城。何桂清派兵剿办。旋即克复。所有该抚自请议处之处。著加恩宽免。在事出力官绅。准其酌保。温处道俞树风、于所属匪党滋事。并不即时亲往剿办。毫无布置。著该抚查明、据实严参。署知县康正基、及同城员弁下落。均著确查具奏。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、连镇军务告蒇、选带马步兵勇、移营高唐会剿一折。览奏与朕意适合。高唐贼匪。数不盈千。该大臣、现已选带精锐兵勇八千余名。谅已足敷剿办。现定于二十一日。移营高唐。办理更为迅速。可见该大臣、实心任事。筹画周详。必能乘此锐气。克复高唐。尽歼丑类。至官兵分起遣撤。均派统兵大员管带。自系为弹压兵丁起见。但该大臣前往高唐。军营中如需大员、管带兵勇。仍可酌量奏调。以资差遣。总兵萨炳阿、现带兵前赴扬州。著即饬该员、迅速前往。听候托明阿调遣。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿知之。　　

○又谕、曾国藩等奏、水陆剿贼情形、并内河水师、三获胜仗各一折。此次我军进剿梅家洲贼卡。未能攻入小池口复先胜后挫。是陆路尚未得手。而水师锐气过盛。由湖口驶至姑塘以上。长龙三板各船。与外江师船隔绝。虽四十里之内、贼＜舟宗＞肃清。但江舰板重。小船不能相辅。以致逆氛顿炽。两次被贼袭营。办理未为得手。曾国藩自出岳州以后。均能与塔齐布等、协力同心。埽除群丑。此时偶有小挫。尚与大局无损。曾国藩自请严议之处。著加恩宽免。惟此时百余轻捷之船。二千精健之卒。均在鄱湖内河。中阻贼卡。虽胡林翼、罗泽南二军。业经调回九江。亟应赶添民划。以便运掉轻灵。即萧捷三等、摉剿都昌之船。亦须设法冲出。俾内外会剿。力破湖口一关。攻剿方有把握。陈启迈前次派往协剿之布克慎、恩龄等兵勇。本为接应楚军。即恽光宸、吴锡光等、亦应内防腹地。外筹协剿。岂能坐听萧捷三等、悬军深入。不为援应之理。著陈启迈、严饬该带兵官。会合攻击。毋令稍有疏失。曾国藩、塔齐布、并须步步为营。层层相顾。不得任令兵勇、轻率偾事。不但外江与内河。声势必须联络。即陆军与水营。亦须互相依辅。免生他变。方为妥善。前据陶恩培奏、贼扰汉口汉阳。曾国藩已派李孟群等、带领炮船前往救援。未知近日楚北情形。究竟如何。并著随时奏闻。以慰悬系。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○命睿亲王仁寿、恭亲王奕总理行营事。　　

○以直隶连镇军营出力。赏三品台吉琅布林沁、二品顶带。花翎。护卫额尔德呢、绰克托、二品顶带。四品顶带图布德、五品顶带莫尔根特本、花翎。六品顶带雅哈赖、蓝翎。免已革漕运总督李湘棻遣戍。赏六品顶带。　　

○予江西阵亡都司史久立、把总刘盛槐、李子成、典史潘兆奎、祭葬世职。文生葛荣册、军功沈光云、赏恤有差。　　

○丁亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、拟将投诚贼众。假扮连镇逆匪。诱贼出城。一鼓可以歼灭等语。僧格林沁于二十一日启程。约计日内即可驰抵高唐。连镇荡平之信。贼中当已闻知。所有令投诚义勇、诱贼出城之计。据胜保奏、已与僧格林沁严密函商。但此时情形较异。是否可行。谅僧格林沁已有定见。即著妥筹办理。兵不厌诈。原不妨用间出奇。惟仍须斟酌尽善。确有把握。方为计出万全也。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予山东高唐州阵亡卫守备定魁、祭葬世职。　　

○戊子。谕内阁、激扬大典。允宜核实。内外满汉诸臣。竭尽心力、认真办事者。固不乏人。尸禄保位、平庸躁妄者。正复不少。朕非故为优容。实望其或知悛改。大廷风气。疲玩实深。兹届三载考绩。故特宣朕意。以示百僚。吏部开单题请。朕依次详酌。工部尚书彭蕴章、吏部右侍郎穆荫、工部左侍郎杜翰、夙夜在公。辛勤倍著。均著交部议叙。礼部右侍郎李道生、人甚平庸。都察院左副都御史富兴阿、年力渐衰。性非安静。均著原品休致。余著照常供职。　　

○又谕、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、甘肃、四川、五省营伍之期。直隶著即派桂良、山西著即派王庆云、陕西著即派载龄、甘肃著即派易棠、四川著即派黄宗汉、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁、据实劾参。毋得视为具文。　　

○又谕、户部奏、遵议袁甲三奏、兵饷减数太多、请仍照原奏分别裁减一折。该营兵丁。现当攻剿吃紧之际。若按旧章筹给口食。兵力未免拮据。著照袁甲三所请。本省兵、每月支盐菜米折银二两四钱九分。外省兵、每月支盐菜米折银二两七钱九分。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、土匪拒捕戕官、现派文武大员、带兵往捕一折。山东金乡县匪徒陶三相等、在境内藏匿扰害。经代理济宁直隶州候补知县陈应元、于金乡县途次。就近带领役勇。前往查拏。被该匪等拒捕戕害。该抚已饬令道员达镛、并参将郝上庠等、各带兵勇。迅往剿办。谅不难克期蒇事。现在高唐攻贼。正当吃紧之际。崇恩自当先其所急。如达镛等带兵。足敷剿匪。即毋庸亲自前往。仍严饬带兵员弁。并邻近州县。一体兜拏。迅将首伙各匪。悉数歼除。毋使漏网。署金乡县知县许际清、现在如何下落。并此案有无起衅别故。著该抚一并查明具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○兵部遵议陕西提督桂明、因在清水镇行营。被贼烧失饷银。仍造册报销。议以降二级调用。得旨。著加恩改为降四级留任。拔去花翎。　　

○以署吏部左侍郎杜＜乔羽＞、为礼部右侍郎。仍兼署吏部左侍郎。　　

○己丑。谕军机大臣等、胜保奏、军饷积欠。亟需补给。请饬直隶等省、筹解银两等语。现在高唐军务。不日即可蒇事。惟胜保所带吉林黑龙江马队官兵。直隶陕甘等省步队官兵。及各项练勇等、应领口粮。已积欠至数月之多。自应速筹补给。以资军饷。著桂良、崇恩、王庆云、英桂、易棠、载龄、于各该省无论何款项下。各筹银数万两。派委妥员。克日解赴高唐军营。该督抚等、务即速行筹解。无误要需。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、吴振棫、蒋霨远奏、剿办黔西贼匪、州城解围。并蒋霨远奏、遵查被参情节各一折。此次王成璐、白人鹏等、沿途进剿。叠获全胜。黔西南北两路股匪。势已穷蹙。近城一带、已无贼踪。剿办尚属得手。惟首逆杨＜氵凤＞、王三扎巴等、尚未就捦。大定平远交界处所。犹有余匪啸聚。亟应乘胜歼除。河北大小二关。虽已夺回。而鸭池沿河各隘。固当防其窜扰。亦须痛加剿洗。以靖边隅。蒋霨远所奏、桐梓匪徒起衅。及贼偪郡城。并赵万春等、回守乌江各情。尚无畏葸不前等事。赵万春、前已降旨革职。现在会同王成璐等、统领滇黔各兵。随后进剿。力解黔西之围。著蒋霨远、万福、严饬该革员、务将首伙各要犯。悉数捦获。毋使渠魁漏网。余匪脱逃。致酿后患。若再不知奋勉自效。即著蒋霨远等、从严参办。黔境现已渐就肃清。蒋霨远自请治罪之处。并著加恩宽免。该抚务当督率带兵文武。克期蒇事。以赎前愆。将此由六百里谕令知之。　　

○以剿杀黔西贼匪出力。赏参将申有谋、巴图鲁名号。道员王成璐、副将特克慎、参将庆连、守备刘攀桂、花翎。　　

○庚寅。谕内阁、胜保剿办高唐逆匪。日久无功。前经拔去花翎。并降旨革职。责令督率将弁。迅图克复。原冀其感奋立功。以赎前愆。乃数月以来。仍复迁延观望。以致数百余匪。日久稽诛。糜饷劳师。厥罪甚重。前经密谕僧格林沁、传旨将胜保拏问。著即解交刑部。按律治罪。现在僧格林沁、已驰抵高唐。著督饬各路兵勇。克日进攻。迅将此股余匪。悉数歼捦。毋留遗孽。德勒克色楞、在胜保军营。帮办军务。未能迅速蒇功。亦难辞咎。姑念总统全军。责在胜保。从宽暂免置议。仍著随同僧格林沁、帮办军务。以观后效。傥再不知奋勉。惟有执法惩治。决不宽贷。所有高唐军营、领兵大员。自德勒克色楞以下。均归僧格林沁节制。该大臣其申明纪律。速奏肤功。以慰朕望。　　

○又谕、现在连镇军务告蒇。所有凯撤归伍官兵。经过地方。著统兵大员、饬令带兵员弁。严加约束。毋得稍有滋扰。并著直隶总督、顺天府府尹、派委妥员。沿途查察。傥有办理不善。应付迟延。以致官兵过境、借口滋扰者。即将该地方官、从严参办。　　

○又谕、骆秉章奏、官军剿贼获胜、并土匪滋扰、均经击退一折。湖南南路。界连两广。贼党窜扰。土匪复乘机句结。攻扑常宁等处城垣。经各路兵勇。随时击斩。叠次获胜。著骆秉章、督饬带兵员弁。迅将宁远嘉禾两县土匪。埽数歼除。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、遵旨密查胜保劣迹、并现筹攻剿情形一折。高唐贼匪。负嵎固守。总因将骄兵惰。纪律不严。以致数百小丑。日久稽诛。现在该大臣统领得胜官兵。接办军务。逆匪必已闻风胆落。正可乘此声威。一鼓歼捦。至申明约束。整饬戎行。尤为行军要务。傥各营将弁、有不遵调度者。即著从严惩办。毋稍姑容。德勒克色楞、与胜保共办一事。日久无功。亦属咎有应得。现既宽其既往。仍命帮办军务。尤当知感知惧。力赎前愆。傥再不知奋勉。即著严参治罪。该大臣务即激励将士。力破贼巢。尽歼丑类。并严杜纷窜之路。无令逃逸。迅奏肤功。以慰廑念。胜保别项劣迹。仍著查明参奏。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕德勒克色楞、西凌阿、崇恩知之。　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨。太仆寺卿八十二、身弱有疾。内阁侍读学士德英、年力就衰。均著原品休致。余俱照旧供职。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、永顺奸匪啸聚。攻扑府城。经官兵击退。首逆自尽。现筹摉剿。得旨。剿办情形。续行奏闻。　　

○朝鲜国王李升、遣使奉表谢恩。并贺万寿、冬至、元旦、三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以肃亲王华丰、为正蓝旗汉军都统。　　

○命头等侍卫都兴阿、在干清门行走。　　

○以帮办直隶连镇军营出力。赏侍郎瑞麟、总兵官庆祺、巴图鲁名号。副都统绵洵、黄马褂。均加都统衔。扎赉特贝勒、拉木棍布扎布、郡王衔。三眼花翎。公、棍楚克淋沁、双眼花翎。在干清门行走。　　

○以攻克连镇。生捦首逆。予宗人府理事官增庆、以副都统升用。副将史荣椿、以总兵官升用。赏总管珠尔格讷、格绷额、协领奎星保、奇凌阿、营总富泰、乌兰都、副都统衔。员外郎瑞禧、恩承、李祜、道员海瑛、总管德楞额、协领集尔哈布、花翎。余升擢有差。　　

○以剿办湖南蓝山临武宜章边界贼匪。并击退宁远嘉禾土匪出力。予游击李辅朝等、升擢有差。阵亡外委刘康道、把总唐荣光、李德试、郑占元、赵世逵、祭葬世职。文生滕高阁、谢廷玉、赏恤如例。　　

○辛卯。谕内阁、罗惇衍奏、近畿百姓。疲于供亿。请饬直隶总督、顺天府府尹、察看情形。将谒陵大典。暂缓举行一折。前经降旨、于三月初三日。由京启銮。恭谒西陵。诚以两载以来。未经展谒。朕心依慕实深。用特择日举行。稍申诚悃。至畿辅地方。兵差络绎。民力未纾。无日不在朕廑念之中。上年被灾被扰地方。蠲缓钱粮。恩施叠沛。若借口民力。而致谒陵大典。久旷不举。非独朕心不安。于政体亦有未协。罗惇衍所奏。著毋庸议。　　

○又谕、刑部奏、黑龙江办理在配逃犯杨六一案、与例不符等语。此等免死发遣盗犯。多系新疆改发。情节较重。又复在配脱逃。实属怙恶不悛。嗣后遇有发遣吉林黑龙江免死盗犯。在配脱逃。一经拏获。著该将军等、于审明后即行正法。毋庸候部核覆。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等、贾桢、谭廷襄奏、凯撤官兵。应由何路行走。请旨遵办一折。连镇凯撤官兵。现皆由南运河、行抵通州。除察哈尔官兵、由通州取道昌平。必须路过京城外。其东三省、密云、并哲里木、昭乌达、热河、各官兵。若令一并来京。转多纡折。著照贾桢等所请。东三省官兵、即由通州等处出山海关。密云官兵、即由通州顺义至密云县。哲里木、昭乌达各盟官兵、并热河官兵、即由通州顺义出古北口。即著咨会伊勒东阿等、就近分路撤遣。毋庸到京。其路过京城之察哈尔官兵。著贾桢等照例办理。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布、先后奏报、陆军渡江剿贼。并迎剿九江城中扑营逆匪。及筹办情形各折。览奏殊深悬系。所称办理错误之处。如水师冲入内河。以致声势隔绝。诚不免锐进贪功。至武汉收复后。未留后路声援一节。则其势本有不及。水陆两军。全数进剿。犹恐兵力单弱。若彼时即分防武汉。兵数愈少。刻下更不知如何棘手。以现在情形而论。上窜汉口之贼。现有杨霈督兵江北。李孟群等师船。亦已驶抵武昌。统计杨霈收集、及续调之汉川官兵。沔阳等处练勇。不下六七千名。李孟群战船可用者。亦尚有四五十号。胡林翼等回援之兵。复有三千余名。尽可相机夹击。曾国藩等、既定直捣金陵之计。即著迅速设法、攻克九江。合军东下。毋得再存顾虑。该侍郎等、营中粮饷军资。上赖湖南。下赖江西接济。此时若轻舍九江。回顾武汉。不但江西之贼。全行窜出。即汉口之贼。亦必愈偪愈上。两路饷道皆梗。孤军尤属可虞。自以力攻九江、为扼要之策。萧捷三等、冲入内河之船。虽屡经获胜。而轻舟散泊。不能成军。殊非深算。亟应设法接应出湖。以为陆军掎角。外江大船。现已全令上驶。添船添勇。自系紧要机宜。但制造尚须时日。而陆军锐气正盛。览所奏、塔齐布独当贼队情形。亦属过于冒险。曾国藩既拟亲至吴城。即著一面与陈启迈、商酌制船事宜。一面谆属塔齐布加意慎重。总须内河师船驶回。与城外陆军、会合进攻。方有把握。曾国藩抵吴城后。能将前项船只。即行带出。固为应手。若一时未能全数出湖。亦须察看军情。仍回大营。免致与塔齐布内外睽隔。居隆阿、恽光宸、恩龄等、现攻九江。赵如胜、吴锡光等、现攻都昌。亦系内外分办。总宜速筹会合。攻破湖口贼卡。以通援应之路。本日陈启迈奏、省城现造长龙三板。而水营所需。乃在大船。著该抚即行赶紧添造。毋得迟误。李孟群、彭玉麟等、武昌水营。需用粮饷铅药。及修整船只经费。著杨霈迅筹接济。并知会骆秉章、一体筹款拨解。不得推诿。杨霈自抵德安后。未据续有奏报。现由何路进剿汉镇。续调兵勇。已到若干。荆州官兵。是否即能下击。均著迅速奏闻。该督节节退守。已属咎无可辞。若再株守德安。致逆贼负嵎久踞。试问能当此重咎否耶。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○壬辰。谕军机大臣等、官文奏、汉镇逆匪、突入襄河、现在派兵防剿一折。前因逆贼回窜汉口。扬霈退驻德安。叠经谕令官文、酌派精兵。速往会剿。并将能否亲往之处。速筹驰奏。兹阅所奏情形。该逆现已窜入襄河。扰及沔阳。是其意图上窜。仍系上年故计。惟究系分股。抑或全数西窜。折内未经声叙。官文所派兵勇。既须先剿仙桃镇。即不能遽抵德安。径攻汉镇。杨霈前调之陕西宜昌官兵。皆近在汉川。自应早已到营。何以自正月十一日发报后。至今竟无续报。此股回窜逆匪。虽不尽由北岸而来。究其所以得入楚境之由。实因广济一军。不能堵御所致。此次上窜沔阳。又从汉川阑入襄河。该督岂竟毫无闻见。现在无论该逆全股分股。杨霈总不能株守德安。待援邻境。傥该逆悉数奔突襄河。杨霈即应督兵上剿。傥汉镇尚有大股盘踞。杨霈即应赶紧进攻。掣回贼势。使不得上窥荆襄。旁犯武昌。若竟一筹莫展。徒以扼贼北窜为名。独不思沿襄河而上。安陆、荆门、处处皆可上窜耶。官文所派兵勇。不下四千余名。如仙桃镇贼匪击退。亟应沿河东下。若因荆州紧要。即于载增、贵升、二人中。酌派一人、带兵前往。该将军能亲自督兵进剿。更足以壮声威。至德安、武昌、两处兵饷。前已有旨、饬催四川前拨银十万两。陕西前拨银五万两。此项银两。均由荆襄一路行走。所有官文一军。需用款项。即著于此款内通融动用。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据官文等奏、汉镇逆匪。突入襄河。已谕令官文、杨霈等、督兵堵剿矣。该逆现由汉镇分股。至襄河抢船。意图上窜。是豫省西路各要隘。防堵最关紧要。英桂前奏、已于信阳州三关等处。层层设备。光商一带、责成邱联恩、严密防堵。现在西路情形吃紧。著英桂妥为布置。严防逆匪乘虚北窜。所有添兵募勇各事宜。务须确探贼踪。体察事机。迅速筹办。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、易棠奏、酌拟变通制钱分两一折。甘肃省铜价甚贵。且须兼铸大钱。若制钱分两。仍按每文重一钱二分鼓铸。非独工料过重。亦易启奸民私销改铸之弊。所有该省宝巩局、鼓铸制钱分两。著照易棠所请。酌量变通。每钱一文。减为八分。每千以重五斤为率。仍著督饬局员、认真经理。务期制作精良。俾轮廓字画分明。不致有漏风缺边等弊。以重圜法而便行用。将此谕令知之。　　

○浙江处州镇总兵官哈丰阿、因病解任。以金华协副将阿麟保、为处州镇总兵官。　　

○癸巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、王懿德奏、查明失守城池各员、请宽免处分等语。代理龙溪县候补县丞苏宗勤、云霄同知潘骏章、代理云霄厅照磨候补县丞雷以𬭸、漳州府教授张正元、训导黄凤仪、龙溪县训导魏开镕、海澄县教谕杨镛、训导郑朝元、漳浦县训导苏克诚、自漳州府县失守之后。或劝捐济饷。或筹办乡团。密约文武绅民。奋勇杀贼。克复城池。功过尚足相抵。所有该员等应议处分。均著加恩宽免。长泰县训导陈祖璇、于贼匪窜扰县城之时。不能鼓励绅民。力图保卫。实属咎有应得。陈祖璇著即革职。　　

○谕军机大臣等、昨据官文等奏、汉镇逆匪。突入襄河。扰及沔阳。本日杨霈奏称、贼由汉镇、分窜汉川之麦旺嘴。经沔阳乡勇截击。余匪穷蹙。仍思折回汉镇。复经乡团拦截。歼毙多名。仅賸四五百人。奔至侏儒山。未能窜出等语。与该将军所奏情形不同。若如该督所奏。是襄河一带贼势。尚不十分吃紧。但逆匪系分股上窜。希图牵击我兵。然仙桃镇已被焚掳。所称仅四五百人。尚恐未确。官文已派兵勇前往剿办。自应飞饬各员确探贼踪。迎头截击。汉阳汉口贼匪。不过六七千人。并未抢有船只。李孟群炮船已抵省城。王国才、胡林翼、陆路兵勇。彭玉麟水勇。指日均可抵省。军威已壮。武昌可保无虞。但李孟群等、亦断无株守省垣之理。汉口贼匪尚多。攻剿汉口。即以保护武昌。况有胡林翼、玉山、刘富成等、陆路兵勇接应。水师亦不为孤。著杨霈饬令各该员等。先剿汉镇。以埽贼巢。勿任负嵎久踞。至襄河一带师船。能否驶入。该逆窜扰仙桃镇。业经官文酌派满洲兵四百名。并调团勇四千名。协同沔阳州知州萧荫恩。力图攻剿。如果贼势猖獗。兵力尚单。杨霈仍须饬令李孟群等水军。设法追剿。并能否添派陆军策应之处。相机酌办。务将上窜之匪。尽数歼除。勿令滋蔓。官文奉到昨降谕旨。是否亲自带兵前进。谅该将军、必能斟酌尽善。妥为筹办也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○兵部左侍郎王茂荫、奏请收买铜斤。以济部用。得旨。户部查核办理。　　

○以福建绅民克复漳州府城、及剿办漳浦云霄等厅县贼匪出力。赏举人陈元榜等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。二月。甲午朔。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、贾桢、谭廷襄奏、连镇大兵、移营山东。粮台支应、应否仍由该衙门备办一折。僧格林沁、大营粮台支应。向由顺天府派员承办。现在该大臣由连镇移营高唐。督兵进剿。所有带往官兵。应行支发各款。著即归并山东粮台支应。仍派通永道海瑛、会同办理。以资熟手。贾桢等、即行咨会山东巡抚崇恩、妥速筹备。毋误供支。将此谕令知之。　　

○又谕、王懿德等奏、夷商贩茶、请准租屋居住一折。福建省因茶贩不通。暂开海禁。各国夷商。多来贸贩。该督抚为广收茶税。俯顺舆情起见。准该夷领事、承租南台天安寺、双江台后、空旷地基。并准夷商等、承租大桥以南观音井下同等处、屋地六所。为储货栖身之地。均系民夷两愿。并立租约。盖用印信。系照从前和约办理。该夷等向化远来。自应处以馆舍。用示怀柔。惟民夷杂居。必须严加约束。且南台一带。偪近省垣。既已租与屋地。著该督抚、谕令该夷领事官金执尔等、稽查弹压。务令与本地居人。相安无事。免生嫌隙。方为妥善。其续到夷商。需租房屋。并著饬令该地方官。一律办理。将此谕令知之。　　

○荆州将军官文等奏、遵调满营精兵仍由贵升统带。迅赴下游会剿。得旨。汝未便远离荆州。自属实情。惟贵升能否得力。殊深系念。川陕军饷。已有寄谕、令伊等催解矣。　　

○湖北巡抚陶恩培奏、逆贼分踞汉口汉阳。水师获胜。臬司带兵回省。现筹以战为守之策。请迅拨饷银。以济急需。得旨。各处饷银。已有旨、令杨霈官文等迅速分解。汝既知以战为守。岂能聚集多兵。株守武昌。况逆匪现已分股上窜。更应追剿。　　

○以直隶劝办团练出力。予训导张锡纶等、升叙有差。　　

○乙未。谕内阁、吴振棫、蒋霨远奏、兴义首要匪徒、歼除净尽。地方肃清。剿办尚属迅速。所有云南会剿官兵。著吴振棫等、酌量裁撤归伍。至遵义府属匪徒。窜往黔西。前经官兵叠获胜仗。谅不难克日蒇事。惟首逆杨＜氵凤＞等、尚未就获。著蒋霨远严饬文武各员。迅速缉拏务获。毋任漏网稽诛。　　

○谕军机大臣等、御史伍辅祥奏、黔匪渐就肃清。请饬划清黔蜀疆界。驻劄武弁。以资弹压一折。据称、四川之綦江。贵州之桐梓、仁怀。该三县疆界错杂。最易藏奸。应将各处所插之地。分别归并。无许犬牙相错。各于交界要隘。酌驻武弁。其黔蜀本省。有似此夹杂者。亦请一律划清等语。各省交界处所。遇有盗贼。地方官互相推诿。原系向来恶习。该御史请明定黔蜀疆界。互相归并。自为巡缉奸宄。使盗贼无可隐匿。著该督抚会同体察情形。如无流弊。即行酌量归并。傥有窒碍难行之处。祇可仍照旧章。责成该地方文武。不分畛域。认真缉捕。傥有藉词推诿。捕务废弛者。即著严参惩办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、遵查宁国等属、捐输防堵各案、未经请奖原委一折。所奏自系实情。各属劝谕捐输。办理防堵。如果实能出赀出力。著有成效。原应亟与请叙。以奖其劳。兹阅另单开列各案。藩司辗转驳查。均出有因。若以款目混淆之捐项。小有斩获之微劳。率行胪列多人。纷纷给奖。诚不足以重饷项而服人心。著和春等、即责成该藩司道府、迅速查明。务使捐饷不致虚糜。而奖励亦无冒滥。再行奏请恩施。傥所属府县、有浮销捐项。含混详报。以致辗转饬查。迟延请奖者。即著据实参办。庶足以鼓舞人心。俾捐生不致借口。另片奏、捐输防费、及军饷各项。请分别给奖等语。著照所请。所有捐输防费之员。即照常例给予封典职衔。其偪近贼氛。捐赀堵剿。著有成效者。仍照筹饷事例。给予职官选补。以示区别。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吉尔杭阿奏、酌拟夷人奖赏等语。口□佛＜口兰＞哂提督口□辣呃口□尔、于官军攻剿上海逆匪。情殷助顺。吉尔杭阿、请赏给该夷绸四卷、银一万两、以示怀柔。尚为妥协。著即照所拟办理。将此谕令知之。　　

○又谕、各省办理捐输。原以接济兵饷。若任令不肖州县。恣意侵吞。借端需索。徒饱官吏之橐。无补饷项之实。误国病民。深堪痛恨。前据河南学政张之万、奏参知县汪曜奎、侵吞捐输。业经革职拏问。恐他省似此者。亦复不少。前次载龄奏、道经山陕。访闻州县。多有吞捐冒销等弊。是该署抚未到任时。早有见闻。必应严杜弊端。以归核实。著载龄、严密访查。如有侵渔情弊。即行据实严参。从重惩办。将此谕令知之。　　

○江南提督和春等奏、官军昼夜环攻庐舒巢等县贼匪。屡有斩捦。得旨。览奏不过小有斩获。实难指日克复。汝等每次奏折。率云毙贼数百。或不计其数。若果尽属从实。何以愈杀愈众。每至攻城。必为所觉。伤亡想亦不少。虽逆焰鸱张。何官兵无能之至。琐琐赘言。全属搪塞。和春、福济、督师皖境。一载有余。迟延委靡之罪。百喙难辞。朕尚不处治汝等。原望奋勉图功。以赎前愆。朕犹不惜谆谆手谕。若仍恃奏章为敷衍。则罪由自取。朕惟知以军法从事。勿谓言之不先也。懔之。特谕。　　

○赏宗人府理事官存诚、头等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○以克复安徽含山县城。赏翰林院编修李鸿章、知府衔。花翎。佐领辑顺、多隆武、常寿、参将扎隆武、守备俞应彪等、花翎。卫千总桂五等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以剿办贵州兴义匪徒、地方肃清。赏知府张锳、通判胡霖澍、花翎。守备李成锦、蓝翎。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、德勒克多尔济奏、喀尔喀图谢图汗、车臣汗、两处汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克等、呈称、因贼匪尚未荡平。情愿捐助马匹。以备军需。求为转奏等语。喀尔喀两处汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克等、因贼匪尚未荡平。屡请捐助银两马匹。实为出于至诚。朕甚嘉悦。若再捐助马匹。朕心深为不忍。现在直省贼匪。已竟歼除。河北贼匪。亦就肃清。著德勒克多尔济、传谕图谢图汗、车臣汗、两处汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克等、伊等所捐马匹。著勿庸赏收。以示朕嘉尚体恤蒙古世仆之至意。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、密县土匪、戕弁焚署、并窜扰郑州一折。该州县密迩省城。突有土匪窃发。何至如此狓猖。据该府县所禀。又无起衅根由。显系地方官办理不善。意存讳饰。现在河南东南两面。偪近皖楚贼氛。甚关紧要。而河北各属。聚众抗漕之处。尚复不少。若不速将此股扑灭。设有蔓延句结。全省将不可问。余炳焘出省剿办。所带兵勇。仅止数百名。是否足资剿捕。著英桂、体察该省边境情形。傥安徽边界。防务稍松。即添拨官兵。星速驰往。如牛鉴、张维翰等、无论何人。皆可酌量派往。崇安、于辉县之案。如已办结。亦可带兵会剿。总以迅速殄除。毋致酿成巨患为要。仍著英桂、查明此股土匪。究由何处窃发。因何起衅。并余炳焘出省后。如何剿办情形。迅速详细具奏。至楚省军情。据该抚奏报、与杨霈所奏、大致尚同。惟塔齐布已到汉镇之语。未为确实。窜扰仙桃镇之贼。是否已被荆州兵勇击退。亦未据楚省奏报。著英桂一面严防信阳等处。一面确切探明。随时具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣向荣奏、叠次攻剿镇江贼匪。并筹调兵勇。布置上下游要隘。得旨。吉尔杭阿、已有旨帮办军务。自可督师迅克镇江。汝仍在金陵、扼贼防窜为要。一面严饬吴全美等、速行斩炼上驶。以期水陆合击。上游师船。已回武昌。俟回窜楚北之贼。剿灭净尽。方能再下九江。浔郡安庆克复。方能直捣金陵。现在事机不顺。一至于此。惟冀汝等协力和衷。无论江镇两城。先克一处。庶几渐有握胜之机也。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、贼窜汉口。现筹造炮船。添募壮勇。为援剿之计。得旨。所造炮船。仍应接济曾国藩。是为至要。又奏、请将已革道州知州王揆一、暂留军营带勇。批。王揆一、获罪甚大。汝今又欲令其带勇。以观后效。豫为将来保举地步。著不准行。带勇或武弁、或绅士、皆可。亦何必须一革员耶。　　

○命湖南按察使魁联、为候补按察使。仍留湖南办理防剿事宜。调广西按察使文格、为湖南按察使。以广西右江道张敬修、为按察使。　　

○丁酉。春分。朝日于东郊。遣恭亲王奕行礼。　　

○祭先师孔子。遣吏部尚书花沙纳行礼。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○引见各衙门保送京察一等官员。得旨。此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。户部员外郎宗室灵杰、起居注主事雅尔杭阿、大理寺左寺丞国棨、太常寺寺丞兼赞礼郎特克什布、内阁典籍陈寯、上谕处委署主事色勒、宗人府委署主事宗室英元、宝泉局中厂大使祥禧、太常寺赞礼郎富兴额、德瑞、太常寺读祝官图桑阿、庆瑞、太常寺赞礼郎察杭阿、国子监助教诺穆欢布、徐振鑅、鸿胪寺鸣赞文琇、銮仪卫鸣赞鞭官禄祥、钦天监灵台郎音德讷、俱著交部照例以应升之缺升用。户部笔帖式阿宝、著改为二等。所有内阁侍读斌越等二百六十五员。俱著准其一等加一级。　　

○己亥。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官麟魁、赵光、进讲四书为君难。为臣不易。讲毕。上宣御论曰。书曰。后克艰厥后。臣克艰厥臣。自古圣君。未有不兢兢业业。忧勤惕厉于上。百僚庶司。思日赞襄于下者也。夫子所谓为君难为臣不易。其意尤深切著明焉。夫人君一日万几。清和咸理。固觉难矣。至于雝宫肃庙。懔敬天法祖之心。旰食宵衣。廑知人安民之虑。有严有翼。无怠无荒。为开创之君难。为守成之君尤难。为蒙业承庥之君难。为持盈保泰之君尤难。以此思难。难可知矣。若夫为臣者。思熙绩亮工之不易。当毋蹈因循。思献可替否之不易。当毋甘泄沓。思敬事后食之不易。当毋等素餐。勤职不易。受职无愧愈不易。尽心不易。问心无欺愈不易也。要之君之干惕终日。难也。非不易也。臣之靖共夙夜。不易也。非难也。在昔唐虞郅治。一堂交儆。百度惟贞。所由协和时雍。臻上理者。其难其慎之道得也。直讲官穆荫、李钧、进讲书经慎乃俭德。惟怀永图。讲毕。上宣御论曰。昔成汤之表正万邦也。不迩声色。不殖货利。以义制事。以礼制心。用能垂裕后昆。永保天命。何俭德若斯之盛欤。旨哉、伊尹之训太甲曰。慎乃俭德。惟怀永图。所以承家法。即所以传心法。诚千古不易之治法也。夫必以茅茨土阶为法尧。以饭糗茹草为法舜。则将捐金于山。藏珠于渊。以斯云俭。犹其迹也。所谓俭者。当以一身为天下臣民万世子孙法。无从匪彝。无即慆淫。始于家邦。终于四海。于时为之臣者。不至以位高禄重而忘俭。为之民者。不至以家给人足而忘俭。为之子孙者。不至以席丰履厚而忘俭。各守尔典。以承天休。尚何欲败度。纵败礼。三风十愆之待儆哉。良由君人者。克绥厥猷。检身不及。以不迩不殖者杜其弊。以制事制心者清其源。思艰图易。永永万年。被盛泽而大丰美。受厚福以浸黎元。无非此克俭之德。有以致之也。可不慎哉。可不慎哉。礼成。上幸文渊阁、赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、僧格林沁等奏、设法诱贼出巢、收复高唐州城。逆匪南窜、现被痛剿一折。正月二十九日夜闲。僧格林沁、密令南面站墙官兵。分开列队。停止更筹。故作疏防之势。诱贼出巢。该逆果疑城外无兵防守。全股向南奔窜。僧格林沁等、督带马队。整队穷追。该逆拌死狂奔。至茌平县属冯官屯。入村踞守。该处三村相连。意欲死守抗拒。本月初二日。官兵一拥向前。登时由西面扑入村中。短兵相接。痛加歼剿。立将西面二村夺回。殄毙逆匪二百余名。夺获擡枪刀予无数。烧毙逆匪二百余名。生捦十余名。现仅賸余匪五百余名。蚁聚冯官屯村庄东南一隅。抵死抗拒。现将大炮运到。向内轰击。毙贼多名。该大臣等、务当激励兵勇。昼夜环攻。立将丑类尽歼。及早蒇事。以慰朕望。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、收复高唐、贼窜冯官屯一折。该逆穷蹙余生。困守一隅。大兵四面合围。谅不至再有窜逸。现在大炮已经运到。即应尽力轰击。村庄设备。虽为严密。究不能如城池之坚固。在城则利其窜出。以便跟追。在村则必须兜围。以防奔突。计自初二日进仗后。又已数日。当必更形得手。务宜于奋勇之中。加以慎重。傥任其旁窜他处。或困守村庄。则又蹈从前故辙。谅该大臣等、必已早有成算。不令釜鱼槛兽。日久稽诛也。崇恩奏、资遣裁撤练勇等语。著即照所拟。妥为筹办。刑部主事杨熙、本由四川带勇前来。现在裁撤川勇。需人弹压。著崇恩详加察看。如该员尚能约束。即饬令管带回籍。毋令沿途滋事。傥此外尚有带勇之员。无须该员管带。即饬令回京当差。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并传谕德勒克色楞、西凌阿、崇恩、知之。　　

○先是叶尔羌参赞大臣常清奏、筹画新疆南路八城全局。酌裁防兵以减经费。并折征加铸。以济兵饷。命军机大臣、会同户部兵部议。至是会奏。叶尔羌满洲换防官兵二百五十五员名。既议全行裁撤。应令乌噜木齐都统、于绿营兵内、照数添派。赴叶尔羌等城换防。抵减内地调派。以节糜费。喀什噶尔满洲换防官兵、出队得力。绿营换防官兵、分守各城要隘。均无庸议裁。以重边防。其折征仓粮一节。既因各城仓粮储积愈多。出粜不易。应自咸丰五年起。将正科粮石。征收本色一半。折价一半。所收折价。由该大臣酌中定价。以示均平。至加铸原以裕饷。叶尔羌所属、及乌什、喀什噶尔、两城。既经采有铜苗。可资鼓铸。应令该大臣、商同各城大臣。广行开采。加炉鼓铸各项大钱。分成搭放兵饷。以济银两之不足。从之。　　

○以拏获贵州瓮安县榔匪。予知县杨承照等、升赏有差。　　

○予山东高唐州阵亡头等侍卫达崇阿、吉林协领丰山、参领丰玉、祭葬世职。　　

○缓征福建云霄、龙溪、漳浦、海澄、长泰、厦门、同安、安溪、仙游、沙、永安、尤溪、永春、德化、大田、兴粮、莆田、诏安、平和、南平、马巷、晋江、南安、惠安、南靖、松溪、武平、二十七厅州县、暨罗溪县丞所属被扰地方。新旧额赋。　　

○庚子。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○辛丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、王懿德等奏、仙游军务完竣、地方肃清一折。福建仙游县匪徒滋事。经该督派拨兵勇进剿。攻破贼巢。捦获首要各犯。分别正法。惟逆首林俊、尚未拏获。据获犯供称、业已被火焚毙。是否属实。仍著该督等确切查究。严饬摉捕。毋令漏网。现在该处匪党尽歼。地方安静。官兵悉数凯撤。所有在事文武员弁。著该督等择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、文煜奏、逆匪窜扑沙头等处、击退窜回、现仍严密防堵一折。瓜州逆匪。屡次攻扑沙头营盘。虽经兵勇击退。而该处为里下河最要门户。文煜所带之勇。为数无多。设该逆乘虚窜扰。则下河一带。在在堪虞。托明阿、统领全军。蕞尔瓜州。日久未能克复。若再令该逆纷纷旁窜。致完善之地。复遭蹂躏。剿办更形棘手。所有沙头等处、各路要隘。著该大臣等、严密布置。如有东窜匪党。即行水陆夹击。以杜纷扰。萨炳阿、现带兵二千名。驰赴瓜州军营。托明阿等、得此精兵援应。更足资分拨。仍一面迅图克复瓜州。毋再迁延贻患。所有此次堵剿出力员弁。准其酌量保奏。将此由五百里谕知托明阿、陈金绶、雷以𫍯、并传谕文煜知之。　　

○以剿办福建仙游土匪出力。赏游击张从龙、花翎。　　

○壬寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○改拨山东解部银二万两。山西解部银五万两。解往山东高唐州军营。以备要需。　　

○铸给福建凤山县知县印信、兴隆里巡检条记。从巡抚吕佺孙请也。　　

○癸卯。颁四川华阳县关帝庙御书扁额、曰圣神文武。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、乐斌奏、匪徒聚众戕官攻城。现已歼捦殆尽。地方一律肃清。此股匪徒。因抢劫起衅。胆敢戕官攻城。肆行焚掠。实属罪大恶极。除张老八等业经正法外。所有现获匪党。著乐斌督饬委员严行审讯。从重按律定拟。仍严饬各该地方官。摉捕余匪。务期净绝根株。毋任漏网。　　

○云南提督荣玉材、因病解任。以四川松潘镇总兵官文祥、为云南提督。广东罗定协副将瑞琳、为四川松潘镇总兵官。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。二月。甲辰。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、本日据军机大臣、会同户部、详议钞法章程一折。民间完纳钱粮。自咸丰六年上忙起。凡应搭官票。改换宝钞。议令直隶、山东、河南三省。先行遵办。内如部颁宝钞。令各省藩司编立号簿。盖用印信。再行解部。所有骑缝印信。篆文大略相同。恐小民难于辨认。应否添设简明标识之处。著各该督抚斟酌奏办。其各省收到宝钞。并准由各官银钱号兑卖。事属官民交涉。防范稍有未周。易启勒掯把持之弊。至酌给羡余一层。应由该督抚、体察所属情形。通盘核计。酌立定额。固未可过于苛刻。亦岂容稍涉冒滥。立法之始。不厌周详。著桂良、崇恩、英桂、各就该地方情形。悉心斟酌。妥拟详细章程。迅速具奏。总期宝钞得以流通。而兵民亦藉纾困累。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、连日剿贼情形一折。据称贼匪现踞冯官屯。沿墙掘地。犬伏以避枪炮。一时攻剿。尚未得手。该逆窜出之后。屡被大兵痛剿。所賸狡悍之贼。谅已无多。仍当激励兵勇。设法速攻。以期及早蒇事。尤须加意慎重。勿致穷凶乘间窜突。复扰他处。湖南人刘自明、系由连镇摉获之犯。其所献地攻之法。未免旷日持久。且该犯曾为贼伪将军。是否可恃。并著该大臣确加体察。勿堕奸计。总之冯官屯、既不若高唐之有城垣可守。又不若连镇地势之宽广。该大臣既能剿除连镇大股悍匪。岂有区区残寇。不能悉数歼捦。犹待迁延时日耶。所需军饷。已于直隶山西等省饬拨。务当迅速奏功。以慰朕望。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕德勒克色楞、西凌阿、崇恩知之。　　

○又谕、袁甲三奏、通筹皖省军务、请分拨北路劲兵数万、先复庐州一折。该省现在军情。自以急筹攻克庐城为要。现当连镇荡平。北路劲兵、原可酌量抽拨。但庐州郡城、自前年失守后。已越年余。和春、福济、所统官兵。数逾钜万。岂不能四面环攻。迅图克复。必待北路分兵。且连镇官兵、本无数万之数。除拨赴扬州外。随往高唐一带者、不过数千。即使拨往安徽。尚不能如和春等、现带官兵之多。安得有如袁甲三所请之数耶。和春等前此奏报进仗情形折内。朕已严切批示。该提督等、惟当就现有兵力。迅速筹攻。不准再事耽延。以尚待添兵为借口。袁甲三既驻临淮。皖省东北两路。有可进取之机。亦宜随时筹剿。不得徒以筹画剖析之词。空言入奏也。至郭世亨、王启秀二员。前据袁甲三奏、请将该员等、分别开缺调署。朕所以批令与和春福济妥商者。原以调署牧令。必须与督抚会衔。并非不准袁甲三与闻举劾。乃阅另折覆奏、祇称往返函商。仍未联衔具奏。且援引前事。哓哓置辩。尤失敷陈之体。袁甲三、著传旨申饬。仍著福济、会同和春、袁甲三、详细酌度。如郭世亨、于颍亳地方。办理实在得力。即将该员奏补实缺知府。亦无不可。其宿州知州。应否即以王启秀接署之处。亦著一并会奏。另片奏、请将失察私铸枪炮。贩买私硝处分。分别变通等语。其如何稽察。如何拏禁。总在地方官实力办理。如果于此等私铸私贩匪徒。拏获较多。不但宽其处分。并可酌量请奖。若先将处分宽免。是豫开一宽纵之条。于缉捕转无实际。著和春、福济、袁甲三、严饬地方文武员弁。认真缉拏。总以杜绝奸萌为要。无庸另立章程。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见内务府京察保送一等官员。得旨。此次内务府三院等处、京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事常荣、营造司委署主事庆林、造办处六品库掌安奎、苑副衔堂笔帖式庆裕、福长、赞礼郎衔堂笔帖式锡祉、六品苑丞衔堂笔帖式继英、堂笔帖式麟瑞、英联、六品苑丞衔堂笔帖式连有、堂笔帖式德隆、都虞司笔帖式钟福、掌仪司笔帖式寿龄、候升主事慎刑司笔帖式祥佑、造办处、笔帖式明诚、武备院备箭固山达文汇、六品虚衔委署库掌常德、笔帖式忠广、奉宸苑主事恒恩、圆明园六品苑丞年庆、清漪园七品苑丞钟润、俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。　　

○以直隶连镇军营出力。赏护军参领乌忠阿、副都统衔副都统们都巴雅尔、绰伊色楞、布勒呼、明保、玉木扎普、巴克玛特、阿穆尔、喇什林沁、色森扎普、总兵官萨炳阿、营总禄山、乌当阿、参领西蒙额、朱克多尔帕穆、噶瓦桑、协领海春、头等台吉鄂绰尔、萨音特古斯、达什拉、二等台吉拉什呢木、噶勒丹、三等台吉霍罗达、四等台吉巴彦珠噜赫、巴尔底什哩、德勒格喇桑、格苏克、鄂勒济布彦、那噶玛、绰克托、他斯哈、壁里古达赉、乌勒济桑、管辖章京特古斯济尔噶勒等、花翎。副参领张廷岳等、蓝翎。余升赏有差。　　

○乙巳。谕内阁、陶恩培奏、请饬催道员赴任等语。湖北荆宜施道雷维翰、例限久逾。延不到任。著该部饬催迅速赴任。并查明该员、因何迟延逾限之处。先行照例议处。湖北督粮道金安清、前经黄宗汉委令赴上海防剿。现在该县业已克复。并著饬催迅速赴任。此外部选及拣发该省各员。著一并饬催。并查明逾限人员。据实参奏。调任湖北按察使文俊、著迅赴新任。无庸来京请训。　　

○谕军机大臣等、杨霈奏、克复汉川、蕲水、进攻汉口、并截剿上窜贼匪一折。又据陶恩培奏、逆贼句结兴国州通山县土匪肆扰。省垣吃紧。并请饬曾国藩、塔齐布、回军江汉各折片。详览杨霈所奏。现在刘富成等兵勇、已至蔡店。进偪汉阳。与胡林翼等、水陆夹击。汉川既经克复。上窜岳口之贼、与汉口之贼。隔绝不通。现派兵勇分路进攻。惟该督驻劄德安。原为防贼北窜。而陶恩培奏称、逆贼句结兴国等处土匪。大肆杀掠。省垣愈形吃紧。该督与省城声息隔绝。此时总当迅速克复汉阳汉口。为保守武昌之计。该督万勿株守德安。藉词延误。况该督由北路节节进攻。距汉镇仅二百余里。能否分兵兼顾武昌。较之曾国藩等折回援应。尤为便捷。现在武昌兵力单弱。督队打仗。仅胡林翼、常恩二员。设该省稍有疏虞。贻误之罪。杨霈岂能诿卸耶。曾国藩等、前因战船损坏。全数开赴上游修理。又因陆军锐气尚盛。仍欲鼓行东下。直捣金陵。原以逆匪上窜。牵掣我师。若辗转回顾。不但前功可惜。且恐兵勇之气、不能复振。是以谕令该侍郎等、攻克九江。即合军东下。惟现在贼踞汉口汉阳。武昌情形关系紧要。设有疏失。该逆势踞上游。我兵仍系腹背受敌。应如何设法协济武昌。而与攻剿九江大局。仍无妨碍。著曾国藩等、体察现在情形。或该侍郎带兵自行前往。仍留塔齐布、会同江西兵勇、攻剿九江。务当统筹全局。斟酌办理。杨霈、曾国藩、接奉此旨。即将如何筹办情形。迅速具奏。以慰廑念。陶恩培仍当督饬胡林翼等、以剿为防。固守省垣。以待援兵之至。所需军饷。已饬邻省拨解矣。该抚片奏、省城现任候补各员。闻警逃匿等语。实出情理之外。著即查明参办。金安清等、已有旨饬催矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○复引见京察一等圈出官员。得旨。宗室和润、著交军机处记名。遇有应升缺出提奏。崇芳、景桂、沈寿嵩、董似谷、吴存义、贡璜、郭椿寿、窦奉家、文玉、文良、何栻、崇保、田祥、耿曰椿、何国琛、王友端、觉罗桂茂、恩福、暹福、钟秀、张骏、麟贵、柏春、讷勒恒额、顾文彬、安奎、恩祥、桂荣、英朴、苏彰阿、赛音博勒格图、麟趾、双麟、宋廷春、福善、俱著交军机处记名以道府用。廷曙、著记名以关差道府用。　　

○丙午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈祐灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠、河神庙。　　

○谕内阁、英桂奏请将副将留营差委、并请饬催部推各员等语。广西梧州协副将庆德、著准其暂留河南差遣委用。俟军务完竣再行赴任。其部推都司各员。除河北镇标左营游击普庆、现在庐州军营。永城汛守备张邦瑞、现在代理江苏金山营游击外。所有推升陈州营都司杜集祥。河南营参将成龄、开封营游击蔡觐贤、彰德营参将西拉布、均著该部饬催迅速赴任。并查明该员等、如有无故迟延。致逾期限者。照例参处。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、遵旨布置楚豫边防。并密县郑州等处剿匪情形一折。又片奏、请饬调北路凯撤官兵、更换豫省兵勇等语。河南省外御邻氛。内捕土匪。防剿兼施。所有防堵正阳六安两处。及南阳、新野、唐县、信阳关、各要隘。在在需兵。河北各属、匪踪亦未净绝。该抚欲请调连镇得胜之兵二三千名赴皖。以便豫省防皖各兵、遣回更换。一俟高唐窜匪歼除。即行酌调赴皖。俾豫省防兵、得以撤回。供本省之用。此时豫省勇多兵少。该抚惟当仍饬牛鉴等、实力扼守。并饬张维翰等、将近皖余捻、辉县逃逆、赶紧摉捕。郑、密、禹州、各境内藏匿匪徒。亦应跟踪追剿。尽绝根株。内患既清。便可专防边隘。协济楚皖。昨据杨霈奏、克复汉川蕲水。刘富成之兵、已至蔡店。进偪汉阳。又据陶恩培奏、逆贼句结兴国通山土匪、大肆杀掠。武昌颇属吃重。襄河亦有匪＜舟宗＞。现虽南阳一带、未闻警报。防范仍须严密。光商一路、该抚已派成景、带兵驻劄。邱联恩移劄信阳。借以控制南阳。该抚现在陈州。居中调度。务须随时侦探。何路吃紧。即往何路策应。毋稍迟延。署密县知县胡燕清、前已降旨革职。著毋庸议。并责令随同剿捕。不准稍留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣托明阿等奏、焦山水师进剿。连毁北岸贼堤。屡有斩获。得旨。水师虽有斩获。究属小胜。仍应赶紧督催。勿任疲玩。　　

○丁未。谕内阁、朕于三月初三日启銮后。著派惠亲王、大学士裕诚、尚书翁心存、文庆、左都御史联顺、留京办事。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、仙桃镇击贼获胜、岳家口追贼失利一折。详览所奏。贼踪距荆郡。不过百余里之遥。该处官兵、既须分布设防。又须沿河下击。实有无可抽拨之势。杨霈安坐德安。所带兵勇、至一万七千余名之多。于襄河之贼。则称为意图牵掣。于汉镇之贼。则称为势难久踞。且应赴上游。应剿汉口。尚在游移未定。究竟一月以来。所办何事。该督折内已有贼至岳口之语。则该逆之窥伺荆襄。已无疑义。犹以收复汉川蕲水。谓为贼匪声势隔绝。抑何愦愦至此。贵升此次失利。诚不免孟浪失机。何以与贼接仗之时。仅有荆州官兵。而该督所派之李锦銮、葛以敦、蒋立松等、并未见随同援应。是该督直置荆襄门户于不顾。而终日筹画。不出杨店、蔡店、数十里之间。殊为可恨。现在荆州紧急。载增既已出城。郡城重地。亦不可无人镇守。官文所称亲督进剿之处。务须斟酌尽善。不可轻为尝试。杨霈前派各兵、著即飞催前进。并于进攻汉阳兵勇内、酌量改拨。折赴上游。以遏襄河贼势。若再事耽延。是杨霈屡次玩误。朕不能再以薄罚示惩也。逆匪由江入汉。竟分两岸北趋。显系水陆并进。昨据陶恩培奏、贼船放入襄河口内。为数不少。且有我军战舰二十余只。是该逆无船可掳之说。断不可信。李孟群等水师、仅在外江轰击。亦须追入内河。方能破其藏匿之路。其沔阳以上沿河船只。亦应一体撤赴上游。方能绝其抢掠。以武昌现在情形而论。患不在江面。而在兴国通山一路土匪。曾国藩等进攻九江。连日不知胜□若何。或酌分陆军以救武昌东路。或再添派水师、沿江而上。协济李孟群等之师。使得进剿襄河。则上游可冀得手。于浔郡事机、亦有裨益。著即妥为筹酌。迅速奏闻。贵升实在下落。仍著官文确查具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、沈祖懋奏、贼匪窜入徽境、扰及黟县一折。正月二十、二十一等日。贼匪大队犯石埭之琉璃岭、雾露岭。四川游击周天受、带兵迎剿。因众寡不敌。致失岭隘。贼由石埭扰及太平县。距歙县不过数十里。又分队径趋黟县之羊栈岭。二十七八等日。另股贼匪攻入黟县。有进犯休宁之信。黟县至徽州府城、祇一百四十里。沈祖懋仅带练勇二百名。在渔亭堵御。此外惟徐荣在徽防堵。兵力实形单弱。何桂清想已接到该学政咨报。著即拨兵赴徽援应。堵贼内窜之路。并著向荣、速饬邓绍良等、拨兵由南路赴黟应援。务须前后夹击。以遏逆匪猖狂之势。毋令乘虚深入徽郡为要。将此由六百里加紧谕知向荣、何桂清、并传谕沈祖懋知之。　　

○复引见内务府京察一等圈出官员。得旨。经文图、松龄、文熊、扎拉丰阿、善宝、嵩林、德溥、中福、庆连、福瑞、鹤昶、恒起、俱著交军机处记名。　　

○以山西太原城守尉富森、为荆州右翼副都统。　　

○戊申。吉林将军景淳奏、委员会办俄罗斯分界、应备船粮等项、借款垫办。得旨。将垫用若干。据实奏闻。以杜含混。　　

○己酉。谕内阁、新任江西南赣镇总兵刘开泰、前经向荣奏留镇江军营、管带官兵。现在江西防剿吃紧。著该大臣即饬刘开泰、速赴新任。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、谆龄奏、廓番举动情形一折。廓尔喀国、前欲唐古忒认出帮兵使费。已属有意寻衅。现复私给干布康松汪堆顶翎。到济咙传集村民、欲接管营官事务。巴勒布旧头人热玛松达尔。又欲进藏呈递表章。亦与由塘转递例案不符。该夷居心叵测。一切举动。甚属谬妄。惟先后呈递该大臣禀内。并无违悖之词。此次差人赴藏呈递表章禀信。亦似尚知名分。此时办理机宜。总当不动声色。严密设防。该大臣现派噶布伦汪曲结布、及粮务张祺等、先后驰往后藏定日一带。藉查办案件为名。暗为布置。如该夷呈递表文。即飞递该大臣等照例译阅。如有悖谬干求之语。一面据理驳斥。一面迅速具奏。万勿示之以弱。启该夷窥伺之心。所有藏属要隘。密加防范之处。仍当处以镇静。不得过事矜张。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、剿败扑营贼匪、并陈近日军情一折。我军围剿浔郡。因该逆扑营。设伏诱陷。得获胜仗。而九江郡城未复。都昌匪党。又恃湖口党援。肆行占踞。前此水师之陷入内湖者、轻舟百余。精卒二千。亦久与外江声势隔绝。曾国藩恐兵心溃散。驰往南昌省垣。亲自安辑。已与陈启迈商定。将江省现造之长龙三十号。调拨应用。惟江湖水盛。既非巨舰不能压浪。若尚待鄱阳春涨。始行冲出。恐稽时日。急宜与江西所拨船只。合力设法。将支河贼＜舟宗＞剿净。驶出湖口。以便与外江战舸。联为一气。则水陆会攻。方能得力。现在水师已上援武汉。塔齐布陆军攻剿九江尤为吃重。陈启迈拟造快蟹各船。著即派员迅速督办。以便与湖南师船会同出江。吴锡光所带兵勇。既难资堵截。亦应另行筹拨。藉壮声威。王国才业已由武宁回援武汉。绕出兴国之背。虽该州一带土匪横行。王国才能否速到武昌。尚难豫料。而有此一军剿捕土匪。即可稍分武昌吃紧之势。曾国藩续由楚省招募水勇。亦恐有需时日。必得将湖内长龙一百余号、速图驶出。与塔齐布陆兵会合。迅歼丑类。克复九江。始能与武汉水师、声援联络。所需军饷。并著陈启迈、就近随时接济为要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨因官文等奏、岳口失利。当经谕令杨霈、将调派各兵。飞催前进。并于进攻汉阳官兵内、酌拨改赴上游。以遏襄河贼势。谅已遵旨妥办。本日据陶恩培奏、贼由襄河渡江。直扑省城。经官兵击退。水军进攻汉阳。未能得手。鄂省兵力本形单弱。杨霈现派兵勇一万余人。由长江埠、滠口、新沟、蔡店各路、分兵进攻汉口汉阳。著即催令杨昌泗等迅速前进。至襄河一带贼势蔓延。官文所派之兵。能否迅抵武昌。殊难悬定。杨霈等、惟有遵照前降谕旨。一面进攻汉阳汉口。一面抽拨兵勇。折赴上游。以遏贼踪。至兴国通山土匪滋扰。最为省城之患。兹据曾国藩等奏称、现派副将王国才、管带兵勇三千余人。取道武宁。绕出兴国之背。一路剿洗到鄂。此项兵勇。即著陶恩培就近迎探催提。若兴国土匪剿除净尽。于省城防剿事机。亦有裨益。李孟群等水师、能否追入内地。与陆兵会合夹击。襄河为贼＜舟宗＞占踞。荆郡情形吃重。官文等督兵进剿。务须熟筹妥办。并将近日情形。迅速具奏。四川陕西饷银。前已有旨饬催。此项银两。均由荆襄行走。解到时。即著官文、杨霈、陶恩培、均匀分用。毋得专顾一处。致误军需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩等、在九江水陆屡获胜仗。惟水师船只。被风损坏居多。兹据奏称、拟再造巨舰。并赴楚招募水勇等语。骆秉章前奏、已饬绅士丁善庆等、赶造大三板艇五十只。并长龙快蟹等船。此时自已造办竣工。著与捐办船炮、一并备齐下驶。以资曾国藩等江面攻剿。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、移营进剿庐州贼众、连获大胜一折。庐郡贼匪、向恃南路贼营为外援。经我兵于得胜门外步步进偪。捦斩三千余众。踏破贼营八处。并阵歼逆首陈宗胜等。若再乘势移营。愈偪愈近。孤城当可克复。惟皖省贼势蔓延。附近庐州一带。如舒巢等处、尚未克复。庐州之贼、虽被痛剿。援应未必尽绝。一面督兵迅图攻克庐郡。一面将七里站焦湖一带。分兵驻守。毋令得而复失。方为善策。若贼去则收复空城。贼来则仍被占踞。并或旁窜他处。更肆鸱张。和春等拥兵钜万。纵寇往来。获咎更重。据奏、首逆就诛。群盗无主。然该郡渠魁、是否实系陈宗胜。城中贼伙尚多。克复有无把握。和春等不得因有小胜。稍存玩误。至前次贼攻庐州时。朕闻实因已革知府胡元炜、驻守北门。缒城逃出。以致府城被陷。巡抚江忠源殉难。六安州失守时。知州宋培之、亦有开门迎贼之事。胡元炜、宋培之下落。前经降旨饬查。未据和春等覆奏。现闻贼匪伪示。多有胡元炜、宋培之、两人伪衔。是其降逆已属显然。和春、福济、岂皆毫无闻见。著迅速查奏。并严拏务获惩办。该抚另片奏、凤颍泗滁等属、钱粮未能输纳。拟请尽征尽解等语。该省叠遭蹂躏。民力凋敝。自系实情。惟行军以筹饷为先。现在关税盐课等项、既多支绌。若地丁正项。亦任令各州县借端惰征。军需何所取给。著除尚未收复、奏请缓办之安庐池太等府州属外。其余被灾被扰较轻处所。仍严饬地方官、将应征钱粮。实力催征。如敢借口迁延。即行从严参办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○派户部右侍郎何彤云、仓场侍郎文彩、前往天津、验收海运漕粮。署户部尚书全庆、前往通州。会同仓场侍郎李菡、办理验收事宜。　　

○以克复湖北武昌、汉阳、蕲州、广济、黄梅、府州县城。赏同知林源恩、游击阿达春、都司李新华、张启基、守备李成谋、陶藻等、花翎。守备陈光胜等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予安徽阵亡千总颜绍楚、祭葬世职。　　

○蠲缓安徽凤阳、五河、怀远、定远、蒙城、亳、凤台、泗、霍邱、宿、太和、灵壁、阜阳、颍上、天长、盱眙、寿、全椒、来安、十九州县、被灾被贼地方。新旧额赋。并屯坐各卫、丁漕银米有差。　　

○庚戌。谕内阁、前据载龄等奏、强盗等案、请从严办理一折当交惠亲王、恭亲王奕大学士、九卿等、妥议具奏。嗣据刑部遵议王庆云请核定抢案罪名。及御史唐壬森奏请厘剔弊端各折片。均交原议王大臣等议奏。兹据惠亲王等、详议以闻。朕惟立法贵乎因时。安良必先除莠。康熙雍正年间。办理盗案。将法所难宥、情有可原之犯。分别正法发遣。乾隆年间。经大学士、会同刑部、议将伙盗曾经转纠党与等项。仍问拟斩决。参稽例意。原于法外施仁之中。仍寓除恶务尽之意。立法本极周详。办理无虞轻纵。无如地方官奉行不善。每办一案。把风接赃之人。常倍于入室摉赃之盗。甚或将病故在逃之犯。指为法所难宥。现获之犯。归入情有可原。以致匪徒漏网。无怪盗风日炽。嗣后凡遇盗劫之案。著照王大臣等所议。仍依强盗已行。但得财者、不分首从皆斩本律、俱拟斩决。其中把风接赃等犯。虽未分赃、亦系同恶相济。著照为首之罪。一律问拟。此外实在情有可原之犯。如年止十五□山戊不□以下被人诱胁随行上盗者。仍照本律问拟。傥地方官仍蹈积习。或另设名目。巧为开脱。一经发觉。即照讳盗例严行参办。至抢夺之案。总以人数多寡。及有无凶器为断。如果纠众伙谋。持械摉掠。凶暴情形、与强盗无异。若不从严惩办。势必酿成巨案。亦著照所议。凡聚众持械抢劫。凶暴众著者。无论白昼昏夜。均照强盗本律。不分首从。一概拟斩。以儆凶玩而靖地方。经此次严定章程之后。各该地方官、务当力图整顿。有案必惩。用副朕执法持平。明慎用刑之至意。其吏兵二部、所拟获犯保举。及讳盗处分。均依议行。至寻常盗犯。业经就获。自应按律惩办。御史唐壬森、请照格杀勿论之例。准州县便宜从事。殊非慎重刑章之道。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、吴健彰通夷养贼各款。当降旨交怡良、吉尔杭阿、按照所参情节。逐一严审。定拟罪名具奏。并谕黄宗汉、派员访查。兹据黄宗汉奏称、查明吴健彰、实与贼首刘丽川同乡。该逆起事时。吴健彰眷属、奔避夷馆。库中存银、悉为贼有。并与夷人伙开旗昌行。及所雇船勇。俱系粤人。每有攻城之举。往往漏泄。致船勇与沪城之匪暗通信息各情。惟道库存银。是否三四十万。吴健彰所雇拖罾船价。曾否于关税取偿。其征收关税。有无捏报隐匿。并与咪夷伙开旗昌行。有无约据。其上火轮船、与逆匪如何谈论。货船漏税、实有若干银两。未得确据。怡良近在苏省。见闻切近。吉尔杭阿、与吴健彰同在上海日久。更难诿为不知。该道拏问已久。尚未据该督抚将原参各款、查明具奏。现在上海克复。所有应讯人证、不难传集。著即逐款查明。并此外有无别项劣迹。一并确查据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、黄宗汉奏、遵查交办事件、并陈徽宁防剿情形一折。前因王茂荫奏、请将徽郡暂归浙省管辖。当经谕令黄宗汉、悉心筹画。并查办知府达秀、被参款迹。兹据奏称、该督在浙抚任内。于该郡拨兵筹饷事宜。皆经通融办理。若必改归管辖。于地方公事。权难归一。自未便轻议更张。达秀业经病故。局务另行整顿。嗣后收捐款项。著何桂清、饬令该府县等、认真核实。无任冒销。黄宗汉所奏徽宁防务。已与近日情形不同。前据沈祖懋奏、股匪攻入黟县。声言欲犯休宁。当谕令何桂清、拨兵赴援。谅已遵旨办理。现在该处带兵防堵。有徐荣、恩禧、周天受等、著即饬令协同堵御。保徽即以保浙。何桂清务当不分畛域。力杜内窜之路。所需军饷。仍源源协济。毋稍贻误。至徽宁两郡。每月防费不赀。并著责令徽州府李莼、宁国府邓瀛等、劝谕绅富。实力捐输。所有钱漕正课。设法征收。藉资接济。将此由五百里谕令知之。　　

○以山东盐运使景霖、为奉天府府尹。　　

○辛亥。上幸瀛台。奉皇贵太妃诣自在观拈香。荫清斋、侍午膳。　　

○谕内阁、惇郡王奕𫟡、恭亲王奕均著加恩赏穿黄马褂。　　

○改派署户部尚书全庆、会同仓场侍郎文彩、前往天津、验收海运漕粮。顺天府府尹谭廷襄、前往通州、会同仓场侍郎李菡、办理验收事宜。　　

○壬子。清明节。上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰等奏、寻获金厂、试行开采一折。据称喀尔喀三音诺颜部落、达拉图、噶顺二处地方。产有金苗。业经该将军等派员查访得实。惟矿苗是否丰旺。未能深知。现据盟长扎萨克多罗贝勒锦丕勒多尔济、详称自愿捐备蒙古夫役数百名。并办供支一□山戊不□应需口粮氊帐。以助开采。著扎拉芬泰等、详加体察。饬令该盟长、随同本处委员。前往达拉图等处。覆勘明确。试行开采。如果矿苗丰旺。应如何严防偷漏。力除弊端。著俟奕兴抵任后、会同妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○又谕杨霈奏、进攻汉阳汉口获胜、并分剿系马口等处贼匪情形一折。官军连日分投进剿。虽据报各有斩获。而伤亡兵勇甚多。汉阳汉口并未克复。岳家口仙桃镇之贼。亦未能剿除净尽。贼势各路蔓延。亟图上窜。北岸天门等处、仅有守备穆祖索朗等、督带兵勇。剿办殊形单弱。著杨霈飞饬杨昌泗、带兵与刘富成会合前进。并著官文饬令魁玉、锡龄阿、会督兵勇。无分南北岸、并力夹击。杜贼上窜之路。或尚须添拨兵勇。俾敷攻剿。仍著官文、杨霈、妥为调派。毋稍疏忽。李孟群等进攻汉阳。均以贼匪抄袭。未能攻入。现驻武昌。兵勇足资援应。著陶恩培饬令胡林翼等、斟酌情形。渡江协剿。以期及早收复。此时兵勇、既已分路进剿。杨霈自应飞速前进。临阵调度。断不准株守德安。致滋贻误。另片奏、请饬山西、陕西、四川、按月筹饷五万两等语。现已谕知各该省筹解。仍著官文等于解到后。分拨应用。毋得专顾一处。所请拨高唐兵丁。俟窜往冯官屯之余匪歼尽。当即酌拨前往。昨据军机大臣、议覆礼部侍郎杜＜乔羽＞、奏请汰冗兵一折。内称各省征调官兵。未必尽皆精锐。应由各省督抚、及带兵大员。于征调之初。到营之后。认真简阅。裁汰疲弱等语。自为撙节军饷起见。著官文等、按照所议。认真办理。毋得视为具文。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、逆匪回窜湖北。占踞汉口汉阳等处。现已厚集兵勇。分投攻剿。所需军饷。刻不容缓。并省城战守兵勇。及添募水勇。修理船只等项费用。在在均关紧要。著乐斌、王庆云、载龄、妥速筹画。源源接济。按月拨解。现当该省剿贼吃紧之时。断不可以无款可筹一奏塞责。致误要需。其前两次拨给湖北川饷。并著该督迅速催解。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以采办乌里雅苏台、科布多等处矿苗出力。予防御依成额、骁骑校格图肯、奖叙。　　

○癸丑。稽查普济堂粥厂御史怡康、杨重雅奏、普济堂功德林恩赏银两。因崇文门税务短绌。减半发给。请俟税务充裕。再行照旧赏给。从之。　　

○荆州将军官文等奏、逆匪攻陷天门等处。已添派兵勇堵剿。旋经兵勇克复天门县城。击退襄河两岸贼匪。报闻。　　

○以守御江西义宁州城出力。赏道员王训、知州叶济英、杨秉镛、都司尹殿魁、花翎。千总黎荣起等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予浙江因公被戕盐大使傅垣、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。二月。甲寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕此次恭谒西陵。所有经行道路。著派出之管道大臣、督率官兵。严行稽查。并著直隶总督、饬令该地方员弁、一体巡查。如有随扈员役、以及太监人等、车马践踏。并沿途藉差骚扰等事。即著该管大臣、暨该督等、查拏参奏。以昭严肃。　　

○予江西阵亡巡检许道卿、外委刘蒋发、训导衔增生刘崇鼎、祭葬世职。　　

○乙卯。谕内阁、惠亲王、军机大臣、会同刑部、具奏定拟胜保罪名一折。已革都统胜保、经朕特授为钦差大臣。剿办逆匪。自贼踞高唐州后。胜保带兵围攻。九月有余。未能克复。糜饷劳师。罪无可逭。惟念胜保、前由扬州带兵解怀庆之围。追贼山西。不遗余力。其另股贼匪。由山东临清窜出后。复沿途追剿。直至江苏丰县。悉数歼除。尚属著有劳绩。胜保著照拟、于斩罪上减等。发往新疆。效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、前因襄河贼匪。上窜岳口。官军失利。曾谕曾国藩等、或酌分陆军。或添派水师。折回会剿。嗣据曾国藩等奏、整顿水师情形。并湖北赴浔协剿官军。已先后回援。复谕令该侍郎等、迅将陷入内河各船。设法驶出。为水陆夹击之计。该侍郎等、谅必筹画尽善。不至顾此失彼。兹据侍郎王茂荫奏、贼以九江为扼要。故用全力守之。曾国藩等、不可回救武汉。亦不可多分兵力等语。现在塔齐布、围攻九江。并未撤兵。王茂荫尚未知悉。且不知此时荆襄紧急。武汉兵勇不能得力。有不得不分兵援应之势。其所称由间道入江西。从南康星子、水陆横冲而出。内外夹攻。亦尚未知曾国藩已抵南昌。萧捷三等师船、尚在都昌一带。军情移步换形。固不容专顾一隅。亦岂可处处受贼牵掣。著曾国藩、塔齐布、仍遵叠奉谕旨。迅图克复九江。则上下游江路自通。贼＜舟宗＞可断。其应拨兵回援。及如何前后兜剿之处。均著妥速筹办。王茂荫折。是否有可采择。即著酌量办理。又军机大臣、议覆礼部侍郎杜＜乔羽＞、奏请裁汰冗兵一折。内称各省征调官兵。未必尽皆精锐。应由各省督抚、及带兵大员、于征调之初。到营之后。认真简阅。裁汰疲弱等语。自为撙节军饷起见。请曾国藩、塔齐布、按照所议。妥为筹办。并知照陈启迈、一体懔遵办理。原折各一件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○命御前侍卫穆腾阿、干清门侍卫奕碔、兵部右侍郎春佑、恭诣西陵、查勘红椿。　　

○命户部尚书文庆、教习庶吉士。　　

○正红旗蒙古副都统双龄、因病解任。调正红旗汉军副都统托云保、为正红旗蒙古副都统。　　

○绥远城将军华山泰、因病解任。以金州副都统庆如、为绥远城将军。升用副都统增庆、为金州副都统。　　

○以畿辅肃清。巡防出力。赏户部右侍郎熙麟、花翎。仓场侍郎文彩等、升叙有差。　　

○丙辰上诣雍和宫、行礼。柏林寺拈香。　　

○丁巳。陕甘总督易棠奏、抽厘流弊滋多。甘省碍难办理。得旨。既有窒碍。著不必行。　　

○戊午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、恭亲王奕等奏、讯明职官违例放债、并宗室大员、借贷属员银钱各情、分别定拟一折。此案已革内管领达魁、达谨、身系职官。辄敢举放利债。指扣兵丁钱粮。复伙同木商、承买木植。实属目无法纪。达魁、达谨、均著从重发往新疆、效力赎罪。所有该革员等、查封财产。及玉田县地亩。著一并查抄入官。已革外委司泳茂、派办木植变价。辄敢嘱令木商、短写价值。欲行侵用。著从重发往军台、效力赎罪。已革马兰镇总兵宗室庆锡、于司泳茂、承办木植。起意诈赃。未能查出。已属形同聋聩。复向达魁、借用银钱。种种乖谬。著从重发往黑龙江、充当苦差。解任工部员外郎宗室耆英、于伊子庆锡在朝阳门外。违例设立马拨。并不阻止。复令递送信件。实属悖谬。著即革职。圈禁半年。仍罚养赡钱粮六个月。解任通政司参议庆贤、于伊兄庆锡、差令官弁来家。伺候劄营。违例容留。并给该弁银物。殊属不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因沈祖懋奏、贼入黟县。声言欲犯休宁。谕令何桂清拨兵援应。力杜内窜。兹览何桂清奏报、渔亭失利。道员徐荣、督战阵亡。该逆虽未越过休宁。有欲分窜屯溪之信。徽郡贼氛日偪。剿办更形棘手。且此次接仗。实因徽勇先溃。以致逆匪与土匪、乘机句结。愈肆猖獗。未知该府县两年以来。所谓设防者安在。实堪痛恨。现在岩镇、有恩禧等驻劄。七里头一带、有魁龄等堵截。当乘贼匪未越休宁之先。扼其来路。方不至旁窜屯溪等处。并飞饬赴徽之知府石景芬、接办防务。督率向荣前派之周天受、江长贵等、所带川兵。及该抚续派之陈桂华等、现有兵勇。随时确探。合力进剿。勿令深入内犯。以固浙省藩篱。徽州素称富饶。兼有险隘可守。该地方官、既不严督绅富。实行团练。亦不豫筹济饷。言守则专恃客兵。闻警则尽行迁徙。以完善之地。任贼来去自如。该抚所称、必须主客同心。方能济事。固属实情。已谕令怡良、和春、福济、严饬该府县等、将练勇筹饷事宜。实心办理。不得专恃邻省拨兵济饷。何桂清仍当不分畛域。力图援应。其联络团练、劝谕捐输。征纳钱漕等事。仍一面责令李莼、邓瀛、妥速经理。如该府县仍前玩泄。并绅士等、不肯协同筹办。但顾身家。即著从严参办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、徽郡为南路要隘。叠经谕令该地方官、会同绅士、举办团练。如果平日办事妥善。何至贼锋甫至。即行溃散。可见该地方官、于防剿事宜。并未悉心经理。徽宁绅富。亦未能实心出力。保卫乡闾。专恃浙省、及江南大营分拨之兵。藉资堵御。现在贼势狓猖。浙省既不能多拨兵勇。屡次代筹粮饷。即江南大营官兵。亦势难多拨。怡良、福济、均有地方之责。著即严饬该管道府州县、及绅士等、激发天良。团勇集赀。协力堵剿。如有因循不振。贻误地方者。即著从严参办。和春、福济、攻剿庐州贼匪。前已踏毁贼营。附城合围。即日谅可克复。此时徽郡情形。万分吃重。和春等、务当悉心筹画。设法援应。不得以南北隔绝。势难兼顾为词。自图诿卸。前据王茂荫奏、请饬已革江西巡抚张芾、前往徽宁一路。筹办团练防堵事务等语。著和春等酌量情形。奏明办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、贼匪大股上窜、连日进攻情形、并扼要截击一折。览奏实深愤急。该督自贼由黄梅回窜。节节退避。迨贼踞汉镇。复株守德安。屡次谕令迅速进攻。而月余以来。毫无布置。所派兵勇。遇贼辄溃。以致该逆窥我虚实。纷纷上窜。该督迁延贻误。罪无可辞。此时逆贼欲窥伺襄阳。该郡北接河南。傥稍有疏虞。致逆贼句结豫省土匪。肆行猖獗。为害愈烈。该督现驰赴随州一带。意在迎头遏截。但贼势剽疾。所称派兵于山径埋伏截剿。亦恐不足深恃。且贼情诡谲。往往避实击虚。德安虽轻于襄阳。杨昌泗收集之兵勇。是否足资堵御。杨霈、惟当确探贼踪。就现有兵勇。酌量调度。以遏贼锋。断不可任贼蔓延。所调四川兵勇。已谕令乐斌、迅速派赴楚北。并谕扎拉芬、带兵由潼关前往。该督务即飞速迎提。再高唐裁撤川勇。已据崇恩奏、派杨熙等管带、资遣回籍。该督亦可酌量截留。以厚兵力。前据官文奏、襄河南北两岸击贼下窜。荆州情形。如果稍缓。亦可分拨兵勇。与扬霈会合进剿。逆匪大股上窜。则汉阳汉口贼巢。自必空虚。陶恩培亦当督饬胡林翼、李孟群、水陆诸军。乘势进剿。傥能得手。即可分投追击。使该逆首尾不能相顾。剿办较易为力。杨霈督兵剿贼。既不能杜贼回窜。若再令该逆扰及襄阳。朕惟执法从事。决不宽贷。所有现在贼情。著该督等、迅速驰奏。以慰悬系。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪回窜湖北。占踞汉口汉阳等处。叠经谕令杨霈等、厚集兵勇。分投攻剿。本日据杨霈奏、进攻汉阳。官兵伤亡甚多。本月十三等日。有贼匪数千。窜至汉川。并窜新沟地方。其凶悍之贼。分道由汉川应城等处小路上窜。傥直达襄阳。该郡恐为所袭等语。现在杨霈由随州一带。迎头截击。如上窜之贼。径犯襄阳。该郡兵勇。为数无多。恐难抵御。著扎拉芬、接奉此旨后。即带兵前赴湖北。与杨霈等会同攻剿。探明襄樊等处、何路紧急。即由何路进攻。以剿为防。该将军务当确切侦探。相机进剿。毋稍迟延。并著将带兵启程日期。及探报楚省现在情形。先行由驿具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日已谕令扎拉芬、带防守潼关官兵。赴湖北襄阳一带援剿。所有楚陕毗连要隘。应如何严密设防之处。并著载龄确探贼踪。相机调度。毋稍贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、楚北贼匪。由应城所属西窜。拏获贼众。有该逆悉索凶悍之党。意图径犯襄阳。欲与豫匪句结等语。胡林翼、李孟群等、水陆各军。尚在沌口一带。杨霈派杨昌泗、防守德安。自带兵勇驰赴随州。意恐该匪、由应城间道。窜出安陆天门之上。为迎前截遏之计。是襄阳十分吃重。该处地接河南。平旷无险。杨霈等所带兵勇。屡经溃散。果否能遏逆氛。尚无把握。而德安北迩三关。各属上年曾遭蹂躏。城空地瘠。即杨昌泗、兵力亦单。恐未能抵御。英桂昨奏、已饬南阳府、会同在防将备堵守。此时河南边界。毗连襄阳、德安、两郡地方。较前吃紧。该抚前派邱联恩、移师劄营信阳州之西双河。居中调度。原为控制三关、策应南阳起见。著即严饬该镇将等、将南路边防。严密布置。一面侦探贼踪。随时援应。勿令逆匪北犯。英桂近在陈州。更应探明何路紧急。驰往堵剿。不得稍存大意。致有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予安徽阵亡道员徐荣、祭葬世职。　　

○予湖北阵亡守备王荣、千总李士林、蒋昌梧、把总施鸿德、祭葬世职。　　

○调四川兵勇各一千名。赴湖北剿贼。　　

○己未。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、慧成奏、粮台大员、不应越分保荐。并密陈托明阿、忠介勇敢。公正不阿。为缓急可倚之良臣等语。托明阿、系朕特简统帅。岂有不知其人。何待慧成保奏。至所称托明阿、保荐多而参劾少。请朕加以策勉。则更为全才。尤属胆大。慧成系革职自效之员。止应听候该大臣差委。乃敢妄加评骘。竟以监军自居。有乖体制。谬妄已极。至粮台藩臬大员。原准奏事。遇有本营军饷事宜。及特旨交办事件。岂能一律会衔具奏。即间有保奏随员之案。是否允准。朕自有权衡。何待该革员哓哓琐渎。慧成著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、楚北逆氛复炽、豫省边防吃紧一折。逆贼占踞汉阳等处。官军叠次进剿。未能得手。该逆由应城上窜。偪近南阳。豫省素多捻匪。傥逆匪北来句结。贻患非轻。该抚现已由陈州、驰赴信阳。相机布置。惟豫省兵勇。叠经调赴正阳六安。并以各属土匪滋事。纷纷调拨。现在边防万分吃紧。在防官兵过于单弱。自应迅派重兵前往。遏贼北窜。著僧格林沁、于所带官兵。及胜保、前存兵丁内。挑选马步兵三四千名。派委得力大员统带。星速驰赴河南。交英桂调遣。毋得稍涉延缓。至调拨以后。大营兵力或恐不敷。东省官兵有得力可用者。即著归并大营协剿。如东省官兵可以径赴河南。亦著斟酌办理。总期一律精锐。毋许稍有老弱。致滋贻误。该官兵启程日期。并著迅速驰奏。冯官屯余匪无多。岂容任其久踞。十数日来未接奏报。实深焦念。著僧格林沁等、督饬兵勇。迅速进攻。务将该匪即日悉数歼除。俾南贼闻风胆落。不致再图北窜。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕令德勒克色楞、西凌阿、崇恩、知之。　　

○又谕、王履谦等奏、稽查上下游渡口情形一折。王履谦等所称、俟茌平凯撤后。再行奏请开渡。自系于现在情形尚未稔悉。黄河设防。以遏贼北窜为重。所有上下游防务。未可遽行松劲。著王履谦、长臻、仍饬各口文武员弁。无分昼夜。实力巡查。遇有形迹可疑者。务须严加盘诘。勿令贼中奸细。得以偷渡。王履谦等、亦须于上下游各口岸。梭织往来。身亲稽察。不准遽请开渡。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据英桂奏、楚北逆氛复炽、现饬南路加意戒备等语。该逆由应城上窜。非西犯襄阳。即北窜南阳。楚豫交界。防堵万分吃紧。邱联恩、虽现驻信阳。所带之兵。仅有七百余名。各路防兵亦皆单弱。本日已谕僧格林沁等、于大营内挑选精兵三四千名。派委大员管带。并速驰赴豫省。听候英桂调遣矣。该抚侦探贼踪。何路吃重。即飞催带兵大员、驰往何处策应。断勿令贼匪窜入豫境。句结蔓延。惟北兵抵豫。尚需时日。英桂现赴信阳。其各路防兵。有可移缓就急之处。或添募壮勇。激励乡团。务当妥速布置。加意堵截。不可专待北兵。致误事机。其德安失守之信。是否属实。仍著确探速奏。所请接济经费。已饬令户部迅速筹议矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、四川官兵。自克复桐梓仁怀以后。摉捕余党。深入黔地。随营粮台。自应贵州承办。以便支应。所有川省粮台。著即裁撤。统归蒋霨远、派员督办。黔省饷糈本属不敷。仍著乐斌、筹项解往。源源接济。不得意存推诿。致误要需。其军饷报销。统由贵州造报。以归画一。将此由四百里各谕令知之。　　

○以川楚交界防堵出力。赏知府罗升棓、花翎。余升赏有差。　　

○以四川绵竹等处、捕获匪徒出力。赏千总曾三超、把总许天禄、五品顶带。花翎。　　

○予湖北阵亡荆州副都统贵升、祭葬世职。守备扎克当阿、祭葬世职加等。　　

○淮湖北荆州随营出力、销除旗档官兵。仍归旗档补粮当差。　　

○庚申。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因袁甲三奏、请将安徽署宿州知州郭世亨、开缺。专办蒙亳等处捻匪。并请以补用直隶州知州王启秀、接署宿州知州。朕以地方公事。应由该抚核办。批令会同和春、福济、具奏。嗣据袁甲三奏称、和春等函令单衔入奏。兹据和春等奏、袁甲三接奉批折后。仍坚持己见。无从会衔。并称宿州地方紧要。请留熟手接办。无庸更易。以期官民相安。自系实在情形。所有郭世亨、王启秀、开缺接署之处。著无庸议。各省办理防剿大员。遇有官吏廉能出众者。原准保奏。贪污不职者。亦许纠参。惟于升补委署。总应会商地方大吏。岂容擅自更调。袁甲三、经朕屡次批谕。辄敢固执不遵。又敢饰词具奏。以遂其专擅之私。实属大□委任。都察院左副都御史袁甲三、著先行交部严加议处。即著来京候旨。至所参袁甲三擅截余银、冒销肥己等情。著和春、福济、确切查明。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、知州未可更调。并请饬临淮前派兵勇、仍驻亳州、各折片。陆希湜、于颍亳一带剿匪事宜。既据该提督等察看。实能胜任。即著责成该府、会同张家驹、认真剿办。其郭世亨、王启秀、二员。已明降谕旨。毋庸更调。以资熟手。张家驹所带兵勇。系由临淮派赴亳州。现在该处、既有捻匪劫夺炮位。甚至文武均各受伤。此项兵勇。著即留于亳州。务将此股捻匪。悉数歼除。免致蔓延句结。临淮控制全河。为南北要冲。虽据该提督等声称、距贼尚远。而滁州全椒等处。路径纷歧。前年逆贼长驱北犯。实因临淮无人扼守所致。现在袁甲三、已交部严加议处。饬令来京。其所带兵勇。断不可竟行裁撤。著和春等、酌委得力大员。前往接替。毋得稍涉大意。庐州贼情、既形穷蹙。亟应赶图克复。俾大兵得以分路摉剿。毋再延缓。另片所参袁甲三举错乖方各情。如浮支兵勇口粮。及油篓藏银寄回原籍等款。是否确有实据。著和春等、确切查明。据实具奏。再前据军机大臣、议覆礼部侍郎杜＜乔羽＞奏、裁汰冗兵一折。内称各省征调官兵。未必尽皆精锐。应由各省督抚、及带兵大员、于征调之初。到营之后。认真简阅。裁汰疲弱等语。自为撙节军饷起见。和春等所带兵勇。已阅年余。有无应行淘汰之处。著照所议。严查妥办。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽阵亡外委曾潘庭、祭葬世职。　　

○辛酉。谕内阁、前据慧成奏、粮台大员越分保荐。有碍大体等语。朕因粮台藩臬大员。遇有关涉本营军饷事宜。原准奏事。慧成系革职之员。不应越分言事。且有评骘统帅大员之语。当经降旨申饬。本日据托明阿等奏称、藩司文煜、接办粮台。保奏李树谷。有意讨好。与慧成前奏、适相符合。显系该革员从中怂恿。此种诡谲伎俩。难逃朕鉴。托明阿身为统帅。若文煜所保不公。即当早行参奏。何以迟至数月之久。始行入告。又称、文煜于沙头案内、奉旨准保各员。系该藩司专折奏请。不敢妄参末议。隐约其词。殊失大臣进言之体。托明阿、陈金绶、雷以𫍯、均著交部议处。文煜保举李树谷。旋经雷以𫍯、奏参该员制造军械。草率取巧。业经降旨革职。可见所保不实。文煜著一并交部议处。粮台大员。原准奏事。惟自粮台移设扬州。与距大营较远者不同。嗣后文煜、遇有举劾、粮台各员。著与托明阿、会衔具奏。此次沙头案内、准保人员。系属剿贼出力。更非粮台可比。著托明阿查核汇奏。该大臣等、当此军务孔亟之时。务须一秉公忠。于事有济。毋得各执己见。致干重咎　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、围剿逆匪情形一折。逆匪窜踞冯官屯。经我兵用大炮轰击。房屋坍塌。乃该逆在沟内穵窖潜藏。以避炮火。实属狡悍异常。该大臣现拟由上河厅三孔桥挑开。引放运河。以水灌贼。此计未免迂缓。且恐办理稍不周妥。或有泛滥旁泄之虞。转使该逆有险可恃。该大臣务当斟酌妥善。一面迅速办理。仍一面设法进攻。毋令□嵎久踞逆贼诡谲多端。惯于句结此次义勇、虽将该逆击回仍当随时稽查奸细。毋令潜相煽惑。以致窥我虚实。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕德勒克色楞、西凌阿、崇恩、知之。　　

○钦差大臣托明阿等奏、定拟军流人犯张懋德等、被贼勒送礼物。实因惧祸图全。并非甘心赂贼。情愿捐赀赎罪。得旨。现在贼氛正炽。惩劝最宜分明。该商等既肯馈贼。何不捐赀保卫。免死发遣。已属从宽。所奏著不准行　　

○以已革刑部右侍郎基溥、为太仆寺卿　　

○以已革御前侍卫景寿、复为御前侍卫。　　

○以翰林院编修衍秀、署日讲起居注官。　　

○壬戌。谕内阁、王茂荫奏、请暂缓临幸御园一折。现在并未传旨、于何日幸圆明园。不知该侍郎闻自何人。当令军机大臣传问。王茂荫坚称、得自传闻。未能指实。殊属非是。在廷诸臣陈奏事件。如果确有见闻。朕必虚衷采纳。若以道路传闻。率行入奏。殊失进言之体。王茂荫身任大员。不当以无据之词。登诸奏牍。著交部议处。原折掷还。　　

○又谕、文煜奏、遵旨覆讯革员参款一折。此案江苏淮安府已革内阁候补中书丁晏、虽讯无藉团练为名。敛钱肥己。威偪人命等事。惟以在籍绅士。充当局总。辄敢于监生徐克俊、聚赌之案。代向该县开脱罪名。实属恃势嘱托。又将捐户拘押。情同抑勒。复于奏革后、不候审讯。怀疑遣控。均属任性妄为。丁晏著从重发往军台、效力赎罪。委员主簿陈绪芬、因礼生顾礼堂、不愿加捐。辄行责打。著交部议处。至听受嘱托。故出徐克俊罪名之山阳县知县。著交部查取职名。一并议处。　　

○谕军机大臣等、文煜奏、兵饷紧要。请饬山东河南二省、将欠解银两、如数拨解等语。现在扬州军营。需饷甚亟。催提州县应解之款。不敷支放。据奏粮台军饷项下。有山东省欠解银十六万八千两。河南省欠解银六万九千五百两。叠次奉拨未解。经该处粮台委员。守提半载。迄未报解。现当攻剿吃紧之际。各省应解军饷。岂容经年累月。任意拖欠致误要需。著崇恩、英桂、迅将该省欠解银两。勒限如数解赴扬州粮台应用。山东省欠款。为数较多。即未能同时起解。亦须设法陆续筹拨。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。三月。癸亥朔。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所、躬耕三推。复加一推。御观耕台。命豫亲王义道、克勤郡王庆惠、成郡王载锐、各五推。吏部尚书花沙纳、户部尚书文庆、朱凤标、礼部右侍郎杜＜乔羽＞、兵部右侍郎春佑、刑部左侍郎李钧、工部尚书全庆、都察院左都御史许乃普、通政使司通政使李清凤、各九推。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○谕内阁、现在记名水师总兵人员。业经用竣。著两江、闽浙、两广、总督。于水师副将内。遴选堪胜水师总兵者。各保奏数员。迅速送部引见。候旨记名。以备简用。不得以无员可保。一奏塞责。其水师参将、游击、都司、守备各员。如有材艺出众。可备器使者。并著核实开单具奏。　　

○又谕、英隆等奏、遵旨会审属员诬讦上司、从重定拟一折。此案盛京户部已革笔帖式觉罗全善、因京察未蒙保荐。妄禀堂官拣选不公。迨经革职审问。始自认糊涂。似此胆大妄为。若仅照例圈禁。不足示惩。全善著照拟从重发往吉林。充当苦差。盛京户部侍郎恒毓、既知全善差使懒惰。不识清文。未能随时参劾。亦有应得之咎。著交部议处。　　

○闽浙总督王懿德等奏、闽省商茶。拟请设关征收。下户部速议。寻议奏、闽省崇安等州县、为产茶盛旺之区。自闽省暂开海禁。运道便捷。各商赴闽愈多。所请附省扼要处所。及界连粤东、浙江等处。分设关卡。征收茶税。应请准其照办。专款存储。三月奏报一次。听候部拨。试办一二年后。奏明定额。永远遵行。从之。　　

○广西布政使胡兴仁奏、司库支绌情形。得旨。著与劳崇光、认真筹画。以顾大局。朕非未悉粤西雕敝已极。第各省用兵。自应先其所急。事在人为。毋存远怨之嫌。果能破除情面。自可渐有起色。　　

○甲子。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、海丰县城、被匪攻陷、旋经收复一折。上年闰七月间。广东贼匪、攻陷海丰县城。经署陆丰县知县陈景辂等、带兵往剿。在平冈口等处。叠次毙贼一千三百余名。收复县城。嗣窜匪纠众、复偪县城。经护碣石镇总兵何芳等、督饬员弁。分路进剿。毙贼无数。生捦钟阿夏等二十三名。将横山庵等处匪乡。尽行焚烧。收复长沙炮台。署通判许𬭚身等、分往太平剿捕。亦毙匪三百余名。其鱼□后门炮台。亦经署都司蔡先攀等、会同绅士克复。各路匪巢。俱已一律焚毁。仍著该督等、严饬文武员弁。摉捕净尽。毋留余孽。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、番禺县属河面匪船、闯驶省河、叠经击退获胜一折。广东省河之南。番禺县属、沙湾、茭塘等司一带。河面匪船滋扰。经叶名琛等、派令守备黄彬等、带勇堵剿。该匪复敢驾船三百余只。驶进大石栅口。欲图袭我勇船。黄彬、及水师游击曾琪等、分投击毁贼船各十余只。毙匪八百余名。剿办尚为得手。仍著叶名琛等、督饬将弁兵勇。赶紧剿除净尽。毋使蔓延。在事出力人员。准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、向荣奏、截剿分窜高资贼匪、荡平贼垒一折。瓜州贼党。于二月初九日。由鲇鱼套夹江。窜至高资一带。经余万清、虎嵩林、两面分剿。击杀贼目一人。并毙贼百余人。该逆复于初十日。沿江筑垒。我军奋勇杀入贼阵。斩馘无算。立将败众二营踏平。贼匪窜至句容县高家边。复经向荣、派总兵德安、前往拦剿。将贼营冲出之骑马红衣贼首。砍落马下。余贼慌败。官兵直偪贼濠。虎嵩林等、由东路攻至东方桥。毙贼多人。二十日、贼分五股、由北面扑营。并从江边另股抄出。刘开泰亲督兵勇。砍倒大黄旗数竿。追杀贼匪百余人。生捦六名。其鲇鱼套口贼篺。高资港内贼划。亦经我军、连日拆毁。并轰沈贼船七只。著向荣饬令余万清、乘胜攻克镇江郡城。并令虎嵩林等、实力会剿。毋令他窜。　　

○又谕、前据刑部、议覆王庆云奏、发遣新疆官犯。准其捐输。改发内地。当降旨、令查明原案情节。奏明请旨。原以发遣官犯。情节轻重不同。若概令犯罪较重之员。纷纷捐请。宽典幸邀。尚复成何政体。兹据载龄奏、请停止捐改内地章程一折。所奏甚是。所有发遣官犯。捐改内地章程。著即行停止。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、南陵剿贼获胜、并派兵驰援徽浙情形一折。另片奏、徽州失陷。令邓绍良带勇赴浙等语。逆匪久欲窥伺苏浙。现既窜扰徽州。偪近浙省。于东南大局。关系紧要。何桂清前派石景芬等、带勇驰往。此时当已抵徽。向荣现饬杨瑞干、带领义勇。绕赴浙省威坪。会同堵剿。并于金陵抽拨川兵。交马永清管带、由苏入浙。复令邓绍良添带楚兵。由黄池赴浙。统带各路兵勇。自可与浙省、合力救援徽郡。该郡为浙江门户。著饬邓绍良、迅速驰往扼截。勿稍延缓。许乃钊准其前赴浙江。与何桂清会筹防剿事宜。至金陵兵勇。抽拨较多。怡良著仍驻常州。扼守苏杭前路。徽州距苏尚远。该督此时毋庸即行回省。仍一面严防金陵镇江南窜之贼。一面多设侦探。察看情形缓急。再行酌量进止。吉尔杭阿、虽在向荣军营。亦可与怡良、督饬在省藩臬大员。严查奸细。以杜句结。不可稍存大意。徽州贼势。及浙省现在如何布置情形。著何桂清随时奏报。以慰悬系。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、叶名琛等奏、省城北路歼贼殆尽。西路剿贼获胜。并番禺、海丰等处、均获胜仗。惠来窜出之贼。亦经官军截杀。广东剿捕事宜。似有头绪。惟所奏情形。尚系十一月以前。距今又逾数月。各属匪徒。想可渐次埽除。而此次折内。未据提及。肇庆、韶州、潮州等处。作何剿办。朕心实深悬系。著穆特恩、叶名琛、柏贵、迅即乘胜攻剿。尽歼丑类。并将各路军情。详细入奏。其附近江西、湖南、一带。是否尚有匪踪。亦著随时确探奏闻。以慰殷念。本日据王懿德奏、潮州等处、道路已通。所有调拨赴粤之精兵一千名。现已饬令台湾镇总兵吕大升统领。改由平和陆路前进。已于二月十一日。全数启程。其前次庆寅管带官兵。亦于上年十一月。由海道赴援。著该将军等、飞速迎提。以期厚集兵力。早殄逆氛。现在英德清远等县。驿路尚有阻梗。仍须设法疏通。勿再延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督桂良奏、永定河凌汛安澜。报闻。　　

○予江南阵亡道员刘廷锳、都司许上达、外委袁永忠、齐东兴、六品军功宫耀廷、祭葬世职。额外外委洪得、议恤如例。　　

○予广东佛冈海丰等处、阵亡知县罗才纶、林芝龄、把总李春、县丞施道彬、祭葬世职。　　

○予守正被戕。山西黎城县知县李钟杰妻钟氏、女蓉仙、媳任氏、守正捐躯。太原镇千总傅辉妻李氏、外委傅煊妻席氏、旌表如例。　　

○乙丑。上奉皇贵太妃启銮。恭谒西陵。诣龙神庙拈香。　　

○诣皇贵太妃行宫问安。至还宫皆如之。　　

○谕内阁、官文、杨霈奏、武昌失守、抚臣殉难各等语。览奏殊堪愤懑。逆匪上窜汉口。武昌省城。兵力本单。嗣因胡林翼、李孟群等、水陆赴援。屡有胜仗。方冀危城克保。乃该逆遽由兴国、通山、沌口、塘角等处。四面攻扑。官兵竟日鏖战。众寡不敌。以致省城失陷。巡抚捐躯。杨霈以总督统领全军。自退至汉口后。叠次进攻。毫无把握。此次省城被贼环扑。又不能迅速救援。即按律惩办。亦属罪无可逭。惟现在江北一带。防剿需人。该督业已革职。著仍暂留本任。戴罪自效。如再不将回窜逆匪。一律肃清。迅图克复。致令逆踪扰及上游。或久踞武汉。即行从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、僧格林沁等奏、剿办逆匪情形一折。冯官屯贼匪。于二十八日。潜行出巢。向西南奔扑。经我军枪炮击回。未容窜出。次日该逆开穵地道。扑上炮台。虽经该大臣等、督兵奋击。仍退回巢。惟兵勇阵亡三十余名。受伤者甚多。实属疏于防范。僧格林沁、著交部议处。　　

○又谕、副都统德兴阿、奏参革员擅用关防一折。慧成系革职人员。在扬州军营效力。乃敢与钦差大臣托明阿等、会衔行文。并擅用办理防剿事务闽浙总督关防。调遣带兵大员。谬妄已极。慧成、及伊子晋康、著托明阿、一并饬令回旗。毋庸再留军营。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、剿办逆匪情形一折。冯官屯贼匪。狡悍异常。虽人数无多。尚思窜逸。若不实力进攻。迁延时日。该逆转得乘我之懈。肆其猖獗。何日始能蒇事。僧格林沁前奏、冯官屯屋宇。均经轰坍。该逆仅恃空窖潜藏。以避炮火。岂尚容其久延残喘。著僧格林沁等、督饬兵勇。一面奋力围攻。一面严密防范。断不准任其窜出。再致滋扰。另片奏、遵旨挑选马步官兵四千名。派副都统常亮等、统带赴豫等语。现在河南南阳信阳等处。在在吃紧。此项马步官兵。一俟行抵豫省。尚应速筹进剿。著僧格林沁等、飞催该副都统等、星夜统带前进。毋许稍有逗遛。致滋贻误。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕令德勒克色楞、西凌阿、崇恩知之。　　

○又谕、杨霈奏、饷需紧急。请饬四川、山西、陕西、迅即拨解等语。湖北贼氛复炽。武昌失守。汉川、应城、天门等处。均被滋扰。剿办万分吃紧。杨霈营中之饷。早已不敷。据称川陕报解饷数。仅有银四万五千两。为数既少。计日尚迟。若使接济不及。兵勇枵腹荷戈。殊为可虑。著乐斌、王庆云、载龄、无论何款。迅速筹拨。解赴杨霈大营。以应急需。杨霈兵勇、屡经挫失。前饬乐斌、拨兵勇各一千名。派颜朝斌、陈有才、管带赴楚。即著飞催前进。此外有无可拨官兵。并著悉心筹画。添派前往。以助攻剿。至陕西前次拨解楚省大钱。现在该省未能一律通行。无济军营之急。此次拨解湖北军饷。毋庸搭解大钱。军务紧要。该督抚等、接奉此旨。迅速遵办。毋稍迁延。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、杨霈奏、此次武昌失陷。虽因兵力饥疲。奸匪内应。究因汉川进攻之兵。不能得力。以致省城孤立无援。现在胡林翼等兵勇。尚在金口南岸。李孟群等师船。尚劄京山。或不难攻复武昌。断贼南窜湖南之路。而杨昌泗、刘富成之兵。遇贼即退。万分怯弱。虽杨霈续派兵勇前往。为数仅止二千。若再有挫失。则德安迤北。可以径达信阳。德安迤西。又为径趋襄阳之路。逆势蔓延。岂堪复问。官文所请、酌添湖南官兵。已谕骆秉章酌办。能否抽拨。尚难豫计。即使稍有接济。亦于北岸防剿无裨。前谕僧格林沁抽拨之兵。本日据奏、已挑选马队一千五百名。步队二千五百名。即日启程。业经谕令英桂、径行催赴荆襄一带。杨霈务当妥为调遣。或力扼襄阳。或进攻德安。总以迅速剿办为要。不得再有疏失。傥荆襄稍有蹉跌。或该逆声东击西。乘我兵力全注襄阳。又从德安窜扑豫境。朕必将杨霈从重治罪。决不能再邀宽典也。前调四川兵勇各一千名。本日复经降旨饬催。此项兵勇。先从荆州经过。官文本辖兵勇。如尚敷布置。不可率行截留。俟续有川兵到时。再行分拨会剿。此时楚省贼势。南北蔓延。几至无从著手。官文等分办合办。同系一事。大江以北。朕统以责之杨霈。荆州防守事宜。即责成官文布置。南岸攻剿事宜。即责成胡林翼妥办。其如何互相援应。迅图肃清之处。该将军等、务当熟计兼权。亦不能自分畛域也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据杨霈奏、胡林翼、王国才、石清吉等兵勇。约计虽有六七千人。惟粮饷缺乏。川陕各饷。尚未解到。若湖南就近可以接济。金口尚能驻劄。则相机进剿。若不能驻劄。则设法渡江。上扼汉川等处。以固荆襄门户等语。著骆秉章、悉心筹画。湖南兵勇。傥有可抽拨。即当派委得力将弁管带。赴下游速为援应。所需粮饷。就近设法接济。如或该省兵勇。不敷抽拨。而胡林翼等兵勇。又复上扼汉川。则金口一带。势难兼顾。恐逆匪乘虚上驶。该省与湖北毗连。在在可虑。尤宜于南北交界处所、水陆要隘。加意严防。毋得稍有疏懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以湖北布政使胡林翼、署巡抚、按察使文俊、为布政使。广西平乐府知府李孟群、署湖北按察使。　　

○予湖北殉难巡抚陶恩培、祭葬世职。谥文节。署武昌府知府多山、游击陶得寿、祭葬世职。　　

○免跸路经过宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县地方、本年额赋十分之三。　　

○是日、驻跸黄新庄行宫。　　

○丙寅。颁给哷征阿齐图呼图克图寺宇御书匾额。曰翊赞宗源。　　

○谕内阁、劳崇光、惠庆奏、剿办龙州匪徒、将戕官首要各犯、歼捦殆尽一折。上年六月间。游匪陆成泰等、在太平府属、龙州厅地方滋扰。拒捕戕官。复敢纠约匪党。叠次抗拒。经宁明州知州刘作肃、土思州黄政业等、率同兵练。分投痛剿。将匪首陆成泰等、及戕官各犯。悉数歼捦。并将匪伙歼除殆尽。办理尚属妥协。在事出力文武兵练。著该抚等、酌量保奏。毋许冒滥。其在逃零匪。仍著严饬地方文武。实力摉拏。务期净绝根株。毋留余孽。　　

○又谕、劳崇光、惠庆奏、梧州艇匪、被剿窜遁、并藤县被扰、旋经克复一折。广西艇匪梁培友等、攻扑梧州府城。自上年闰七月初五日。至八月十二等日。叠经署梧州府知府陈瑞芝等、督兵歼毙多名。该匪退泊三角觜。分遣匪党、窜赴藤县。知县翟登莪等、登陴守御。因众寡不敌。被匪拦入。二十四日。藤县匪徒冯六、并广东另股匪徒关亚巨等、先后到梧。分水陆五路。进扑郡城。陈瑞芝等、督带兵勇。分投截剿。该匪等仍退泊三角觜。二十八日。按察使张敬修、带兵抵梧。于三角觜一带。沿岸剿击。先后毙匪四百余名。击沈贼船二十余只。九月初四、至十月初八等日。该匪叠由长洲、白马庙、黄埠头、趋水关等处登岸。向城攻扑。张敬修等、内外夹击。夺获贼船四十六只。随用大船装载沙石。将三角觜江面填塞。贼势日蹙。犹于十二等日、悉众来扑。十六日夜。官军乘风纵火。烧毙匪徒、不计其数。余匪东窜。兵勇跟踪追击。窜匪于汇龙江口等处屯踞。与藤县城内匪徒。互为援应。经水陆兵勇、会合剿捕。生捦匪首莫木二、圭公潘、张斯文养、欧亚洸、叶大骨志等五名。当将县城收复。零匪翻山奔窜。此股艇匪。党多势悍。现经官军剿除殆尽。仍著劳崇光等、饬属将首匪梁培友等、严密摉拏。并将败窜余匪。悉数歼捦。毋任一名漏网。在事出力员弁。并著劳崇光等、择尤保奏。毋许冒滥。　　

○又谕、骆秉章奏、湖南省应入本年秋审各犯。应否仍遵上年谕旨。分别办理等语。现在贼氛未请。该抚筹办防剿。所有应入本年秋审各犯。著仍遵上年谕旨。查照直隶省章程办理。　　

○谕军机大臣等、寄谕驻藏大臣赫特贺等、谆龄奏、接据廓番来禀、拟先行檄谕一折。览奏均悉。在该夷之意。不过欲与唐古忒寻衅。借口被其欺陵。以为争闹地步。是否为此二案。尚难凭信。惟该夷既经以此为词。即不必别寻枝节。务将悖逆之意道破。但当就案论案。将此二事妥为勘断。如果实系唐古忒人理屈。亦不宜意存袒护。恐致该夷借端纠缠。谆龄此次所拟檄谕。一面令其撤回番兵。一面札拏行凶人犯。傥该夷遵谕静候。即赶紧为之断结。总以彻底根究。秉公讯办为要。即或该夷再有渎禀。亦止能就事剖断。以期消患未萌。姑俟断结之后。察看该夷有何举动。再行斟酌办理。至前次所奏、已派噶布伦、及粮员等。先赴定日一带。暗为布置。亦宜加意严密。勿为该夷窥破。转致授之以柄。勘办情形。仍著随时速奏。将此谕令知之。　　

○赏御前大臣固伦额驸德木楚克扎布、黄马褂。　　

○予广西梧州等处剿贼被戕。州同广寿、府经历程承芳、从九品何植光、谭伯福、未入流张宝麟、祭葬世职。殉节梧州协副将蒋福长妻张氏、旌表如例。　　

○是日、驻跸半壁店行宫。　　

○丁卯。诣永福寺拈香。　　

○谕内阁、叶名琛、柏贵奏、克复佛山一折。广东匪徒。自上年六月。占扰佛山镇。恣意横行。经叶名琛、派委员弁绅士。水陆攻剿。大小二十余战。省城股匪。屡被创惩。肇罗道沈棣辉、于十一月初三日。侦知该匪、有放火延烧街市情事。即飞禀该督抚、添调兵勇战船。督带进剿。该道驰抵佛山。逆匪筑台列炮。钉椿激水。抵死抗拒。复于文昌、鹰觜、两沙。屯聚多贼。以为掎角。初六初七日。官军陆路连获大胜。将贼营次第踏平。初八至初十等日。官军水路进攻。复沈毁贼船无数。嗣后军威愈振。沈棣辉、随即四面分布。官军同时进捣。所向披靡。统计一月内。击杀贼匪一万九千七百余名。斩获首级三千三十余颗。生捦五百十七名。其焚溺轰踏、捆解遣散者。不计其数。佛山全镇。一律肃清。沈棣辉应变知机。督剿帀月。即将负嵎巨匪。全股荡平。实堪嘉尚。著叶名琛等、即行据实保奏。候朕施恩。其余出力员弁绅士。同心协力。无战不捷。亦属著有微劳。著一并查明。分别酌保。无遗无滥。仍著该地方文武。将剿残余匪。一体认真摉缉。以期净绝根株。　　

○又谕、袁甲三、奏参被揭知州、请革职提讯一折。据称、安徽亳州义门巡检胡裕烈、因署亳州知州绣纶、有侵吞捐项。讹索平民。卖放捻匪各等款。胪列禀揭。事关地方官贪鄙害民。虚实均应彻底根究。绣纶著即行革职。交福济、督饬藩司毕承昭、提同丁役人等。逐款严讯。务期水落石出。按律惩办。以儆官邪。其禀揭之巡检胡裕烈、著即撤任听候提质。　　

○停广东端阳例贡。　　

○赏看守黄新庄、半壁店、秋澜、梁格庄行宫。弁兵半月钱粮。　　

○以拏获带匪进卡、伙同强劫各犯。予布鲁特五品顶翎。阿哈拉克齐萨尔坦伯克等奖叙。　　

○予广东肇庆、嘉应、殉难道员任为琦、守备杜佳才、知县荣桂、祭葬世职。荣桂妻董氏、幕友于文海、廪生吴淞、武童徐右让、旌恤如例。　　

○是日、驻跸梁格庄行宫。　　

○戊辰。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。昌西陵。慕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下、文武大臣官员、均随行礼。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○己巳。祭先蚕之神。遣嫔行礼。　　

○以署西安副都统舒精阿、署将军。署陕西巡抚载龄、兼署提督。　　

○以剿办蜀滇交界大干河贼匪出力。赏副将占住、土司已国富、千户喇文清、郎应升、花翎。都司怀唐武等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○是日、驻跸半壁店行宫。　　

○庚午。改铸广西怀集县知县、儒学、营守备、印信、条记、关防。从巡抚劳崇光请也。　　

○是日、驻跸黄新庄行宫。　　

○辛未。上奉皇贵太妃还宫。　　

○补铸福建德化县知县印信。从巡抚吕佺孙请也。　　

○壬申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、吴振棫、蒋霨远等奏、兜剿窜逃贼匪、歼毙黔西首逆一折。此股匪徒。经官军叠加剿洗。犹敢纠集余党。合力死拒。我军追捕。奋力歼捦。并将首逆王三札巴歼毙。办理尚为得手。惟首逆杨＜氵凤＞、仍未就获。该抚等务当督饬兵练。摉捕务获。无任漏网。并将窜逃余匪。一律摉除净尽。以绝根株。所有在事出力文武员弁人等、著择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、现在逆匪意图上窜。湖北荆襄一带。情形紧要。官文驻劄荆州。兵力未免单弱。杨霈一军。又屡经挫失。自武昌复陷。胡林翼、李孟群等、所带水陆兵勇。亦不免势孤。殊为可虑。黄宗汉前奏、由河南陕西赴川。计此时将次抵任。著侦探荆州一带情形。如贼踪尚未埽除。即与乐斌商酌。督带兵勇。驰赴夔巫一带。相机进剿。其四川总督事务。仍著乐斌署理。如探知杨霈各军。剿办得手。逆匪不至上窜。该督即可无庸前往。仍饬前调兵勇。迅速赴楚。毋稍延误。乐斌、黄宗汉、务当斟酌缓急。妥筹办理。不得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚陈启迈奏、贼窜饶郡。请将堵御不力之署饶州府知府曹燮坤、署饶州营参将文忠、都司常安、署鄱阳县知县林蔚、革职。留营差遣。以观后效。得旨。曹燮坤等、均著革职留营效力。饶郡内窜之贼。勿令蔓延方妥。剿办情形。迅速驰奏。　　

○以剿办贵州桐梓、仁怀、等处贼匪出力。赏知县王敬烈、参将庆勋、游击巴哈布、乌尔滚珠等、花翎。县丞白人杰等、蓝翎。余升叙有差。　　
大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。三月。癸酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、何桂清奏、请将废弛防务之员革职等语。安徽宁池太广道兼署徽州府印务恩禧、于徽州军务。既不实心办理。复扣留捐项。积欠勇粮。以致兵勇不能用命。实属贻误地方。殊堪痛恨。恩禧、著先行革职。仍著何桂清、查明该员下落。据实具奏。　　

○又谕、何桂清奏、克复徽州、歙县、郡邑两城一折。逆匪攻陷徽郡。并将歙县城池占踞。经何桂清派知府石景芬、督饬勇目夏宝庆、李恒淞、并副将魁龄等、带领枪勇台勇。分队攻打东南北三门。逆众闻风丧胆。逃窜西门。我军追杀十余里。生捦贼目二十余名。土匪数十人。均即正法。其轰毙杀死者、不计其数。立将徽州歙县收复。现在向荣、所派邓绍良各军。将次云集。著何桂清、饬令邓绍良、督率乘胜进剿。克复休宁黟县二城。以清徽境。在事出力员弁兵勇。著何桂清、酌核保奏。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、克复徽州歙县两城。并添兵勇。进攻黟休二城各折片。现在贼众蚁聚休黟二城。必须乘此声威。迅图克复。此时邓绍良、统带兵勇。谅已驰抵徽郡。所有各路带兵员弁。均归邓绍良调遣。以专责成。该抚即督饬该员、即日进剿休黟贼党。并酌留兵勇、防守徽歙。毋令乘虚回窜。再致蔓延。其徽浙各路军务。及一切支应事宜。即饬臬司晏端书、实力督办。勿稍贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以剿办河南捻匪出力。赏总兵官邱联恩、副将希拉布、参将庆瑞、知州王诒等、花翎。知州钮＜氵雷＞等、蓝翎。知府徐继鎕等、加衔升叙开复有差。　　

○以修筑英吉沙尔城垣工竣。予主事庆恩等、升叙有差。　　

○豁免河南永城县、被扰地方、新旧额赋。　　

○甲戌。谕内阁、全庆、文彩奏、请饬催江苏省海运经费、速解天津一折。向例海运经费。均由该省豫备。先期解津应用。兹据奏称、江苏省本年应解经费。欲于代办直隶铜价内扣除。势必有误转运。关系甚重。著怡良、吉尔杭阿、迅将海运应需经费银两。派委妥员、兼程解赴天津。毋稍迟误。至直隶省应还江苏代垫铜价。仍照前奏、定限二年解还。总当各清各款。毋得彼此牵混。以免𫐖轕。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、筹防浦口、兼顾北岸上下游全局一折。金陵逆首。既有欲由浦口北窜。并诈袭各岸营盘。及装载柴火、图烧师船之意。则自扬城以西。仪征、六合、浦口、至江浦等处。皆须节节严防。而瓜镇贼匪。欲扑扬州三汊河、朴树湾一带。蓄谋亦非一日。此时萨炳阿、管带之马步官兵。现已抵扬。泊承升、所统拖罾战船。已至焦山。吉尔杭阿、亦督率上海得胜兵勇、助攻镇贼。自应南北进兵。水陆并举。以陆路分攻瓜镇。以水路攻取金山。使该逆三路不能兼顾。方为上策。浦口紧对金陵。本为贼踪往来之地。江浦后路。复可暗袭浦口。武庆等、兵力甚单。托明阿、所称抽拨精兵。仅止四百余名。是否足资堵御。江北屏障之区。布置不容罅漏。仍须责令武庆、温绍原等、实力扼守。其浦口以上。梁山以下。乌江一路本有恩锡、张光第、在彼驻劄。亦可与该司道、联络声势。藉免后顾之虞。惟拦江贼炼贼篺。日久未断。终恐冲突为患。托明阿等、与向荣虽各统各军。实同办一事。著即公同严督上下水师。设法会剿。先毁贼炼。遇有两岸接仗。迅速驶赴江岸协击。以牵贼势。向荣前奏、李德麟、吴全美等、红单局艇各船。俱有损伤。刻下当已修整。即应赶紧进剿。不得以戗风欠灵。日事延阁。其五龙山江面。虽设有拦炼木档。而江涨日宽。风涛撞激。究未可恃。至瓜州贼匪。匿巢不出。即筑就长围。不过杜其出扰。总宜亟筹战取。以覆贼巢。吉尔杭阿、早至镇江。亦著饬令余万清等、克期攻克。毋再迁延。俾上下游、南北岸、渐就歼除。方无他虑。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、军饷不支、请饬闽浙二省、筹银接济等语。现在曾国藩等、驻兵江西省城。因湖北武汉一带。为贼占踞。粮道已断。四川湖南之饷。不能运解前往。其水陆各军兵勇口食。仅恃江西一省捐项。不敷支放。必须邻省通融协济。方足以资攻剿。著王懿德、何桂清、于该省无论何款项下。每月各筹银二万两。派委妥员。解赴曾国藩等军营应用。该督等务当迅速筹解。毋误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、统筹全局。并请饬袁甲三、募勇由麻城出黄州。以全江北大局。及筹拨饷银各折片。详览折内所论楚皖江西三省全局。陆路须分兵四支。水路须分兵两支。于剿办机宜。颇为明晰。惟据杨霈等奏、现赴枣阳一带。防贼上窜荆襄。而河南信阳等处。亦极紧要。幸胡林翼等、兵勇尚在金口南岸。李孟群等、师船尚劄京山。均未挫失。或可藉图收复。节次谕令川陕拨兵赴楚。湖南抽拨兵勇赴下游援剿。并谕僧格林沁、派马步官兵四千。赴荆襄一带。交杨霈调遣。楚豫交界地方。统计兵力尚敷堵剿。但武汉复遭蹂躏。贼势益张。该侍郎等、水陆两军。已成孤立之势。现在贼窜饶州、乐平、分扰景德等处。罗泽南、已带勇进剿。著即饬该员、赶紧克复郡城。以次埽除。昨据何桂清奏、贼破徽州、已经收复。现扰休黟等处。罗泽南、如剿除饶州贼匪。即可相机前进。攻剿池州安庆之贼。塔齐布、围攻九江、亦未便撤动。仍当添募兵勇。奋力攻击。以牵制逆匪。使不得肆行奔突。曾国藩师船。并江西所造战船。尤须设法将湖口贼卡浮桥。并力攻毁。驶出大江。与塔齐布在九江会合。以图克复。袁甲三现已革职。饬令来京。临淮兵勇。本不甚多。既不能拨赴麻城黄州。若募勇训练。尚恐缓不济急。本日已谕令和春等、酌量办理。其能否派拨进剿之处。尚未可定。总俟山东军务告竣。不但兵力可分。并可派员前往。于江北一带。妥为布置。至曾国藩等、所需饷银。已谕闽浙两省、照数筹解。但恐尚须时日。著陈启迈、于四年漕折项下。每月酌拨银两。以济要需。四川、湖南、等处饷银。仍当设法催提。俾资接济。正月初五、初八、二十七等日奏报。所降朱批谕旨。已饬钞寄矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因袁甲三、交部严议。饬令来京。其所带兵勇。当谕令和春等、酌委得力大员前往。尚未奏报。殊深悬系。临淮控制全淮。为南北要冲。防守机宜。断不可稍涉大意。本日据托明阿等奏、浦口六合等处。拏获奸细。有金陵逆首、拟由水陆攻袭浦口、大股北窜等供。托明阿等、攻剿瓜镇贼匪。正当吃紧。势难多拨兵勇。赴浦口防御。武庆等兵力甚单。设有疏虞。关系甚钜。浦口与皖省接壤。其乌江一带。前经官军屡次攻毁贼垒。即著严饬庐凤道张光第等、实力防御。与武庆等浦口之师。声势联络。以杜贼匪北伺之意。参将刘玉豹、驻劄全椒县属之官渡。亦可就近策应。毋任稍有疏懈。又据曾国藩等奏称、临淮关、由寿州光固以达麻城。程途甚迩。若令袁甲三、由临淮招募寿光二处练勇五千。由麻城出黄州之背。并力邀击。则蕲黄可复。皖鄂两省。便可声息相通等语。该侍郎所筹。自因江北一带。并无得力劲旅。故拟添此一军。以资进剿。惟临淮防堵。亦甚紧要。此时能否分兵前进。著和春等、酌度情形。妥筹办理。庐州贼匪。既已穷蹙。官军长围已合。何以日久尚未得手。总须早复庐郡。大兵便足敷分拨。务即迅图克复。毋再迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○乙亥。谕军机大臣等、和春、福济奏、请饬怡良、拨兵勇一二千名。交张芾统带。赴徽宁一路。督办防剿等语。张芾系发往军营差委之员。该提督等、请明降谕旨。令其驰赴徽宁。调度各军。于事恐为无益。现在邓绍良、已行过浙境。各路赴徽援剿兵勇。均归调遣。昨复谕知何桂清、督饬该员。迅图剿办。若再另派统率之人。转致事权不一。张芾著仍遵前旨。交和春等、差遣委用。是否令其即赴徽宁。随同攻剿。并著何桂清酌量办理。至上海凯撤之师。本系勇多兵少。现已分赴金陵镇江。怡良驻劄常州。带兵亦属无多。徽郡兵勇。经向荣、何桂清、派往者已有数千。毋庸怡良等再事抽拨。至庐州军营。即使差委乏人。亦何至专保废员。始收指臂之助。福济所请、令黄恩彤、赴庐州差委之处。著不准行。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○广东水师提督洪名香、年老休致。以琼州镇总兵官吴元猷、为水师提督。　　

○以安徽庐州剿贼出力。赏副都统常清、协领伊昌阿、佐领塔斯杭阿、庆保、布克坦、倭绅、防御全亮、游击何朝亮、玉昆、都司韦敬章、守备田宗升、李嘉万、冉广兴、吕元侯、吴秀、邹朝元、于昌麟、胡运鸿、知州萧盛远、花翎。佐领瑞祥等、蓝翎。总兵官珠克登等、开复升叙有差。　　

○丙子。上御干清门听政。　　

○谕内阁、怡良奏、查明盐船积弊、并土匪私设盐卡、扰害票法一折。准北纲盐。行销皖豫二省。日形壅滞。据怡良查明。因各贩运经由阜阳、霍邱、固始、三县交界处所。有船户等肆行舞弊。致亏客本。又信阳、罗山二处。为行销最畅之区。光山系必由之路。闻该境私设盐卡。盘踞需索。以致往来客贩。畏葸不前。自应亟加整顿。以肃鹾政。著英桂、福济、严饬各该地方官。凡淮盐经过处所。如船户人等、有敢行盗卖。并水手搀和沙土等弊。一经查出。即行拏究。毋得稍分畛域。至土匪私设盐卡。尤属大干法纪。并著该抚等、密速查拏。从重惩办。断不准稍涉疏纵。以除积弊而裕国课。　　

○谕军机大臣等、前此僧格林沁、故撤高唐南面之兵。原为诱贼离巢。追杀易于得手。乃自窜踞冯官屯以后。又已月余。该逆匪抵死坚匿。而官军竟无计可破。前月二十九日之战。甚至伤亡兵勇。遗失炮位。似此情形。转不如任其坐困高唐。犹得以粮尽制其死命。该大臣所用水攻之法。现已竣工。惟闻该屯、地势微高。逆贼在濠内添土筑垒。巧为抵御。是水势虽形畅旺。不过灌满四面濠沟而止。该逆在屯内。仍能暗施诡计。即现在掘濠戽灌。自下而上。亦难得力。如果此举再无成效。该大臣又计将安出。以万余兵勇。围数百之贼。百计经营。迄无把握。朕心实深焦灼。著僧格林沁、即将现在水势若何。攻剿能否得手。及水攻傥不可恃。应作何设法之处。迅速具奏。总期克日蒇功。以慰悬望。至拨赴河南之马步队官兵四千名。业经降旨。令赴湖北迎剿。河南兵力空虚。防堵倍形吃紧。前此谕知该大臣等、如东省官兵可期得力。即酌量归并大营。嗣据覆奏、大营兵勇足敷围剿。是山东官兵。现尚可以抽调。著僧格林沁、会同崇恩、即行选派三四千名。派委得力将弁管带。前往河南。交英桂调遣。专备该省防堵之用。仍咨明英桂、沿途妥速迎提。毋任稽留延缓。将此由六百里谕知僧格林沁、并谕德勒克色楞、西凌阿、崇恩知之。　　

○又谕、前因襄樊紧急。曾谕令扎拉芬、带兵迅赴湖北。与杨霈等会同攻剿。本日据载龄奏、请饬扎拉芬驻劄枣阳、扼守由楚入陕要隘等语。该将军带兵赴楚。原为探明贼踪。以剿为防。现在该逆上窜。尚无定向。若令扎拉芬专驻枣阳。转成株守。务须确探贼踪。若枣阳紧急。即会同杨霈实力截剿。傥该逆纷窜他处。即当带兵迅出贼前。迎头截击。切勿祗顾一隅。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以礼部尚书麟魁、兼署工部尚书。　　

○以翰林院侍讲学士徐树铭、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留山东学政任。通政使司通政使双福、太仆寺卿基溥、为都察院左副都御史。翰林院侍读学士龚宝莲、为詹事府詹事。光禄寺卿宋晋、为宗人府府丞。　　

○以办理山西省城团练出力。加在藉内阁侍读学士郭景僖、三品卿衔。余升叙有差。　　

○丁丑。颁江苏六合县火神庙御书扁额曰灵威显耀。　　

○山东巡抚崇恩奏、委员李湘棻、赴日照县试开银矿。乡民聚众阻挠等语。得旨。实属不成事体。李湘棻有无借事滋扰。及抑勒情事。著一并确查速奏。寻奏。勘明日照县内并无矿苗。李湘棻查无滋扰抑勒情事。拟请饬令回籍。从之。　　

○陕西固原提督桂明、因病解任。以山西大同镇总兵官孔广顺、为陕西提督。直隶大沽协副将鞠殿华、为山西大同镇总兵官。　　

○戊寅。以追捕甘肃番贼出力。赏把总杨天兴等、蓝翎。余奖叙有差。　　

○己卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○庚辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○以办理伊犁雅玛图铜矿出力。赏回子商伯克阿布都苏尔、花翎。余升叙有差。　　

○辛巳。谕内阁、托明阿等奏、浦口各营获胜、焦山水师攻获贼篺。并向荣奏、师船斩炼、攻出上游各一折。三月初七日。已革总兵王鹏年、会同吴全美、李德麟、督率各船。分南北岸进至七里洲沙嘴。攻该逆炮台炮堤。吴全美、由南岸抄到。轰沈贼船二十余只。时九洑洲、亦出贼船七八十只。李德麟、自北岸兜截。毙贼无数。武庆、亦督带陆路官兵。由三板棹、直捣九洑洲贼船。王鹏年、复将护炼贼船。击溺多只。叶常春、周希濂、分领浦口局艇。从两岸前来会合各勇。由七里洲、九洑洲、夹攻接应。红单拖罾各船。全帮驶出上游。将贼船击沈焚毁。自辰至申。鏖战五时。斩炼两道。焚击贼船三百数十只。毙贼无数。焦山水师总兵周士法等、亦同日进攻金山贼营。时江面贼篺隐动。北固山贼堤亦从内开炮。我军一面迎击贼堤。一面溯流上攻贼篺。贼势不支。落水淹毙者无算。著托明阿、向荣等、督饬各营。水陆会剿。克复瓜州、镇江、并著将江面上下游贼船。一律剿除。此次出力员弁兵勇等、准托明阿、向荣、择尤保奏。以示鼓励。　　

○又谕、何桂清奏、克复休宁县城一折。徽州贼匪。自我军克复郡城后。窜往休宁。二月二十四日。知府石景芬、饬令勇目夏宝庆等、带队进偪休城。署休宁县知县唐宝昌、密约绅士吴益文等、带领练勇、同时进剿。于初更时一拥入城。贼匪惊窜。杀毙甚多。县丞张奇炳、署徽州左营守备汪连升、先后赶至。随同追击三十余里。即将县城克复。著何桂清、即行督饬石景芬等、迅速进剿。肃清徽境。毋稍迟延。在事出力绅勇。著何桂清、核实酌保。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据英桂奏称、前派马队一千五百名。于荆襄一带。地势不甚相宜。请截留改拨等语。此项官兵。已据僧格林沁、奏派副都统常亮等、带赴信阳防次。业经启程。即可毋庸折回改拨。其续调山东兵勇共二千名。务即挑选精壮步队。飞催前进。毋稍迟误。冯官屯贼匪。为数无多。我兵围剿月余。尚未殄灭。实深焦急。本日据奏、水攻之法。尚须赶造水车。用人力掣灌。不免又稽时日。总须著力攻剿。勿徒恃水攻。方为妥善。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕德勒克色楞、西凌阿、崇恩知之。　　

○又谕、英桂奏、驰抵信阳、添兵扼守关隘、以资攻剿。本日据僧格林沁奏、选派兵勇共二千名。前往河南、交英桂调遣。以防贼匪北窜。俟此项官兵抵豫后。或可与常亮、所带马队官兵。互相调换。以期得力。现在贼踞德安。南汝光商、均属接壤。英桂已抵信阳。即可就近调度。邱联恩、现赴三关堵御。著饬令该总兵、加意严防。以固边圉。泥台败窜捻匪。虽经捦斩多名。并须严饬该道府等、净绝根株。勿令余孽复萌。致滋后患。楚北军情。并著英桂、随时确探。迅速具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、浦口水陆各营、大获胜仗一折。并据向荣奏、师船斩炼。攻出上游、亟筹调兵由陆路接应。并请调马队助剿各折片。红单各船。自驶入大江。总未能痛剿贼＜舟宗＞。此次水陆进攻。斩断贼炼两道。焚毁贼船三百余只。水师初次得手。正可乘此声势。南北约会。分攻瓜镇两城。并严饬水师将弁。剿除金山贼营。以孤贼势。逆匪分踞瓜州、镇江、全恃江面贼船。往来接应。此时师船。既攻出上游。即当节节进扼。使南北两岸之贼。不能互相句结。则剿办自易为力。据向荣奏称、两梁山尚有贼设拦炼。炮船林立。芜湖、太平、逆党甚多。必须亟筹陆路一军。沿江接应。自系实在情形。著即设法布置。该逆现欲窥伺黄池宁国。邓绍良已带勇赶回防剿。如该逆不敢内犯。邓绍良即可进攻芜湖、以图与舟师会合。剿除梁山贼匪。该逆经此惩创。尚恐另生诡计。以牵掣我师。托明阿、向荣、仍当督饬水陆各军。一面进剿。一面严密设防。杜其奔窜。向荣请调吉林马队一千名。来江助剿。如金陵大营。需兵紧急。可先于托明阿、所带马队官兵内。商调数百名。渡江协剿。该大臣等、虽分剿南北两岸之贼。实则共办一事。务当统筹全局。以期迅埽贼氛。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○前任江南福山镇总兵官孙云鸿、因病乞休。允之。　　

○以进攻江南九洑洲上游出力。赏已革总兵官王鹏年、五品顶带花翎。　　

○以随同克复安徽徽州休宁府县二城。复知县唐宝昌、典史申协烜职。予殉难知县廉骥元、把总杨冠宏、黄万魁、外委彭玉贵、祭葬世职。　　

○壬午。以陕西省城团练出力。赏参将施鹏、蓝翎。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。三月。癸未。谕内阁、惠亲王、恭亲王奕奏、钱法亟宜整顿、酌拟章程五条呈览一折。户工两局、并铁钱局、鼓铸当十大钱。凡官收民用。均应恪遵功令。一律行使。近以私铸过多。人怀疑畏银市奸商。并敢将大钱与制钱、各定价值。任意轩轾。兵饷民食攸关。自应亟筹整顿。著照惠亲王等所请。嗣后顺天、直隶、山东、山西等省。征收地丁钱粮。凡零星小户、及银钞尾零、完纳钱文者。俱准呈交铜铁当十大钱。并铅铁制钱如官吏书差勒索挑剔不肯收纳。准该民人控告究办。其余较远省分以次递推。遵照办理其民闲买卖交易。傥敢听信奸商把持任意阻挠初犯者、枷号示众再犯者、发极边烟瘴充军。遇赦不赦。其有故意刁难。致大钱买物之价、昂于制钱者亦即照阻挠治罪。至私铸钱文。本干例禁。尤宜严加惩治。嗣后凡私铸大钱人犯。拏获到官、除将该犯按新定律例、讯置重典外。仍将该犯家产入官。并准军民人等首告。诬告者仍反坐所有一切详细章程。即照所拟。著巡防王大臣、步军统领、顺天府、五城、出示晓谕。并著近京各直省督抚等、一体遵行。务期家喻户晓藉导壅滞。至钱文之鼓铸。闲有未善。则民闲不知宝贵并著户工两部钱法堂侍郎。督率该监督等、将两局当十大钱、加工鼓铸务使分两均齐制作精良以重圜法而裕国用　　

○又谕、罗惇衍、梁同新奏、塘递阻滞、请将捐生执照改交差弁或由海道转递一折。著该部查明未发执照。速行颁给。其应如何改道递发之处。即著速议具奏。此外各省如有因道路梗阻、未经递到捐照者。著一并查明核办。至各省捐输。淮加中额学额。原以激励输将。据该侍郎等奏广东省应加额数。尚未查明奏请。实属迟延。著该部饬催该省。迅即核明捐数。一面造册报部。一面奏请恩施其各省捐输。有应行加额者。亦著一体饬催奏报。俾捐生等、及早沾恩。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、惠亲王、恭亲王奕奏、请饬催铁斤等语。前经惠亲王等、会同户部奏准、令山西省每□山戊不□采办生铁一千二百万斤。解京交局。先将一半生铁六百万斤。于三月内埽数解到。以济鼓铸。本日据王庆云奏、仅起解片铁一百万斤。现在局中存铁无多。若多延时日。必致有误要需。著王庆云、督率藩司。饬令该委员、妥速筹办。除现解一百万斤外。再将生铁五百万斤、星速解京。其余一半。并著及早采买。源源续解。至铁价每斤三十文。既经招商承办以后不得再议加增以归核实。其铁斤起解日期。即著咨报铁钱局查核。毋得稍有迟误。将此谕令知之惠亲王、恭亲王奕等、面奉谕旨。惇郡王奕𫟡、著降为贝勒革去一切差使。加恩仍著戴用红绒结顶。服用金黄蟒袍。在内廷行走。上书房读书。　　

○河南巡抚英桂奏、德安贼匪东窜。现饬弁兵出关堵剿。得旨。览奏曷胜焦急。以后情形。迅速驰奏。汝能随时相机调遣。勿稍拘泥方妥。　　

○以故贝子庆敏子銮仪卫云麾使文谦、降袭镇国公爵　　

○以四川提督万福、兼署贵州提督新授广东南韶连镇总兵官丰伸、暂署云南开化镇总兵官。　　

○以云南剿办粤匪出力赏知府梁金诏、副将明庆花翎府经历许濂、蓝翎道员潘楷、按察使衔余升叙有差。予阵亡游击明恒、祭葬世职。甲申上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁步军统领衙门奏、军营撤回官兵、携带幼孩、查办情形一折。军营凯撤官兵。沿途携带良民子女。本有治罪专条。此次该衙门、查出官兵所带幼孩。均系被胁难民。投营后、随从来京。与沿途携带良民子女者不同既据该官兵交出。自应妥为安置。惟此项幼孩。或故乡被扰。或亲属无存。若概行递回原籍。恐其中无家可归者。转致流离失所。著在京各旗营衙门、一体查明。除现在交出三名外。凡有携回幼孩。均饬该官兵等、按名呈出。如有亲属可投。及力能自还本籍者。即著准其回籍。毋庸官为递送。不愿回籍者。准其在京自谋生理。　　

○恭亲王奕面奉谕旨。贝勒奕𫟡、著仍服四团龙补服。内廷王公班次、著在载锐之次王公班次、著在奕𬘡之前。　　

○以成郡王载锐署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以陕西汉中镇总兵官孝顺、为贵州提督。湖南常德协副将伊绵阿、为陕西汉中镇总兵官。　　

○四川剿办黔匪出力。赏提督万福、巴图鲁名号。花翎。参将蒋玉龙、巴图鲁名号。总兵官皂升、副将德恩道员胡允林、游击傅昆、高克谦、都司琦明怀唐武、马天贵、赵应熊、守备萧声远等、花翎。经历沈寿榕等、蓝翎。道员曹澍钟、布政使衔。在籍编修张正椿等、加衔升叙有差。　　

○乙酉。谕内阁、多罗贝勒奕𫟡第一子、著命名载濂。　　

○又谕、多罗贝勒载中、著改名载治。　　

○谕军机大臣等、寄谕驻藏大臣赫特贺等谆龄奏、接据廓尔喀国王先后来禀呈递表章、及边界情形一折。并钞录表底、檄谕稿底等件。详细披览总由该国前此欲助兵剿贼。该大臣不及早阻止并多收税米、阻攩商民各案。未能赶紧秉公查办。以致该国借口。与唐古忒寻衅滋事其所递表文。尚未显露悖逆之状。惟济咙、聂拉木、两处边界。各有廓兵四五百名。驻劄要唐古忒照噶热窝扎数目。算给银两方能说和。或照噶热窝扎银两之数。算给地方亦可。是该国此次动兵。不过要求唐古忒给与银两。亦未明言与中国抗拒。该大臣所拟檄谕逐层指驳。自应如此办理。但措词必须得体。如违悖天朝、要将疆土让尔等语。一经说破。恐该夷转无顾忌。唐古忒廓尔喀、均隶我屏藩。自来一视同仁。毫无偏袒。如果唐古忒实有欺陵廓夷之事。必应迅速查办。使两造平允。该夷自不能借端起衅。该大臣、现在催调各路土兵、赶到边界。但当暗地设防。不可稍露声色。定日地方。向设官兵稽查。断无另行远驻之理。仍一面密查该夷、如何举动。一面将所禀各案、妥为查办。以折服该夷之心。总不得妄动兵力。致生枝节。该国所递表文。毋庸给予敕书。该大臣即按此次谕旨大意。檄谕该国。令将所派之兵、赶紧撤回。其唐古忒欺陵各节。允其查办。天朝抚驭外夷。至大至公。遇有两国争竞。总以事理为断。固不袒护唐古忒。亦不偏助廓尔喀。该国久隶臣藩。必能深明大义也。另折奏、护送哲布尊丹巴呼图克图、回牧一节。此次因通天河一带。时有游匪抢掠。是以权令达赖喇嘛、支应骑＜马犬＞。业经该喇嘛、遵办骑马＜马犬＞牛。派员带往哈拉乌苏。交给汉营官兵。护送前进。具见悃诚。嗣后遇有差使。不得援以为例。以示体恤。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏吴江县地方。有恶僧福缘、即定慧、又称张三和尚。句串奸胥劣衿人等、把持漕粮。暗通贼盗。前此震泽县知县沈则可、下乡征粮。系该僧主谋。烧毁坐船。复于浙江秀水县地方。纠集土匪肆抢。羽翼甚多。窝巢不少。现在闻拏逃逸尚未捕获等语。著怡良、吉尔杭阿、即饬该地方官严密查拏。务将该僧缉获讯究如审出不法实迹。即行从重惩办。并将匪类窝藏处所、摉捕净尽。毋留余孽。至吴江一县。钱漕累重。据奏、必得素有胆识之员。如邳州知州左仁者。始能认真办案。并著该督等、体察情形遴委妥员。办理钱漕。毋令小民借端滋事。又上年八九月间。叠次有人奏、吴江震泽两县侵吞捐项、并土匪水手、滋事等情。当经谕令怡良等查办。迄今未据覆奏。著一并确切查明。据实参办。毋再迟延。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、御史宗稷辰奏、大江南北、设卡抽厘。收捐太杂。出入总数毫无稽核。并有常镇散勇、与江面土豪、在江滨距圌山关相近地方。树帜拦船。肆行盘踞。与营卡比列。莫辨公私。请将厘捐事宜、责成江督经理等语。江南省捐厘济饷。雷以𫍯创议于前文煜接办于后。原期集饷安民。两无窒碍。其扬通一带、设立各卡。均有章程可稽。岂容任意添设。若如所奏。官收捐项。已极繁琐。复有匪徒冒名勒索。扰累行旅。更属大干法纪。著托明阿等、确切访查。如有奸徒、把持渔利。即著从严拏究。以靖地方。至该御史所奏百里之间。设卡过多。应行归并删减之处著酌量情形。奏明办理。其所请责成江督稽核及简员管理。事多窒碍著毋庸议至官军发项未能按期支给。如果抽厘事务。办理得宜。所捐款项。悉归实用。于军饷亦有裨益。该大臣等、务当悉心妥办。毋得扰害闾阎徒使奸徒中饱而于军饷仍无实济。原折著钞给阅看。将此由四百里谕知托明阿、向荣、吉尔杭阿、陈金绶、雷以𫍯、并传谕文煜知之。　　

○丙戌谕军机大臣等、陈启迈奏饶郡贼匪分窜、合力堵剿一折。窜扰饶州之贼。意在窥伺广信抚建等属。此次连窜乐平德兴。复掳掠民船。攻扑石镇街。虽经立时剿退兴安一带亦有官兵防守。已由黄柏塘小路突入弋阳境内该邑为浙江屏障。又与江西省抚建二府毗连。贼势纷窜腹地。滋蔓堪虞。况徽郡游匪虽据何桂清奏、叠次收复徽、歙、休宁府县三城余党尚聚黟县。浙省不免戒严。若再令由广信逸出。与徽贼句结。不但阻梗驿路。更恐掣动苏杭罗泽南、所带湘勇、并新募平江练勇驰往。会同林福祥合剿。著即责令该道府等、迅埽妖氛。饶州尚有股匪。亦著陈启迈、饬令都司吴锡光、就近渡湖。以次攻复都昌。直抵饶郡。与罗泽南分路夹击。使该逆首尾不能相顾。剿办方有把握。若令其四处纷突。更肆猖獗。大局岂复可问。该抚因徽浙防堵紧要。将游击常海、管带浙兵六百名。派往常山、玉山一带。探明何处紧急。即由何处应援。自应如此不分畛域。曾国藩一军。所需军饷。已饬部速议。仍著陈启迈、竭力设法接济。毋使匮乏。将此由六百里谕令知之。　　

○丁亥。谕军机大臣等、都察院奏、河南商邱县武生李景瑞等、以逆匪猖獗等词。遣抱秦连起赴该衙门控告。已交英桂亲提研讯矣。亳州逆匪苏添幅等、在永城夏邑等处。叠次抢掠。该处民不堪命。徐广缙以戴罪大员。专办剿捕。何竟置若罔闻。署太康县祝垲、督率商邱等县乡团、剿办得手。何以遽令调回。此案前经学政张之万奏参、曾谕令该抚、迅即查奏。迄今尚未覆奏。该抚接奉此旨。著督同藩臬两司。将该武生等呈内、所控各节。逐一严查。如果徐广缙畏葸退避。以致闾阎惨遭荼毒。即著严参治罪。不得稍涉瞻徇。其亳州归德等处、贼氛未靖。著严饬张维翰、率同地方文武、及防堵员弁、迅速筹办。务将匪党悉数歼除毋任贻害地方。原折原呈。均著钞给阅看。将此谕令知之　　

○戊子。上幸瀛台。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督桂良。全庆、文彩奏、海运漕船被劫一折。据称、孙德茂等沙船。装载江浙漕粮米石。并公项银两。于二月二十五日。行至山东黑水洋石岛地方。被艇匪抢劫银米。并有勒银赎船情事。已谕令山东江苏各督抚、严密防范。并将疏防之登州镇总兵田浩然、摘顶示惩矣。本年海运米船。已到者未及十分之二。随后各船。尚有数百余只。并有随带公项银两。为数甚多。著该督即饬天津镇道、率同地方文武员弁、于附近口岸、加意巡防。傥有奸徒溷迹。乘闲抢窃。立即严拏惩办。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、前据怡良等奏、浙省及余山一带洋面。间有撑篷盗船游驶。派令总兵叶万清、统带师船。于海运米船开行时。往来护送。并派副将侯攀凤驾船先赴天津。迎护进口。兼饬参将黄登第等、出洋巡缉。以利漕行。现在该船等、经过东省。既有被劫之事。恐苏省洋面匪徒。难免闻风效尤。海运漕粮。关系正供。现正源源北上之时。自应倍加慎重。著怡良、吉尔杭阿、饬令叶万清、于江苏浙江海运漕船开行时。务须督带兵船。梭织往来。妥速护送。以期匪徒敛迹。不敢窥伺。至洋面盗船。本不容听其滋扰。并著责成黄登第等、亲身出洋。实力摉拏。毋许稍有疏懈。以免贻误。侯攀凤、系该督等、派令随同头起米船赴津。何以该船户等失事之时。并未见该副将督兵救护。并著怡良等、查明据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据崇恩、奏报海运防卫事宜。声明内洋口岸。责成登州府汪承镛、亲历各岛。稽查弹压。外洋巡哨责成登州镇田浩然、亲督师船。节节迎护。是该总兵、即应刻日出洋。探明来船。妥为防护。乃据全庆、文彩奏、江苏运船孙德茂、浙江运船盛宝安、均于二月二十五日。在石岛以南洋面。被匪抢去银米货物。江苏运船宋源昌、张协隆、二号先被抢劫。复于二十九日。被匪截入岛内。勒银赎船。且有装豆卫船数十余只、同被掳困等语。览奏殊堪骇异。石岛为荣城县所属地方。商舶往来必经之路。即无海运船只。亦应认真巡哨。以安行旅。况海运为天庾正供。甫入东境。即被抢掳。并未见有该省师船、为之防护。任令艇匪肆行无忌。殊堪痛恨。该总兵田浩然、于所辖洋面、漫无防范。著先行摘去顶带。责令将洋面艇匪、尽数摉剿。不准稍事耽延。傥此后续过海运漕船。再有疏失。朕必将该总兵从重治罪。即崇恩亦不能辞咎。至石鸟迤上。烟台、俚岛、庙岛等处。均系海口要路。并著崇恩严饬派出员弁。实力摉捕。其石岛以南、失事地方员弁。并著查明参奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复江苏上海县城出力。赏总兵官泊承升、都司姚麟、杨云骧、守备王万寿、罗熙贤、在籍翰林院检讨张修府、刑部郎中卢应翔、吏部主事郑济美、知府缪梓、同知李济川、知州段洪恩等、花翎。通判陈义华等、蓝翎。副将豫祺、总兵官衔。授翰林院庶吉士张庭学、为编修。并各加衔升叙有差。　　

○己丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。谕军机大臣等、和春等奏、逆匪外援骤至官军攻剿、立破贼垒一折。我军攻剿庐州。四面合围。逆匪两次来援。均经击败。乃安庆贼匪、及金陵之贼、于西南各处。连筑营垒。意在分我兵势。经该提督等、督兵攻剿。斩馘甚众舒城巢县逆匪。亦被我兵击败。办理尚属得手。此时庐州之贼。已势孤援绝。正可乘此机会督率各路兵勇。奋力攻剿。克期收复。其舒城等处并著严饬秦定三等、督兵进攻。毋得日久迁延。致该逆又图句结。另折奏、皖省兵饷支绌。请饬山东等省、按月协济。已令户部速议具奏。现在高唐余匪。窜踞茌平县冯官屯地方。经大兵围剿。尚未埽除净尽。能否协济。尚未可定。该提督等、仍当于本省地方。设法筹拨。以济军食。毋得专待他省之款。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、秋审届期。正值防堵吃紧。援遵上年谕旨分别情实缓决。先行正法减等。并向例免句之犯。开单请旨办理。得旨。著照上年办理　　

○以安徽庐州剿贼出力。赏卫千总方意等、蓝翎。并升叙有差。予阵亡佐领瑞祥、防御穆精额、骁骑校赛堪图、春庆、六品顶带谈家宝、殉难同知胡子雍、知州童和丰、游击德成、都司廉祥、千总张健翮、把总赵鸿猷、余占鳌、徐鹏、程占魁、训导金上珍、孝廉方正吴廷香等、三十九员。祭葬世职。吴廷香、于殉难地方。建立专祠。副榜饶本良等、一百五名口。旌恤如例。　　

○庚寅。以直隶天津防守出力。赏道员张汝霖、花翎。知府许之劭等、蓝翎。并各升叙有差。　　

○辛卯。谕内阁、吴振棫、蒋霨远、万福奏、逆首就歼、官兵陆续凯撤一折。贵州逆匪杨＜氵凤＞等经官军叠次围剿情势穷蹙。由罗斛地方、窜入芦山、搭沟山等处。经参将闪云等、督兵堵截毙贼百数十名生擒九十余名。该匪复窜扰大塘。并由都匀独山等地方。窜扑麻哈州城。经护贵东道鹿丕宗、并署知州何铤、内外夹击。毙贼多名该匪复由平越、瓮安、窜入余庆县属之龙溪场地方。署清江通判韩超云南盐法道王成璐等、督率兵练。四面兜围。于三月初七日。分路齐进。杀贼无数。贼匪突围败逃。官军奋力追杀。至石阡府属之葛庄司河边。杨＜氵凤＞、先已渡河。兵练凫水赶上。立时歼毙。并毙贼二三百名。生擒一百余名。落水死者不计其数。该逆杨＜氵凤＞等、聚众倡乱。扰害地方经四川云南官兵、会同贵州兵练、悉力剿捕。俾首逆就歼。余党解散。地方渐就肃清。办理尚无贻误。贵州巡抚蒋霨远、著开复革职留任处分。仍著将在逃零匪。悉数摉除。毋得稍留余孽。其一切善后事宜。并著督饬各该地方官、妥为经理　　

○谕军机大臣等、吴振棫、蒋霨远、万福奏、官军追剿贼匪、阵斩首逆歼除匪党、地方渐就肃清一折。首逆杨＜氵凤＞、经官兵在石阡府地方歼毙。并将匪党叠次剿杀多名。谅不至再有蔓延。所有川滇兵丁。自应酌量裁撤以节糜费。其善后一切事宜。并著该抚妥筹办理至川兵随营粮台。前经谕令蒋霨远、派员督办。现在首逆业已伏诛。贵州军务将次告蒇。著照蒋霨远所请。军营兵饷。仍留川省委员支放。其报销各事宜。并著责令该委员一手经理。以归画一。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、派兵赴浙防剿一折。该督因闻徽州警信。派令总兵饶廷选、护参将王熤游击高士浚、管带闽兵一千名。于三月初八日启程。前赴严州扼剿。约计此时、当可抵浙。现在徽郡贼已败窜。浙江兵勇、已进剿黟县。严州防务。似可稍轻。而江西之贼。由乐平、德兴、扰及弋阳。偪近广信。浙江衢州一带。较严郡更形吃重。虽经王懿德、另派官兵四百名。前往河口等处。仍恐兵力单弱。此项赴严闽兵。自应急援江西为要。著何桂清斟酌情形妥为调遣。如果徽郡尚须添兵。即饬饶廷选、带兵前往会剿。傥广信贼情较紧。即将该总兵所带之兵、调往广信。并可与江西官兵、合力进剿饶州。总宜何处吃紧。即从何处进兵。毋得株守一隅。再据御史宗稷辰奏、黄岩县六品职衔黄万年、曾剿渔山海寇出力。其人颇有才略。黄宗汉檄令募勇。为游击王邦庆所阻等语。著何桂清详细查看。如果实在可用。即饬令带勇随剿。亦可藉资驱策。傥系有名无实。亦毋庸率行收录。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督桂良、奏报各属甘霖普被。麦田实有裨益。得旨。览奏稍慰朕怀。以剿办贵州桐梓黔西等处贼匪出力。赏副将白人鹏、巴图鲁名号。参将申有谋游击吕飞鹏、都司崔绳麾、守备袁德华、李上达道员福连、知州葛良治等、花翎。把总胥恩诏等、蓝翎。并各升叙有差。予御贼被害主簿孔广干、祭葬世职。生员赵怀、赏恤如例。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。夏四月。癸巳朔。享太庙。遣贝勒奕𫟡、恭代行礼。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、王庆云奏、经管税务不善之道员革职一折。山西归绥道德龄、前因短收课银。降旨革职留任。勒限赔缴。兹据奏称、该员已收之银。分厘未解。辄指称前项税课。系书吏侵蚀。希图掩饰。并访闻该员于所属各村铺户。勒令按年补税。例外罚银。又创收落地税。以致该民人聚众滋闹。办理实属荒谬。德龄著即革职。交王庆云提省查办。如查有侵那税课。及违例征收重情。即著严参惩办。　　

○山东巡抚崇恩奏、石岛盗艇。截劫浙江海运米石。檄饬登舟镇设法摉捕。得旨。田浩然、前在江南。朕未闻其捕务若何。现在登镇是否胜任。有无捏饰禀报身体孱弱等情。著迅速饬查。据实复奏。　　

○甲午。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○乙未。谕内阁、何桂清奏、遵查革员贻误地方各情一折。已革安徽宁池太广道兼署徽州府印务恩禧、于贼匪窜扰徽州。不能实力堵剿。致府县数城。先后失陷。实属贻误地方。经学政沈祖懋、于该郡失守后。查恩禧尚无下落。乃敢以由绩溪间道、往迎邓绍良会剿等词。希图掩饰。并于原参扣留捐项、积欠勇粮各情。哓哓置办。更属狡诈。恩禧业经革职。著即拏问。交何桂清严行审讯。按律定拟具奏。　　

○又谕、何桂清奏、克复婺源县城、徽境平靖一折。逆匪自休宁败溃后。由黟县一带。纠同余党。掳胁多人。复窜陷婺源县城。邓绍良、石景芬、接据探报。各督率将弁。拔营前进。齐抵婺源县境。分投布置。游击周天受等、带川兵进攻东门。已革知县唐宝昌等、带勇由陆路前进。石景芬等、由水路前进。直偪北门。该逆见我军初到。大队突出。我军奋力接仗。自寅至辰。鏖战三时之久。城中伏有练勇。同时内应。贼匪溃乱奔出。官兵奋勇夹击。共捦斩五百余名。落水溺毙不计其数。当将婺源县城克复。逆匪窜扰徽境。叠陷城池。经邓绍良等、跟踪合剿。全股埽荡。剿办尚属迅速。所有出力各员。著何桂清核实保奏。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、克复婺源县城、徽州全境平靖一折。逆贼窜扰徽郡。经官军协力攻剿。月余以来。将郡县城池。次第克复。办理尚为迅速。此后防堵事宜。自应合徽宁两府通盘筹画。应如何派拨兵勇。扼守要隘之处。即著妥为布置。至逆贼之得以肆扰。总由土匪潜为句结。除此次不法匪徒。亟宜密速摉捕。以净根株。并著何桂清谕令石景芬等、劝谕该处绅士。办理保甲团练事宜。内绝土匪之句通。外杜贼匪之窥伺。务期实力举行。毋得有名无实。其余一切善后章程。均著随时奏报。广德州捐输。前经该抚奏明。照宁国府办理。该州偪近贼氛。其如何办理团练。以期联络声势之处。并著设法劝导。以期周密。江西省贼匪。由乐平、德兴、窜入弋阳。浙省衢州府、情形吃重。该抚前后调派兵勇。约共五六千名。除留守徽州外。当尚足敷防堵。不致有内窜之虞。所有闽省派出官兵一千名。即著该抚遵照前旨。饬令前赴广信、与江西官兵合力攻剿。无稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江浙海运米船。在东省洋面被劫。曾谕令直隶、江苏、山东、各督抚。严密防护。本日据全庆、文彩奏、续到米船。安稳抵津。并据押运绅董禀报。佘山一带。有破艇船三四只、游驶洋面。石岛地方。有艇船五六只、停泊岛外。并有官商各船、被截岛内。又闻石岛船匪。于勒银后扬帆南下等语。又据怡良、邵灿奏、江浙海运新漕。接续放洋。并追捕佘山洋面盗艇各折片。现在海运米船。源源北上。其石岛艇匪。虽经远扬。难保不沿途为害。破艇三四只。据称、尚在洋面游驶。是佘山一带盗船。仍恐未能净尽。著两江、漕运、江苏、浙江、各督抚。饬令承办各员。谆谕放洋各船。务须同帮行走。彼此声势联络。俾免疏失。至本年苏省水师。大半调赴攻剿。其巡洋护漕兵船。不及往年十分之三。势难分赴山东洋面。协同防护。著崇恩仍遵前旨。严饬田浩然、并巡洋员弁、实力防范。不得因艇匪远扬。稍形疏懈。其石岛地方艇匪。截劫官商各船。并著一体严拏。以安行旅。将此由六百里各谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清奏、请留前任学政万青藜、办理浙江协防局事宜。允之。　　

○以克复安徽婺源县城。赏知府石景芬、巴图鲁名号。复邓绍良提督衔。余升叙有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、向荣奏、师船进剿、叠获胜仗一折。览连日进仗情形。各师船甚为得力。大军沿江上剿。必须两岸陆兵接应。该大臣已饬邓绍良出剿。江宁镇、三山营、一带。复令张光第、进劄石碛桥。以图进扼乌江。是南北两岸官兵。均可渐偪江岸。与水军声势联络。此项师船。自回攻九洑洲后。总未遇有顺风。现在正值风利。业已打过三山江口。祇宜有进无退。如果因船少无援。则两岸调拨陆兵。或从下游并力急攻。均可分贼猖獗之势。著向荣、吉尔杭阿、妥筹接应、务使师船节节上驶。突过梁山以上。方能逐渐进剿。但师船愈上愈远。三山两岸屯聚贼船。转在我船之下。必须痛加剿洗。庶免腹背受敌。贼中所有江西遗失战艇。最为利器。傥该逆渐谙驾使。不特为红单各船后路之患。即内河亦防其冲突。总须设法埽除。其余贼船虽多。便无足虑。谅该大臣等、亦所深悉也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏、前次调到山陕等省、火药铅子等件。所存现已无几。除就近由江苏、筹造接济外。请饬直隶、河南、及江南河标、各调火药三万斤。陕西、调火药五万斤。山西省、调铁群子一两至三两重、共十万斤。遴员解送军营。以资接济等语。现在江宁等处、攻剿贼船。万分吃紧。红单等船。需用火药。又属至多。必须源源接济。方足以资轰击。著该督抚等、即各照向荣奏请拨调之数。赶紧筹办。遴委妥员。陆续兼程解送江宁军营。以备应用。不可稍令缺乏。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因叶名琛奏、请派总兵谢焜、赴普宁剿匪。当以该总兵、系带船赴江南助剿之员。著该督仍令统带师船赴江。或另派得力将弁统带之处。并著斟酌办理。未据叶名琛、将开行日期奏报。本日据向荣奏、师船自三月初七日。斩断下关贼炼上驶后。复叠获胜仗。我船亦损伤数只。现在三山江面。贼船甚多。并极坚利。意欲于石碛桥一带。截我粮运。势甚猖獗。我船为数较少。请催续调之广东省红单等船。迅速来江助剿等语。江南师船。剿办贼匪。正属得手。惟贼匪船只极多。且船炮甚为坚利。自应厚集兵力。以期并力攻剿。著叶名琛、将前次奏明续雇之红单船二十四只。并拖风等船只。克日配齐弁兵器械。并将兵勇口粮等、措备齐全。仍派令谢焜统带。迅速前赴江南助剿。毋许再延。傥谢焜以剿捕本省贼匪。不能分身。即著遵照前旨。另派得力将弁管带。总期即日开行。毋误剿办。并著将开行日期。速行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、四川学政何绍基奏、川省词讼拖延。折辱士子等语。原片内所指合江县廪生李暄、通贼一案。又南溪县廪生万时恬、被控谋叛一案。是否实无左证。抑或并无冤抑。何以辗转耽延。日久未结。著黄宗汉、确切访查。亲提研讯。据实具奏。该学政所称、上司袒护属员。以致士风激成刁健等情。是否实有此种风气。亦著查明具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏前任河南河北镇总兵官花里雅逊布、二等侍卫。在大门上行走。　　

○以克复福建漳州、云霄、府厅各城。并剿办漳浦匪徒出力。赏参将禄魁、游击马玉元、知州王肇谦等、花翎。千总赖高翔等、蓝翎。余免罪开复升叙有差。予殉节县丞李彦清、章谦、祭葬世职。　　

○丁酉。谕内阁、何绍基奏、缕陈管见一折。所陈十二条。杂出不伦。或本有成例。或妄议更张。窒碍居多。未能按切时务。惟皇史宬应洒埽洁清一条。该处尊藏列圣实录。金匮庄严。所称数年前、见有尘土堆积之处。著该管衙门查看。随时拂拭。以昭敬谨。至国史臣工列传。虽乾隆年间、曾奉上谕。列传体例。以人不以官。而以后仍限以官阶。原以大臣列传之外。尚有儒林、文苑、循吏等传。苟其人事功品学。卓卓可称。官秩虽卑。亦无虞湮没。若如所奏、三品以下补行立传。无论二百年来、人数浩繁。搜罗难遍。且必至凭史官之好恶。以为去取。非所以昭传信。其请遏奔竞一条。人品不齐。卑谄夤缘。久干例禁。若谓两书房、清袐堂、及各衙门、京察优等人员。多由昏暮营求。信口讥评。殊不足以昭公论。至丁忧人员。乾隆年间。既有谕旨不准主讲书院。自应永远遵循。若官员服阕。尚未葬亲。即不准其服官。我朝并无此例。该员欲以魏晋之制。施之今日。尤属泥古鲜通。学政无论官阶。悉与督抚平行。惟年终有学政声名之奏。原系互相纠察。并非遂为统属。学政苟稍知自爱。何至卑污要结。何绍基身任学政。而以此言入奏。尤属非是。况钦差查办事件。理应慎密。该学政以奏参各件。閟不使知。必怀不平。亦属私见。又嘉庆年间谕旨。准令道员奏事。系为勤求民隐起见。现在亦并未不准道员奏事。而该员等既无可敷陈。亦不能强之陈奏。至捐纳知府州县、考试文童。向来皆延幕友阅校。将来去取仍归学政。无关得失。其府县兼管武营。前经有人陈奏。经部议驳。著毋庸议。各省驻防改试繙译。原系皇考崇实黜浮、造就旗仆之意。该驻防人等、果能弓马娴熟。清文通顺。不患无登进之路。又添设繙译翰林一途。不为不优。何至指为向隅。并牵涉倭仁、瑞常、直似八旗驻防。除此二人之外。遂无人才。实属肆意妄言。不知大体。况当科场年分。陈奏考试事宜。尤属违例。何绍基著交部议处。此外各条。皆非学政分内之事。亦非今日救时急务。均著毋庸置议。　　

○命御前侍卫景寿、在御前大臣上学习行走。　　

○以散秩大臣载崇、为干清门侍卫。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前因海运米船。在东省洋面被劫。并石岛地方艇匪。截劫官商各船。叠经谕令崇恩、严饬巡洋将弁。实力查拏。本日据匡源奏、三月十二日。有匪船五只、约三四百人。在即墨县之金口、掳去商船五只。勒银回赎。又于胶州地面。开放大炮。掳船二只。复驶至青岛地方。开炮击毁官民房数。掳去水手数名。截劫货船一只等语。现在海运米船。源源北上。东省沿海各处、水师员弁。不知认真巡哨。致匪船行劫。层见叠出。实属不成事体。著崇恩迅将该处将弁。确切查明。从严参办。又据片奏、登州营游击罗朝辅、于匪船误陷浅沙之时。托病推诿。不即带兵轰击。使匪船得以远扬。尤属庸懦无能。并著该抚一并查明。据实参办。无稍徇隐。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○补铸广西象州学正条记。从巡抚劳崇光请也。　　

○己亥。谕内阁、劳崇光、惠庆奏、知县遇贼被戕、现在查办等语。代理广西永福县知县洪运昌、因堵剿贼匪。在所属四季岭地方。猝被戕毙。据永福县绅士指称为临桂团练所害。而临桂西乡团总、则称贼匪假冒团练。突将该县冲杀。各执一词。自应确切查明。以凭拏办。著劳崇光、即饬该二县文武。迅将该员被害原委。切实查报。无任推诿。其戕官正犯。即著赶紧查拏务获。尽法惩治。以儆凶顽。　　

○又谕、劳崇光、惠庆奏、游匪戕官踞城、经兵练会同楚省兵勇击退一折。广西恭城县匪徒。于正月十七日窜扑富川县城。署知县济昌、登陴守御。因贼匪人众。致被阑入。济昌骂贼不屈。被匪戕害。旋经各路官兵团练。合力围剿。并湖南候补同知王鑫等、带兵会剿。至二月二十九日。该匪潜行溃出。经兵勇截杀多名。堵回恭城。复被恭城团练。歼毙五百余名。余匪向灌阳逃窜。广西署富川县事知州衔临桂县知县济昌、平日能得民心。因兵单力竭遇害。殊堪悯恻。著交部从优议恤。阵亡之富贺营千总秦德种、并著交部议恤。富川城守营把总毛色馨、著先行革职。其是否先期出城。抑系临时逃避。著与不知下落之署典史宋履元、训导蒋晨藻、一并交劳崇光严查核办。所有逃窜余匪。并著督饬兵勇。实力摉剿。毋任延蔓。　　

○谕军机大臣等、本日据官文奏、贼踪不致西窜。荆州地方安堵。又据英桂奏、贼复窜偪德安。河南边防吃紧各一折。该逆自小河溪、窜回武汉。本未大受惩创。其去而复来。固在意计之中。英桂所称三月二十八日。刘富成等、接仗失利。退至平林市地方。事在官文发报以后。此时江北情形。不得谓贼锋稍挫。杨霈退劄随州。其始意原为援应襄阳。今扎拉芬、已抵樊城。与襄阳一江之隔。所带陕兵。即可由彼直下。而杨霈逗遛枣阳。日久未据奏报军情。观其咨会官文、英桂、之语。总欲俟北兵全到。方图下击。是坐拥多兵。徘徊于随州枣阳之间。迹似居中调度。实则进退无据。前此奏报收复德安。不过摭拾各属禀报之词。均于大股贼匪无涉。此后贼回汉口。复窜应山。均未迅速入奏。岂江北一带。遂可安然坐镇耶。现在常亮、所带马队。早抵南阳。计日当可与扎拉芬会合。扎拉芬、后起官兵。想亦陆续赶到。即著该将军整队前进。与杨霈合兵下击。不得任令杨霈借口耽延。孔广顺所带步队。到信阳者已有两起。英桂拟令径赴德安。毋庸绕道随州。所见甚是。杨霈若仍在随州坐待北兵。是故为纡折之计。置江北大局于不顾。自问当得何罪。荆州现在虽尚安堵。兵力仍形单薄。逆匪诡谲异常。难保不尚图窥伺。官文但当妥为防御。力保荆郡。宜昌匪徒。尤当设法肃清。以通川兵川饷入楚之路。所需饷银。现在川陕两省。均有续报启程之款。著官文专弁催提到楚。与杨霈军营、通融分用。杨霈何日由随州进兵。扎拉芬何时与杨霈会合。均著速行驰奏。南岸武昌一带。据英桂探报、连日均有胜仗。而官文奏报常恩到荆州。并未述及。是否确有捷音。亦著迅速探明奏报。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、惠庆奏、酌保出力官绅兵练等各折片。均已明降谕旨。分别办理矣。广西省土匪蜂起。四处蔓延。即如劳崇光等、本日所奏永福、永宁、阳朔、临桂、荔浦等处。均被匪扰。恭城游匪。攻陷富川。兴平股匪。并敢直扑省城。虽经官兵团练。先后剿捕。或歼毙首逆。或登时击退。而此剿彼窜。并未能尽绝根株。著劳崇光、惠庆、督饬各该地方官。并带兵员弁。将败窜零匪。实力摉除。毋得稍留余孽。至广东、湖南、交界处所。如有匪徒滋事。即知会该两省文武。协同剿捕。毋任彼此句结。致办理愈难措手。张敬修、现经带兵进攻肇庆。并著督饬兵练。相机接应。勿令孤军深入。致有疏失。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、楚北逆匪复窜偪德安。严防豫南边境一折。该逆前由小河溪、退回武汉。因闻武昌官兵。连获胜仗。不敢上窜。复折回孝感县杨店地方。分股窜扰。偪近德安。现在罗山之九里关、及信阳三关、情形吃重。该抚已派委员弁。添募乡勇。分投防堵。布置尚属周密。其孔广顺、所带步队官兵。计日可全抵信阳。该抚现将此项官兵。暂屯关外。与邱联恩、互为声援。并即由信阳出关。径取德安。毋庸绕道随州。致多纡折。又因豫省勇多兵少。已将山东壮勇一千名截回。当俟冯官屯残匪、埽数歼除。再行酌调官兵。赴豫协剿。杨霈现在随州。已谕令赶紧进剿。惟该督所带兵勇。屡经溃败。恐难得力。著英桂即催令常亮、所带马队。星速前进。赶赴杨霈军营。听候调遣。仍严饬该镇道等、于各处要隘。加意防备。断不可稍有疏懈。其楚北贼情。仍著确切侦探。随时具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以剿办广西近省土匪出力。赏同知王华封、知州彭正楷、守备姚成性、杨胜元、常国兴等、花翎。千总庾文昌等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以捦获广西荔浦县首匪黄亚居。赏团总韦时显等、蓝翎。余开复升补有差。　　

○以堵剿广西全州窜匪出力。赏署游击王海清、巴图鲁名号。署知州苏凤文、副将明顺、都司祥瑛等、花翎。把总蔡其昌等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予广西阵亡知府刘继祖、典史冉正棠、从九品李迪云、祭葬世职。监生黄岳位等、赏恤如例。　　

○庚子。谕内阁、户部奏、请饬催豫东漕粮一折。本年河南、山东、应运漕粮。经户部节次行催。河南尚未报实征数目。山东亦未报开兑日期。现在节交夏令。已逾抵通例限。天庾正供。岂容任意延宕。著英桂、崇恩、各将该省应运漕粮。饬属赶办。克期开行。务期以速补迟。毋得稍稽时日。傥再敢藉词延缓。即著该部严行参奏。以肃漕政。　　

○安徽学政沈祖懋奏、请将徽州府、暂归浙江管辖。得旨。尚有窒碍之处。汝未深悉。前据何桂清所奏、已允其请仍归浙经理。实与管辖无异。　　

○辛丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、骆秉章奏、湖南南路官军。剿办广东广西贼匪。叠获胜仗。收复城池。并办理本省土匪。捦获逆渠匪目多名一折。湖南南界、与两粤毗连各处贼匪时虞窜越。经骆秉章派拨兵勇。叠次痛剿。其广东连州之贼。犹窃踞城池。抵死抗拒。骆秉章派令即补知府王葆生、即补参将李辅朝、带勇相机进剿。叠获胜仗。焚戮无算。即将连州及三江营城收复。乐昌之贼、窜扰仁化。并分陷湖南桂阳县城。署郴州知州戚天保、即补知州赵启玉等军、会合堵剿。连获大胜。旋将桂阳县城收复。仁化之贼、犯扰桂阳县东岭等处。赵启玉等、督率团勇击退。大加捦戮。余匪遁回。其广西之贼。经湖南官军、屡次越剿。本年正月。忽有股匪、自古城西岭而来。攻陷富川县城。委员王鑫、即补参将周云耀、各带兵勇。由江华县、进剿获胜。贼复句合连州败匪。从龙虎关、窜偪湖南永明县城。王鑫等、督率兵勇。卷甲疾趋。前往救援。奋勇冲杀。大加剿洗。共计毙贼约二千名。并贼目多名。穷追三十余里。余匪窜逃。其湖南本省土匪。与粤匪句结滋扰。被剿纷窜。守备谌琼林、带勇追剿。至郴桂交界、会合团绅。分路夹击。毙贼五六百名。生捦匪目谭光开等百余名。嘉禾败匪。全股肃清。其窜逸者、复经各团捆送百数十名。其最为著名之逆渠邱倡道即朱九涛、尹石保、二犯。经署郴州戚天保等、于该州之周源山、及蓝山县、拏获正法。办理均尚妥协。著骆秉章、仍督该员弁等、实力堵剿。毋分畛域。并摉缉余匪。务期净尽。所有打仗阵亡之武举何魁、著照把总例议恤。文生侯东、著照从九品例议恤。武生黄腾骧、刘澍匀、六品军功童生何皆善、何修善、均著照外委例议恤。既选同知直隶州知州王鑫、剿办富川股匪。尤为出力。著以知府遇缺即选。以示鼓励。其余在事出力弁勇。著该抚择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、骆秉章奏、请将失守县城之署知县、参将、分别免罪革职等语。湖南署桂阳县知县吴清鹓、于粤贼窜陷该县后。即督率乡团。随同带勇委员。将县城克复。屡次剿贼获胜。功罪尚足相抵。吴清鹓、著免其查办、署桂阳营参将王殿邦、失事后。虽亦随同打仗获胜。惟胆技平常。难期后效。王殿邦、著即行革职。　　

○又谕、骆秉章奏、请展缓乡试一折。本年湖南省应举行乙卯科、及壬子科归并文武乡试。据称该省现办防剿。体察情形。仍难举办。所有本年湖南省乙卯科、及壬子科归并举行文武乡试。著照所请。均展至戊午、辛酉、两科。次第归并。分别额数。加倍取中。以昭慎重而广登进。　　

○谕军机大臣等、赫特贺、谆龄奏、廓尔喀兵、侵占唐古忒地方。并赫特贺、拟亲往后藏边界。请暂留谆龄、办理前藏事务各一折。廓尔喀国、自上年十月。屡次与唐古忒寻衅。现复拥兵数千。占踞济咙。并夺去聂拉木地方。狂悖之迹。渐已显露。惟详阅该国王禀底。有唐古忒人。将该国草厂民人等、肆行杀戮。并抢去牛只之语。复求将汉兵撤回。不敢侵犯。是该国专欲与唐古忒打仗。并未声言抗拒官兵。虽夷情诡谲。未可深信。而该国既谓唐古忒欺陵。即当依案查办。妥速了结。使彼无所借口。赫特贺现借巡阅为名。赴后藏边界、查看情形。是即照所请办理。倘该国实有屈抑。即令派噶箕前来。妥速剖断。使与唐古忒之人。共释嫌怨。该国与唐古忒均臣服中国。素称恭顺。我朝抚驭外夷。俱系一视同仁。断不肯稍有偏袒。傥妄动兵戈。侵占中国边界。亦断难姑容。赫特贺到彼。即剀切宣示。晓以大义。使将济咙、聂拉木、两处之兵。速行撤回。听候秉公查办。镇抚外夷之法。总以信义为主。如能办理平允。该国具有人心。冀其感悔。所调乍了等、各路土兵。数虽盈万。但是否健勇可恃。现在只可一面防堵。一面与之理论。勿轻议征剿。并著知照达赖喇嘛色哷本诺们罕朗结曲丕等、善为设法开导。以期息事安人。全在该大臣、随时体察情形。相机办理。前此谆龄、于廓夷助兵一事。辗转迟延。致彼得以借端起衅。办理不善。责有攸归。今赫特贺甫经到任。正可恩威并用。折服其心也。济咙营官四朗格勒、于廓兵到时。辄退至宗喀。实属怯懦无能。著即革职。仍留于该处差遣。以观后效。谆龄著准其暂留办理前藏事务。俟满庆到任后。再行交卸。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕成都将军乐斌等、据赫特贺奏、廓番寻衅兴兵。占踞唐古忒地界一折。上年廓尔喀国王、因内地贼匪不靖。禀请助剿。当谕令谆龄等、谕以天朝剿匪。无需该国兵力。该夷因助兵不遂。借口唐古忒所属营官。不遵旧章。多征税课。及欺负抢劫、伤毙人民等事。欲行构衅。意在威挟唐古忒赔出练兵银两。尚无别项逆迹。惟现在噶箕藏格巴都尔、已于二月初六十九日发兵。直越边界。济咙、聂拉木、两处地方。守御兵单。已被占踞。现有阳布之喇嘛。为该国说和。已据赫特贺奏、暂留谆龄办理藏务。该大臣亲往后藏边境。借巡阅为名。察看动静。本日已谕赫特贺等、以理晓谕。令其撤兵。并不露声色。暗地设防。所有该夷、与唐古忒起衅各案。妥为审理。该夷能否感悔。尚未可知。川境虽毗连藏界。然终觉鞭长莫及。现在亦并未议及征兵调饷之事。惟廓夷情形猖獗。该将军等不可不知。著随时侦探具奏。仍不得稍涉张皇。将此谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、参将李辅朝等、于二月初二初八十一等日。进剿星子司、白虎墟等处、贼匪。叠获胜仗。连州三江营。均于十七日克复。此次打仗出力之该州文武员弁绅团等、著有微劳。著叶名琛、柏贵、查明保奏。以资激劝。现在该抚已饬李辅朝、并会剿桂阳股匪之知州赵启玉、乘胜越境。冀将乳源、仁化、乐昌、一带贼众。次第翦除。叶名琛等、仍须督饬地方官弁。激励团练。协同剿办。以通韶连道路。该省军情。自克复佛山后。是否渐有头绪。各属贼党。能否日就歼灭。实深悬盼。昨据劳崇光奏、张敬修、赴封川防剿。已移兵攻克德庆州城。复会同署知府郭超凡。合剿肇庆之贼。该督等、务将近日各路情形。迅速奏闻。藉慰殷念。又据骆秉章片奏、暂委朱冈司巡检张清鉴、代办连州知州篆务等语。该处民猺杂处。伏莽尚多。急应迅将英德、清远、一路廓清。遴派干员、前往署理文武各缺。以重职守而资弹压。将此由五百里谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章、奏筹画防剿情形。并杨霈失机各条。得旨。汝所筹尚妥。惟议杨霈失机各条。实属妄谈居多。该督固为退缩。有负朕恩。尚不至如汝所言。汝两任南抚。朕尚冀汝有为。乃自陈衰老。预为归息地步。无耻已极。又奏、请饬杨载福等、统领外江水营。李孟群、回籍劝捐募勇等语。批。杨载福、仍可饬令统率师船。赴武昌军营。余所奏俱不准。　　

○署湖北巡抚胡林翼奏、添募兵勇。分路进剿。得旨。览奏分南北进攻。并防旁窜。布置尚合机宜。总以实力防剿。以分贼势为要。　　

○以湖南剿办两广窜匪出力。予按察使文格、优叙。赏知州赵启玉、都司赵永年、守备谌琼林等、花翎。知县张嗣康等、蓝翎。余升叙有差。　　

○追予河南阵亡知县孙惠霖、于福建本籍建立专祠。并予江世德、宋廷铭、附祀。　　

○予河南阵亡都司曹鹏彪、把总胡廷瑞、外委赵璧、韩愈渊、王鸿扬、已革游击高行之、祭葬世职。并建专祠。高行之子式方、附祀。　　

○予河南捕匪伤亡守备卢文斗、祭葬世职。　　

○壬寅。谕内阁、蒋霨远奏、请将疏防苗匪抢劫之地方官、摘顶勒缉等语。贵州台拱厅属之蓝家沟。黄平州属、附近旧州之老里坝等处。有苗匪纠众抢劫重案。该地方文武。未能先事豫防。非寻常疏忽可比。代理台拱同知候补府经历张礼度、署黄平州知州试用知县杨承照、分防旧州汛恩骑尉龙应贵、均著摘去顶带。勒限一个月。将案内赃贼、及该厅州属苗匪。严拏务获究办。毋任漏网。如逾限不获。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、叠攻瓜州、兼筑长围一折。前此瓜州逆匪。虽连被水师截击。断其接应之路。此次陆路官兵。亦经托明阿、阵金绶等、分东西路进攻。贼众均各败窜。而二十三日之战。镇将阵亡。歼贼虽多。得不偿失。且分筑长围。意在困其纷窜之路。惟该处沟塍环阻。非若平原旷野。较易施工。而沿江一面。亦恐未能堵截。托明阿等、固不可轻进失机。亦不可以慎重为名。徒延时日。惟有与吉尔杭阿等、水陆合攻。南北并举。使逆党应接不暇。庶可捣其巢穴。至沿江洲地。尚有贼踪窥伺。贼中又新添坚利战船。吴全美等、复失去红单船一只。为贼所得。必至势更狓猖。著托明阿、一面饬令武庆、督同曾勉礼等、分段严防。仍严催李德麟、吴全美等、实力环攻。使江面渐就肃清。则瓜州之贼。自易剿除。倘令水陆纷窜。而我军又屡有失挫。则剿办终无把握。托明阿等、务当悉心筹画。力求制胜之方。毋负朕谆谆告诫之意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、在籍检讨但钟良、捐勇防守。乞代父吁恳免罪。得旨。但钟良、捐赀募练。实属踊跃急公。应如何奖励之处。著该部议奏。其所请代父赎罪。著不准行。　　

○以广西平乐协副将福炘、为湖南绥靖镇总兵官。广西梧州协副将庆德、为云南临元镇总兵官。　　

○以剿办贵州桐梓等县逆匪出力。予署布政使炳纲、按察使孔庆鍸、议叙有差。赏道员王成璐、承龄、按察使衔同知杨书魁、知州邵鸿儒、游击伍勒登额、富忠、守备马连科等、花翎。县丞段志伸等、蓝翎。余升补有差。　　

○以办理贵州粮台出力。赏道员承志、花翎。　　

○以攻剿江苏扬州浦口贼匪出力。赏守备王之敬、花翎。千总李国钧等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予军营病故云南总兵官德坤、祭葬恤荫。　　

○予江南阵亡总兵官锡纶、署参将群寿、委参领恩林、千总胡其振、董至善、把总张保宽、郭庆成、李万仁、外委王甘霖、张士奇、高鹏、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。四月。癸卯。谕内阁、昨据托明阿等奏、水师连次剿贼情形。本日复据向荣奏、师船进剿、大获胜仗各等语。三山江面贼匪。经官军连次攻击。叠受惩创。三月二十六日。总兵吴全美等、复会督各船进剿。贼船迤逦联络。并力撑拒。吴全美首先冲进。并亲燃大炮轰击。把总郭定猷跃过贼船。红单各船。乘势冲突。抛掷火罐喷筒。毙贼无数。外委何庆龙等。亦俱奋力进攻。贼众纷纷溃败。副将李德麟、带船向北岸迎剿。该逆抢风来拒。势极凶猛。勇目刘蒋华、持械跃过。各兵勇相继跃登。痛加轰洗。贼匪除歼捦外。均扑江淹毙。沈毁贼船无数。驶逃各船。复被游击唐国栋等、夺获多只。其已革总兵王鹏年一军。正在轰剿得手。适吴全美、李德麟、两军齐至。会同夹击。逆船支持不住。悉行败逃。统计先后焚溺大小贼船二百余只。夺获大拖、多桨、快蟹等船二十五只。大小铜铁炮位八十余尊。火药四千余斤。军械火器无算。生捦伪先锋陈长顺、贼目孙元、钱永、章大中等、六十一名。其余歼毙、及焚溺贼匪。不计其数总兵吴全美、副将李德麟、激励兵勇。每战皆捷。此次督船进攻。大获胜仗。洵属尤为出力。著先行交部从优议叙。蓝翎兵丁梁正源前次首先斩炼。极为奋勇。六品翎顶勇目刘蒋华、夺获大拖贼船。最为勇往。均著赏给五品顶带。并赏换花翎。以水师千总补用。其余出力各员弁兵勇。著向荣归入前次出力各员内。一并保奏。候朕施恩。仍著向荣等、督饬该总兵吴全美等、统带师船。乘胜上驶。以期肃清江面。毋稍延缓　　

○又谕、福济奏、革员具控被参冤抑、请旨查办一折。已革安徽庐州府知府、护庐凤道立诚前经袁甲三、以捏报募勇、侵吞军饷等款参奏。当经降旨。革职拏问。交邵灿、会同袁甲三审讯。嗣据审明定拟。将该革员从重发往新疆效力赎罪。兹据福济奏称、该革员以袁甲三、任意偪供。问官李安中等、威吓改供等词具控。是否逞刁妄诉。抑或实有冤抑。虚实均应彻底根究。著交福济、督同署臬司恩锡、提集全案人证卷宗。秉公研鞫。以成信谳。承审官候补同知李安中、候补知州朱维屏署凤阳县知县姚德宾、著一并解任归案质讯。　　

○谕军机大臣等、向荣奏师船进剿三山江面、大获胜仗一折。自上月初七日以后。师船连日获胜。甚为奋勇出力。昨据托明阿所奏南岸剿贼情形。大略相同。而北岸水师叶常春等、及江浦六合各勇。焚夺贼船贼篺。亦复不少。果能如此两岸齐心合剿。不患江面不清惟三山炮台。阻我师船上驶之路。非得陆路劲兵。不能埽除。邓绍良、此时是否已移师至江宁镇。即著向荣、催令由三山一带出剿。将该逆炮台。设法攻毁。使水师不致阻碍。方能上扼东西梁山等处。至上游乌江、贼船甚多。水师尚未能剿至该处。而该处逆船。转得随时援救下游之贼。尤须陆路官兵。牵制其势。本日和春等奏、张光第、已进劄张家集于三月二十日。得有胜仗。杀贼九百余名。该处地方。距向荣前奏之石碛桥。远近若何。是否已偪江岸。亦著催令迅速扼剿。二十七日续获胜仗。复经沈毁贼划贼艇。腰篷洲之贼。当不敢与三山江面联络。武庆防堵浦口之兵。亦当在陆路接应。与叶常春等、共清洲地。并著咨会托明阿等、妥商筹办。此时水师。连次得手。正宜鼓其锐气。奋勇直上。不可再有停顿。而陆兵接应。尤为紧要。著向荣等、分饬各处江岸。一体进偪。水陆夹攻。不得专恃师船。致令深入无援也。镇江近日攻剿情形。未据奏报。焦山师船。亦著吉尔杭阿、催令乘时进剿金山、瓜口一带贼艇。以为肃清江路之计。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、冯官屯贼匪被围。俟小船拨到。合力进攻。得旨。该逆窜踞冯官屯。已两月有余。何以屡次进攻。并未歼除。徒有损折现虽长围已合。水灌亦未得手。僧格林沁、总统诸军丑兹穷寇。迟延日久。朕实为汝愧愤。务期乘机迅图克复。不准一名漏网。以免南贼觊觎。固北方之藩篱。洵为至要。　　

○以江苏句容县办理团练剿匪出力。予知县赵廷铭等升用有差。　　

○以江苏拏获邪教匪犯多名。擢举人孙勋烈、为内阁中书。　　

○以协剿金陵窜匪出力。赏知县方锡恩等、蓝翎。余升选有差。　　

○予安徽阵亡都司珠兰泰、守备百善、千总庆隆、李光觐、外委杨金桃、祭葬世职。　　

○甲辰。谕内阁、吉尔杭阿奏、办团人员应否起复、据情代奏等语江苏丁忧在籍在副都御史程庭桂。前经谕令帮办团练。现届服阕。著准其起复来京。所有该处团练事宜。即著丁忧在藉之侍郎潘曾莹。会同地方官。邀集众绅士。认真接办。　　

○又谕、各省保举堪胜陆路总兵人员。现经用竣。著各该督抚、于陆路副将内。即行遴选晓畅营务、堪胜总兵者。酌保数员。送部引见。候朕记名。以备简用。并著各路统兵大臣、于军营副将内。察核保奏。其参将、游击、都司、守备各员。如有材能出众、勇敢有为者。该督抚大臣等一并核实开单具奏。　　

○予江南阵亡守备张金灿、把总李凤林、外委金殿邦、布政司理问职衔韦楠辉、祭葬世职。　　

○乙巳。以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○成都将军乐斌等奏、请催前调兵勇赴楚。并派员侦探贼踪。得旨。所筹俱合机宜。　　

○四川总督黄宗汉、奏报到任日期。得旨。汝在浙、尚恐汝过于急速。今在蜀、不患失之于严。惟患失之于缓。汝之才力。朕保汝实称川督。更望汝驱使群材。自易睹效。又奏、经过河南地方情形。批。览奏均悉。河南一省。实深为可虑。　　

○丙午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因王茂荫奏请、暂缓临幸御园。朕因其以无据之词。率行入奏。降旨交部议处。乃本日据御史薛鸣皋奏、因见圆明园奏修围墙工程。以为临幸已有明征。并以在宫在园。为敬肆之所分。安危之当辨。所奏殊属非是。圆明园办事。本系列圣成宪。原应遵循勿替。随时修理补葺。亦所常有。况未传旨于何日临幸。乃该御史辄谓众议沸腾。至今未已。是欲沽敢谏之名。而故以危言尝试也。朕思敬肆视乎一心。如果意在便安。即燕处宫中。亦可自耽逸乐。何必临幸御园。始萌怠荒之念耶。当此逆氛未靖。朕宵旰焦劳无时或释。无论在宫在园。同一敬畏同一忧勤。即如咸丰二年。在园半载。无非办理军务。召对臣工。何尝一日废弛政事。该御史竟以在园为伴奂优游。不期肆而自肆。所见亦属浅陋。敬思我皇祖当莅政之初。适值川陕楚教匪滋事。彼时幸圆明园。秋狝木兰。一如常时。圣心敬畏。朕岂能仰测高深。设使当时有一无知者。妄行阻谏。亦必从重惩处。朕岂忍徒博虚誉。任台谏淆惑众听。置是非于不顾。该御史本应治以应得之咎。姑念其才懦性庸。所见甚小。薛鸣皋、著撤去掌福建道。仍留监察御史。并著交部议处。　　

○谕军机大臣等、曾国藩等、奏陈水陆军情一折。行兵之道。合则力厚。分则力薄。自师船陷入鄱湖。贼匪再扰武汉。广饶一带。复有贼踪窜突。该侍郎等、水陆两军。实有不能不分之势。现在金口一军。相隔虽远。昨据胡林翼奏、由湖南添船募勇。兵威复振。曾国藩、若竟回剿楚北。恐九江湖口小池口之贼势。必内犯江西。而塔齐布陆军。亦无声援。至株守鄱湖。徒糜军饷。自应乘此春涨。由湖冲出。惟出江后。既未能遽合金口水军。复不能速剿安庆贼艇。不如仍与塔齐布、陆军会合。先行攻克浔郡。再图进取。惟前此曾国藩师船。遇风败挫。漂失多只。现在金陵即有此等战船。必为贼匪所得。愈以增其凶焰。此时鄱湖师船。出泊九江。能否保护。使无意外之虞。惟在该侍郎、酌度情形。妥为筹画。设或九江难以停泊。而武汉情形。更为吃紧。即分兵应援武汉。曾国藩、仍带兵船。居中策应。江面得此一军。亦足断贼匪往来之路。该侍郎所谓千里驰逐。不如坚扼中叚。所奏亦不为无见。当此上下皆贼。总宜计出万全。勿以浪战失机。勿以迟回误事。一切机宜。朕亦不为遥制。该侍郎不可因挫失之余。遂至束手无策。仍当激励军士。踊跃用命。谋定后动。勿负初心。以副委任。塔齐布攻剿九江。近日情形。未据奏及。岂为贼氛阻隔。竟不能声息相通耶。并著随时奏报。以纾悬系。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩等奏、军饷不支。当谕令王懿德、何桂清、于闽浙两省。每月各筹银二万两解赴曾国藩等军营应用。嗣据何桂清奏、四月分起。每月藩库筹银一万两。运司粮道库、合筹银一万两。已委员领解启程。本日据曾国藩等奏称、水陆弁勇。有月余未给饷者。有两三月未给饷者。金口一军。口粮不继。即有溃散之虞。现在该侍郎、统兵出剿。需饷愈殷。必当力筹接济毋误事机。著何桂清、再照每月二万两之数。筹济两三月饷需。先行拨解江西曾国藩军营。以供支放。俟彼处军饷。足资接济。再行按月坐扣。至闽省应解每月二万两。尚未据王懿德覆奏。并著迅速先筹一月饷银。解至江西曾国藩军营。毋稍延缓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○命翰林院侍读郑琼诏、提督四川学政。　　

○以陕西办理团练出力。予道员孙治等、升补有差。　　

○丁未浙江巡抚何桂清奏报、江西广信、玉山、郡县失守。衢州防剿情形。并调福建金陵官兵。得旨。罗泽南、已抵广信。自可追剿。免致蔓延。至省城一切、暨拨兵筹饷。汝之责无旁贷。尤当迅速妥办。　　

○以山东办理团练出力。予在籍给事中毛鸿宾等、升叙有差。　　

○以山东防堵出力。赏布政使厉恩官花翎。知县魏振魁等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊申。谕内阁、朱凤标等奏、请推广世职捐例一折。据称八旗满洲、蒙古汉军世职及内务府世职人员。情殷报效。请援照宗室之例。一并议给侍卫等语。世职人员仕途。本与宗室不同。且挑选侍卫。必须弓马娴熟。才堪造就者。方能称职。若因捐输经费。即令一体当差。势必不能得力。且与各项侍卫。漫无区别。所奏著不准行。　　

○谕军机大臣等、杨霈奏、北路官兵、尚留信阳、恳请饬催一折。据称贼匪复窜德安。现会集各路兵勇。分道攻剿。惟孔广顺、统带之步队二千五百名。因途中阻雨。于四月初二日。始抵信阳。复经英桂暂留。并因兵丁口粮等、尚未豫备。以致未能前进。请饬迅速来楚等语。此项步队官兵。前经英桂奏称、于行抵信阳后。暂屯关外。与邱联恩、互为声援。现在杨霈、拟令常亮等、由马平港、进攻德安。其汉阳一路。派孔广顺步队兵为头队。扎拉芬马步兵为二队。由汉川取道进攻。已谕令照拟办理。豫省边防。固属紧要。惟坐守不如迎剿。且山东续调之兵一千名。即日抵豫。足敷防堵。所有孔广顺兵二千五百名。著英桂饬令该总兵统带。即日启程。前赴汉川一带。会合进剿。并将口粮等项。克期豫备。毋得稍涉迟误。该官兵启程日期。并著即行驰奏。前因张之万、奏参徐广缙不能得力。并武生李景瑞、控告该革员畏葸退避各情。谕令英桂严行查办。昨复据黄宗汉奏称、徐广缙在归德督捕。既有病容。又与地方官不甚和协等语。徐广缙系戴罪效力人员。既因病不能得力。又与地方官不能和衷。著英桂即将该革员撤回。毋庸办理剿匪事务。至徐广缙被控畏葸退避情节。仍著查明参奏。毋稍瞻徇。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、贼匪复窜德安、统兵分道攻剿一折。逆贼窜踞德安。驱逐民人修垒筑台。显系意图久踞。以为乘间北犯之计。该督请以常亮、讷钦、杨昌泗等、所带兵勇。由应山进攻德安。而令孔广顺、扎拉芬、与该督现带兵勇。沿河进剿汉川。意在先复武汉。以为攻贼之所必救。固应如此分道进攻。惟讷钦、在德安曾经失利。致贼入城。未可深恃。扎拉芬、孔广顺、多系生力官军。以之进剿汉川。尽可得力。若该督再同往汉川。则德安盘踞之贼。又生诡计。非上犯荆襄。即袭我汉川官军之后。殊非善策。杨霈著毋庸前赴汉川。即由随州星速进兵。督同常亮等、先复德安。将内河之贼。节节埽除。再行进偪汉阳。其汉川一路。即责成扎拉芬、督同孔广顺等进剿。未到之川勇。即作为扎拉芬之第三队。兵力亦不虞单薄。杨霈自正月以来。节节退守。从未得一胜仗。逗遛随州、枣阳。又复经旬帀月。现在德安贼势渐坚。该督转拟率兵南下。岂该逆盘踞坚城。后路之忧未靖。该督遂能克复汉阳。不虑腹背受敌耶。常亮已抵南阳。该督令其赴德安。则须绕道而东。孔广顺现在信阳。该督令其赴汉川。则又须绕道而西。取路未免不顺。惟马队不宜于水路。不能不为此调拨。仍著催令赶紧趱行。或可以其迅速。补其纡折。本日已有旨、谕知英桂、令孔广顺、即日出关前进。想不日定可驰抵京山一带。如果尚未到齐。即著扎拉芬、严催前进。该督现带之兵。合之原派常亮等之兵。不下八九千人务将德安逆贼。克日剿尽。不准再事迁延。该督何日驰抵德安。并著迅速驰奏。至所需饷银。现在川陕等省。均有续报启程之款。前经谕知官文。专弁催提。与杨霈通融分用。著该督一体严催。遵旨分拨。嗣后再有续解之款。亦著照此办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○己酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○庚戌。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、僧格林沁、德勒克□楞、西凌阿奏、冯官屯军务告蒇、首逆就捦、余匪尽歼一折。览奏欣慰。此股逆匪。由高唐窜踞冯官屯。经僧格林沁等、叠次歼剿。引水围困。连日用炮轰倒贼巢房屋。该逆计无所施。于十三日巳刻。遣伙匪百余名。溷入难民内拥出凫水投降。并有逆首李开方心腹伪先锋黄大汉、一同投出。我军将逆众全行渡出。除茬平、高唐难民外。将贼匪一百四十余名。尽数伏诛。我军遂偪近土捻。烧毁贼窟数处。捦获贼匪十名。十四十五等日。兵勇奋攻。用大炮轰击。该逆万分穷蹙。我军奋勇向前。枪炮齐施。轰毙贼匪无数。生捦逆首李开方、及授有伪职之黄懿端、谢金生、并李添佑、谭有溎、韦名传、曹得相、刘志漋等八名。余逆百余名。尽行正法。其前次投入贼巢之伪土将军刘子明一犯。同时捦获。凌迟处死。穷摉余匪。并无一名漏网。实足以伸国法而快人心。科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、自授为参赞大臣后。督师剿贼。均合机宜。忠勇之诚。深堪嘉尚。前次歼灭连镇贼匪。即迅速移兵。围剿高唐。迨逆匪窜踞冯官屯。坚匿不出。复多方设法。将逆党首要各犯。悉数歼捦。北路一律肃清。厥功甚伟。前经赏给亲王。著加恩世袭罔替。并赏坐肩舆。伊兄二品顶带台吉琅布林沁、著赏给辅国公。伊弟四等台吉崇格林沁、著赏给二品顶带。并赏戴花翎。贝子德勒克色楞、前在胜保军营。未能迅速奏功。本有应得之咎。自随同僧格林沁帮办军务后。极知奋勉。克成厥功。著赏给贝勒衔。并赏戴三眼花翎。察哈尔都统世袭轻车都尉西凌阿、帮办军务。叠著战功。著赏给三等男爵。所有在事出力文武各员。并著僧格林沁等、查明保奏。候朕施恩。现在冯官屯逆匪。全数荡平。著僧格林沁、挑选精锐官兵。分起南下。该大臣、即驰驿来京陛见。以慰廑怀。　　

○又谕、现在冯官屯逆匪。全股荡平。北路一律肃清。军机大臣赞襄军务。夙夜勤劳。允宜分别加恩。以昭优眷。恭亲王奕著交宗人府从优议叙。尚书彭蕴章、侍郎穆荫、杜翰、均著交部从优议叙。侍郎瑞麟、著交部议叙。致仕大学士祁寯藻、前在军机大臣上行走。懋著劳勚。著一并交部从优议叙。其满汉章京各员。均著交部议叙。　　

○又谕、现在冯官屯贼匪。悉数荡平。北路一律肃清。奉命大将军惠亲王、总理巡防。一载有余。勤劳懋著。著交宗人府从优议叙。惠亲王之子奕详、著赏戴宝石顶。奕询奕谟、著赏给头品顶带。均著加恩在上书房读书。以昭优眷。巡防王大臣。除恭亲王奕侍郎穆荫、杜翰、业经加恩外。吏部尚书花沙纳、都察院左都御史联顺、户部左侍郎罗惇衍、著一并交部从优议叙。前户部尚书孙瑞珍、著交部议叙。　　

○又谕、陈启迈奏、进剿弋阳贼匪、大获胜仗、收复城池一折。江西饶州贼匪。分窜弋阳。经宁绍台道罗泽南、知府李续宾等、各带兵勇。分队进攻。在大水桥、瓦石桥地方。毙贼多名。其逃入村庄者。以火焚之。死者无数。复在桥外坠水者数百人。生捦伪总制程礼等多名。复于陈家山、大松林南北堵御。鏖战多时。统计杀毙焚毙溺毙贼匪。不下三千余人。夺获军械无数。于三月二十一日。收复弋阳县城。捦获贼党五百余名。各乡又摉杀长发贼一千余名。剿办尚为奋勉。仍著陈启迈、督同该员等。跟剿逸匪。悉数歼除。署弋阳县知县王兰、被匪破城。咎有应得。著即行革职。广信府知府袁泳锡、协同收复地方。功过尚足相抵。著免其置议。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁奏、冯官屯军务告蒇、首逆就捦一折。览奏欣慰。已明降谕旨。分别加恩。并出力各员。准其酌保矣。此股逆匪。穷蹙之余。犹思□嵎久踞。经该大臣等、戮力同心。剿除净尽。并将首逆李开方等、槛送京师。现在北路肃清。僧格林沁、即请督兵南下。具见忠勇之诚。惟该大臣督兵剿贼。已历年余。辛劳倍著。朕嘉尚之余。实深眷念。僧格林沁、著即驰驿来京陛见。以慰廑怀。所有各营官兵。及投诚义勇自应分别留撤。惟现在兵勇。究有若干。该大臣所挑精锐兵勇。及应行裁撤各数目。著详细查明。迅速覆奏。西凌阿、仍著统带各营酌留兵勇。暂行驻劄冯官屯。听候谕旨。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西凌阿、崇恩知之。　　

○又谕、陈启迈奏派勇赴粤援剿获胜、并筹饷接济军粮一折。广东乐昌、仁化等县匪徒。因江西练勇。前赴韶关援剿。辄行攻扑始兴。冀阻官军进路。虽经周汝筠等、督带兵勇进剿。歼捦二千余名。该逆已大受惩创。而郡围未解。韶关贼匪尚多。均自三水、清远英德、而来。势颇猖獗。韶州与江省毗连。陈启迈、固应拨兵援剿。其英德等处贼匪蜂聚。叶名琛等、亦应饬属认真摉捕。以断韶贼应援。至军饷一节。前已谕令叶名琛等、设法绕道接济。未据覆奏。现在江西筹拨赴韶兵饷。已有四万六千两。后难为继。著叶名琛等、迅速筹款。绕道解韶。以济要需。陈启迈、仍当不分畛域。督饬周汝筠等、实力进攻。筹济兵饷。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据何桂清奏、江西广信、玉山、郡县先后失守。逆氛偪近衢州。当经批谕该抚、将拨兵筹饷等事。迅速妥办。本日据吉尔杭阿奏、该逆于三月三十日夜。攻陷开化县城。已将扰及遂安。需兵甚急等语。此股逆匪。于旬日之间。连陷三城。势甚猖獗。衢郡距杭不远。水路一帆可达。必应于衢严一带。星速进兵。堵剿兼施。以杜其奔窜之路。吉尔杭阿现已飞催虎嵩林、都隆阿、所带之兵。赶紧赴浙。向荣亦另派邓绍良、管带湖南精兵。赴浙援剿。自应如此办理。惟前据何桂清奏、富勒兴阿、现驻兵常山之五里亭。该处各隘口防兵。尚形单薄。罗泽南、带兵早抵广信。是否已拨兵勇。赴常山会剿。驻徽之周天受是否赴衢。均著何桂清迅即饬催。会同截留之闽兵。并金陵、镇江、所拨劲旅。合力兜剿。务将攻陷开化之逆匪。悉数歼除。断不可稍事迟延。致令逆众蔓延。再窜他处。至杭城防堵。该抚已调乍浦驻防官兵至省。并著妥为调遣。协力堵御。苏城兵勇较单。鲁占鳌、所带四川兵五百名。即令暂留苏州。藉资弹压。仍著怡良、吉尔杭阿、严饬署藩司杨能格等、认真督办团练。严查奸宄。务筹防守事宜。以期有备无患。其邓绍良、虎嵩林等、援浙之兵。即著向荣等、迅催启程。均听候何桂清、调遣布置。并著何桂清等、将近日常山等处剿办情形。随时奏报。以慰悬系。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○赏接递捷报奏事官松龄、兵部郎中扎克丹布花翎。主事松秀等、蓝翎。　　

○以剿办江西武宁县贼匪出力。复已革知府林懋勋职。　　

○补铸江苏扬州卫守备印信。从巡抚吉尔杭阿请也。　　

○予江西阵亡游击常海、祭葬世职。如副将例。千总易传武、喻能益把总张以德、六品军功吉慧、祭葬世职加等。　　

○辛亥。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、崇恩奏、请酌保军务出力人员等语。逆匪窜踞高唐州后。经该抚督带兵勇。随同僧格林沁等、克复州城。并派员经理善后事宜。复分拨弁兵。随同围剿冯官屯贼匪。现在北路军务。业已告蒇。所有在事出力文武员弁。均属著有微劳。著准其分案择尤保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、桂良奏、请将讳盗之文武员弁革职一折。直隶署天津县知县王德清等、于地方强劫重案。既未能将盗犯弋获。辄敢以强为窃。希图避就。迨经该管上司查明始自行检举。实属有心讳餙。署天津县知县王德清、北仓大使兼西沽巡检叶养度、西沽汛经制外委王宝善、均著即行革职。以示惩儆。所有此案盗犯。仍著饬令接任员弁、严拏务获究办。　　

○谕军机大臣等、昨据僧格林沁奏、各营官兵、及投诚义勇、分别撤留等语。已谕知该大臣、将兵勇数目及应挑应撤各数。详细具奏矣。因思投诚义勇一项。人非一省。良莠难齐。其中真心悔罪。奋勉立功者。固不乏人。而势蹙求生。仍怀反侧者。亦复不少。该大臣驾驭有方。自不至别有他患。以后管带之人。即恐宽猛两难。易滋流弊。况此项义勇。南省人居多。傥带往南省。而有刘子明之类。溷杂其中。尤为可虑。现在该大臣、如何挑选。其挑选之后。是否分隶各营。抑仍令自为一队。应如何约束以慑其气。诚信以结其心。即著该大臣、于回京之先。豫向管带各员。密授操纵机宜。方为妥善或即分隶营伍。使散而易制。将来即令充补各营缺额。亦属安插之一法。并著该大臣、妥为筹办。至挑賸之勇。昨据声称酌给川赀。给予免罪手照。遣发回籍。其是否呈缴军械。未经叙及。傥该勇等、原籍尚为贼踞。或回籍后。并无生业可谋。又恐流而为匪。加以结队同行。或恃有免罪执照。沿途骚扰。亦不可不防。兼恐该勇等、在北路军营日久。一旦投入贼营。或熟悉道路。或泄漏虚实。尤属可虑。该大臣务于解散之中。熟筹钤制之法。万不可稍存大意。致贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。四月。癸丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陈启迈、廉兆纶奏、请展缓乡试一折。本年江西省。应举行乙卯科文武乡试。据称该省现办防剿。体察情形。实难依限举行。所有本年江西省乙卯科文武乡试。著照所请。准其展至戊午科。归并举行。并按照两科定额取中。以昭慎重。　　

○又谕、奕兴奏、请停添演枪炮一折。乌里雅苏台地方。每月添演枪炮。既据该将军查明。与阵式不合。徒费火药。著即停止。改为操演骑射。其科布多地方。添演枪炮。亦著一律停止。以节糜费而归核实。　　

○予江西阵亡知县周鸣鹿、把总刘庆余、程学叙、祭葬世职。武举李会瀛、生员李鸣铎、童生李世安等、赏恤如例。　　

○甲寅。上诣大高殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陈启迈、奏参亏短米价银两之知县、请革职拏问一折。江西署进贤县事坐补安义县知县潘尊贤、经征咸丰二三两年漕粮。短解米价银至一万五百余两之多。叠经催提。延不完解。辄敢私自回籍。实属胆玩。潘尊贤、著革职拏问。交该抚提同丁胥人等、严行讯究。按律惩办。该员任所赀财。及原籍家产。著一并查封备抵。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、湖北兵勇、不可复用一折。据称湖北督抚两标之兵。习于淫侈。偷惰已久。自粤匪窜扰该省。全军屡次溃败。习以为常。请于襄阳、郧阳等处。招选山民。编入兵籍。加以训练。使向来溃散兵勇。不得混入。然后可得劲旅等语。武汉等处。屡遭蹂躏。可见该省兵勇。毫不足恃。曾国藩等克复武汉后。杨霈收集溃兵。并招募楚豫之勇。为数不为不多。乃广济一败。几不复振。此时必应简练士卒。力挽从前积习。惟该督所带楚北兵勇甚多。一时恐未能概行裁撤。另募新兵。全在该督等、严饬带兵将弁。挑选精锐。裁汰疲羸。申明纪律。信赏必罚。庶可转弱为强。其首先奔溃之卒。即应处以军法。不得少存姑息。据该侍郎奏称、襄阳、郧阳、民风朴拙。招募该处乡勇。自可得力。其宜昌、荆州等处。当亦可招募。以资攻剿。前经谕令该督、督同常亮等、先复德安。节节进剿。此时孔广顺、所带步队官兵。谅已抵楚。此项劲旅。尚属可恃。著即懔遵前旨。迅速进剿。毋再迁延。胡林翼前奏、添募水陆兵勇。分布南北两岸进剿。所募各勇。能否得力。著加意察看。分别淘汰。现在武汉等处。如何攻剿情形。并著随时奏报。以慰廑念。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○成都将军乐斌奏、游击钟琦等、拏获伪军师吴三省正法。得旨。该犯罪大恶极。似此明正典刑。实足以快人心。钟琦等著存记。俟有应升缺出。酌量补用。　　

○以防剿贵州匪徒出力。赏四川总兵官文祥、都司钟海、花翎。守备吴定邦等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○乙卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、冯官屯现存京旗、吉林、黑龙江、绿营官兵。六千余名。均交西凌阿统带。暂在该处。听候谕旨等语。该处官兵。除裁撤归伍外。尚存京旗兵若干名。吉林兵若干名。黑龙江兵若干名。绿营兵若干名。系何省何营。统计马队若干。步队若干。著西凌阿分晰开单。详细具奏。现在冯官屯军务告竣。直隶粮台。著即裁撤。其现存官兵。著暂留顺天粮台通永道觉罗海瑛、会同山东粮台兖州府知府叶圭书、办理支应将此谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清、奏报贼扰常山、开化、经官兵击退。窜往徽境。现饬堵剿情形。得旨。该镇是否退缩无能。该道府等、有无扶同捏饰。著一并确查。迅速覆奏。勿任贻误地方。　　

○赏已革工部左侍郎培成、三等侍卫在大门上行走。　　

○湖南绥靖镇总兵官福炘、因病休致。以甘肃庄浪营副将松龄、为湖南绥靖镇总兵官。　　

○以剿办山东冯官屯逆匪出力。赏副都统托云保、那福德、庆瑞、佐领德春、乌尔棍仓、巴达啷贵、他清阿、鄂特色尔、委参领佟格、员外郎扎克丹、头等塔布囊赛音巴雅尔、四等台吉巴图尔等、花翎。佐领德容等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以挑穵冯官屯引河出力。赏员外郎德克津泰、知府刘衡、通判沈康保、花翎。知府曹大绶等、蓝翎。已革布政使张集馨、五品顶带。余升叙有差。以守御河南怀庆府城出力。赏协领鹤龄、穆精阿、佐领哈禄堪、参领苏珠克图、达尔济、防御卓凌阿、萨明阿、三音布、花翎。骁骑校奎耀等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以四川川东官绅办理团练出力。赏游击颜朝斌、花翎。余升叙有差。　　

○以贵州黎平府官绅办理团练出力。赏参将庆瑞、花翎。千总王世章等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○京口副都统哈富那、因病解任。以头等侍卫都兴阿、为京口副都统。　　

○命翰林院侍讲殷兆镛、编修孙衣言、李鸿藻、在上书房行走。　　

○以剿办安徽高资黄池贼匪出力。赏都司黄天伟、巴鲁图名号。花翎。总兵官都隆阿、副将王懋、佐领伊精阿、都司刘瀛、王凯、张威邦、守备陈万景等、花翎。都司杜照瑞等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以办理江南粮台出力。赏知州铭岳、花翎。余升补有差。　　

○丁巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、劳崇光奏、请展缓乡试一折。本年广西省。应举行乙卯科文武乡试。据称该省现办剿捕。仍难依限举行。所有本年广西省、乙卯及辛亥两科归并文武乡试。准其暂缓举行。著该抚于来春体察情形。如果地方安靖。即行奏请。于咸丰六年特开一科。将乙卯及辛亥两科归并举行。并按照定额广额取中。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬、杨霈奏、武汉贼匪。上窜德安。我军进攻。并常亮失利退回。扎拉芬、被围冲出受伤各折片。览奏实深焦急。此次贼匪大股、分扑平林市长林冈。杨昌泗等迎剿。先胜后挫。常亮所带马队退回时。反将步队冲乱。扎拉芬营盘被围。该将军受伤。溃围而出。现在逆势猖獗已极。襄阳一带情形。甚属吃重。前据乐斌等奏称。先后调派兵勇数千名。归颜朝斌统带赴楚。又据僧格林沁、奏派刘衡等、带投诚义勇。前往助剿。此项兵勇。谅已陆续抵楚。著该督等迅速催提。奋力攻剿。扎拉芬、现在是否由南路赴襄阳。该郡系粮台重地。且尚有后起步队。该将军到彼。一面严密布置。一面仍赶紧整顿。与杨霈诸军、合力进剿。杨霈屡次挫失。若再不知奋勉。致逆匪肆扰襄樊一带。自问当得何罪。现在茌平县、冯官屯贼匪悉数殄灭。投诚两湖义勇。僧格林沁已派员管带回籍。交该督等调遣。并据该大臣现派勇目詹起纶等八名。于到楚后、暗探贼营。设法解散。该督即当随时察看情形。剿抚兼施。妥为办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、现在楚北贼势狓猖。亟宜派兵策应。著西凌河、于冯官屯驻劄官兵内。挑选绿营步队精兵二千名。配齐军装器械。拣派得力将弁管带。即日启程。前赴湖北杨霈军营。听候调遣。并将该官兵启程日期。先行具奏。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据英桂奏、探闻贼窜随州一折。此次逆匪分股陆续上窜德安。据河南所获逆犯、讯有欲由随州、枣阳、窜往襄樊之供。南阳一带。亟应加意严防、现在扎拉芬、于五里墩营盘被扑后。是否赴襄整旅。尚无确信。杨霈、常亮、均退去唐县镇驻劄。贼势逾张。我兵更形单弱。若襄阳有警。豫省边防吃重。该抚已知会孔广顺、即由关外拔营。向应山进发。急宜迅催该提督、径赴随州会剿。遏楚北贼锋。即以保护豫省边界。至常亮挫失。半由所带马队、于地势不宜。不如饬令常亮、将马队退劄三关。以防豫境。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、牛鉴在正阳关防堵。现因患病。请派员驰往接办等语。正阳关地方紧要。牛鉴年衰患病。恐致贻误。自应派员接办。惟据称豫省镇道大员。俱分驻要地防堵。一时无员可委。自系实在情形。著和春、福济、迅即就近派委妥员。驰赴正阳关接办防堵事宜。并饬牛鉴、俟接手有人。再行交卸。以重防守。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿办山东冯官屯贼匪出力。赏四品台吉伯彦都古拉喜、蓝翎护卫玛勒洪阿、奇苏阿勒腾桑、鄂奇尔额普图、花翎。予阵亡三等护卫巴萨拉、祭葬世职。　　

○以湖北剿贼不力。拔西安副都统常亮花翎。　　

○戊午。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、和春、福济奏、庐州连日围剿、并外贼复至、大加斩馘一折。庐州逆匪。屡有外贼来援。均经随时击退。四月初七八九等日。将水西门城墙。攻陷丈余。我兵奋力进击。用连环枪炮。佐以喷筒火箭。毙贼甚多。因值大雨。城河水涨。未能越过。连攻至五昼夜。该逆仍复死守。十四日复有贼匪二千余人。在烟墩集之西萃庙地方。劄营三座。欲来接应。和春等、统兵驰往迎击。毙贼无算并歼骑马贼二名。余贼奔逃。官兵追杀。一面将贼营围打。营内贼匪。越墙逃窜。兵勇拥入。尽力砍杀。将贼营毁为平地。赶杀十余里。约毙贼三四百名。夺获炮位军械甚多。庐城贼匪。外援叠至。均被官兵剿退。城中余匪情形已极穷蹙。著和春、福济、督率兵勇。迅速合围。力图克复。毋再玩延。　　

○又谕、前据福济奏、已革安徽庐州府知府护庐凤道立诚、呈控被参各款、袁甲三审讯时、有偪供等情。当降旨交福济、督同署臬司恩锡秉公研鞫。兹据该抚奏称、现在督兵剿贼、请改派大员审办等语。所有立诚控案。著交怡良、亲提人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏承审官、侯补同知李安中、候补知州朱维屏、署凤阳县知县姚德宾、一并归案质讯。　　

○己未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、湖广总督杨霈、前因武昌失守。降旨革职。仍暂留本任。责令戴罪自效。迨逆贼上窜德安。该革督以防守襄樊为名。由随州以至枣阳。节节退守。屡经严旨。催令进剿。复以兵勇未集。迁延观望。迨西安将军扎拉芬。由陕带兵。行抵随州。于五里墩地方。与贼接仗被围。该革督坐拥重兵。近在数里之间。并不实力救援。反催调相去较远之拣发知府崔兰馨等、前往接应。以致该将军力竭阵亡。实属懦怯无能。有心延误。该革督自广济兵溃以后。湖北逆匪。复肆狓猖。其贻误之罪。何堪悉数。朕仅予薄惩。方冀其振刷精神。力赎前愆。乃数月以来。亳无布置。辜恩溺职。实堪痛恨。杨霈著即革任。仍交官文差遣。傥再不知奋勉。即行从重治罪。西安副都统常亮、昨因救援不力。降旨摘去顶带。兹据杨霈查明。该副都统、于奉调往援时。已远赴唐县镇地方。临阵退避。可恶已极。常亮著即革职。仍留营效力。以观后效。　　

○又谕、陈启迈奏、攻剿饶州贼匪、大获胜仗、收复郡城一折。江西饶州贼匪。自窜踞郡城以来。□嵎抗拒。四出扰害。经陈启迈、派令都司吴锡光等、率领水陆兵勇。前往攻剿。三月二十八日。吴锡光、派候选府经历县丞胡应奎等、督率战船。沿河进攻。吴邦柱等、带领兵勇。堵截山坳伏贼。兼攻北门。又令石玉等、各率兵勇。四面合围。逆匪突出五大股。约有六千余人。蜂拥而来。吴锡光、率各路兵勇。施放连环枪炮。毙匪三百余名。逆众败退。我兵乘势冲杀入城。该逆分为七股。拌死巷战。我军亦分九队截击。杀贼一千二百余名。余匪由东门逃出。分路奔窜。即将郡城收复。此股逆匪。自窜踞饶郡以后。分扰乐平、德兴、弋阳等县。经吴锡光、带领水陆兵勇。分路进攻。大获胜仗。克复郡城。办理尚属妥速。著陈启迈督饬吴锡光等、乘此声威。移师都昌。相机进剿。以清江境。　　

○谕军机大臣等、现在湖北逆踪。上窜随州。其荆襄等处。及河南边境地方。极形吃重。常亮所带马队官兵。现经杨霈拨赴信阳三关。扎拉芬所带官兵。多已折回枣阳、襄阳。现尚无人统带。著官文接奉此旨。星速驰往随州。接印任事。杨霈军营兵勇。屡经溃败。必得加意整顿。挑选精锐。裁汰疲弱。方足以资得力。前由僧格林沁军营。拨往投诚义勇。并著妥为驾驭。俾知感德畏威。以助攻剿。新授荆州将军绵洵、到任需时。所有将军印务。著载增暂行署理。该处防守事宜。即著妥为布置。不得专待西凌阿来荆。致形诿卸。至孔广顺所带官兵。现经驰赴应山协剿。著即星夜趱行。一路剿洗。遏贼北窜。扎拉芬所带官兵。即交孔广顺一并统带。将此由六百里加紧谕知官文、载增、并传谕孔广顺知之。　　

○又谕、现在湖北贼势猖獗。荆襄情形。甚为吃重。著西凌阿、迅速驰赴湖北。就荆州、襄阳、所有之兵。办理荆襄一带防剿事务。即将启程日期。先行具奏。毋得稍有迟延。其冯官屯现存官兵。著西凌阿、选派得力大员。暂行统带。听候谕旨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、扎拉芬因伤身故一折。扎拉芬、于五里墩地方与贼接仗。杨霈近在数里之间。并不实力救援。反因枪炮之声已息。疑其已赴襄阳。迨经败兵驰报。始知该将军已因伤身故。种种贻误。殊出情理之外。杨霈现统兵勇。为数不少。著将扑窜随州之贼。迅速歼除。以期进攻德安。遏贼上窜。至扎拉芬所统陕兵。均属劲旅。除溃亡以外。所存尚有若干。并著杨霈设法招集。随营攻剿。不得俟孔广顺之兵到齐。始行前进。傥再不知愧奋。则畏葸贻误之罪。断难幸邀宽宥也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○调刑部右侍郎载龄。为户部左侍郎。兼管三库事。仍署陕西巡抚。未到任前。以都察院左副都御史基溥署理。调工部右侍郎国瑞、为刑部右侍郎。以署户部左侍郎崇实、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以翰林院侍讲学士景廉、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以礼部左侍郎肃顺、为左翼前锋统领。　　

○调镶蓝旗汉军副都统麟兴、为正红旗满洲副都统。以刑部左侍郎承芳、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○以荆州将军官文、为湖广总督。江宁副都统绵洵、为荆州将军。未到任前。以荆州左翼副都统载增、署理。以署荆州右翼副都统魁玉、为江宁副都统。　　

○以户部左侍郎瑞麟、为西安将军。以成都协领宝庆、为西安左翼副都统。　　

○命理藩院左侍郎绵森、管理宝坻等四处官兵。　　

○以山东军营办理文案出力。赏印务章京衡定魁、花翎。余升叙有差。　　

○以攻克江西饶州府城。赏都司吴锡光、巴图鲁名号。把总艾连升等、蓝翎。余免罪升补有差。　　

○予湖北伤亡西安将军扎拉芬、祭葬世职。如阵亡例。谥武介。并入城治丧。　　

○广西逆匪李开方、黄懿端、谢金生、李添佑、谭有溎、韦名传、曹得相、伏法。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、武职大员。有操练弁兵之责。理应骑坐马匹。以习勤劳。傥或自耽安逸。平时出入。违例坐轿。一旦身临行阵。安望其奋勇争先。为弁兵表率。向来武职坐轿。例禁綦严。犯者必加惩治。曾于乾隆嘉庆年间。叠奉圣谕。训戒明切。自应永远恪遵。乃近年以来。渐就废弛。上年浙江黄岩镇总兵汤伦、即以擅坐肩舆被参。本日复据御史宗稷辰奏、浙省武职大员。类皆违例坐轿。甚至闽省带勇来浙之偏禆小校。亦多效尤等语。浙省如此。他省亦恐不免。现在粤匪未靖。征兵会剿。各省武职大员。应如何实心操练。勤习技艺。以期缓急足恃。若惟知自图便安。不思振作。将来营伍积弊。更不可问。著再行通谕各直省驻防将军副都统等、及提镇各员。傥有违例坐轿者。一经奏参。必治以应得之罪。其驻防城守尉以下。绿营副将以下。犯者尤当从重治罪。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、陈启迈奏、逆匪由兴安窜入广信、旋经官军克复一折。江西兴安县地方。于三月二十日。有逆匪万余人。由安徽婺源县窜至。代理兴安县知县狄上林、因先期带兵出城。致被匪徒扑入。随会同游击谢必魁等、督兵围攻。捦斩贼匪一百数十人。当将县城收复。二十三日。余匪窜至广信。署上饶县知县蔡中和、婴城固守。因大雨不能然放枪炮。被贼攻陷城池。蔡中和巷战被执。骂贼殉难。教授雷封、并署广信府经历姚益谦等、同时遇害。维时广信府知府袁泳锡、正会同浙江宁绍台道罗泽南等、克复弋阳县城。闻信后。各带兵勇驰至。罗泽南与安庆府知府李续宾等、劄营乌石山下。二十五日。贼分三股来扑。官军奋力攻击。毙贼八百余人。夺获旗械多件。二十六日。贼复分路来扑。歼毙长发悍贼数十人。贼众败逃。官军乘胜追赶。复杀毙千余人。伪尚书范姓等、均被歼毙。被焚及溺死者。不计其数。二十七日五鼓。各营兵勇。奋力进攻。踊跃登城。袁泳锡、亦率兵冲入。贼从东门遁去。堕水死者无算。适署抚州府知府林福祥、带兵赶至。生捦伪师帅詹宗保等十名。余匪奔窜玉山。被署知县张鸣岐等击退。此股贼匪。由婺源窜陷兴安、广信、郡县城池。经罗泽南等、督率兵勇。克日收复。办理尚为迅速。在事出力员弁。著陈启迈等择尤保奏。无许冒滥。仍严饬各该员弁等、将逃匪摉除净尽。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、御史宗稷辰、奏参浙江署绍兴协副将王邦庆、捕盗不力。废弛操练。又与文员马昂霄、逢迎干请。致民间编有歌谣。并称该副将赴巡抚公署。竟敢公然坐轿等情。浙江现当防堵紧要之时。绍兴又系滨海要地。岂容此等庸劣将弁。滥竽贻误。著何桂清、即照折内所参各情。确切查明。如果该御史所奏属实。即著从严参办。毋稍姑息。另片奏、会稽县知县耿曰德、不受差馈陋规。民间讼案清简。山阴县知县顾准、前在嘉善。声名平常。现在新任。复有衙役串诈。及署中潜取陋规情事。似此贪利纵役。于吏治殊有关系。著何桂清一并查明。分别举劾。以示劝惩。该抚到任未久。无所用其迥护。务期秉公据实。详细查奏。不得稍存徇隐。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以江西广信兴安府县二城。被贼窜陷。革知府袁泳锡、知县狄上林职。均留任。参将玉格、革职逮问。予阵亡知县蔡中和、祭葬世职。并建专祠。教授雷封、府经历姚益谦、县丞洪立诚、典史江锡纶、从九品黄依先、沈岳龄、从九品衔赵震、范焜、千总杨锦凤、把总周得凤、陈炳荣、祭葬世职。一并附祀。雷封子发鸣等、赏恤如例。　　

○辛酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、叶名琛、柏贵奏、省河剿匪、水陆连获大胜一折。广东番禺县属匪船。窜至黄埔长洲河面。经叶名琛等、派往东圃乌涌堵捕之守备曾琪等、督饬水勇。分队进击。水陆攻剿。计毁船一百七十余只。焚烧三村贼巢二千余间。歼捦溺毙。将及万计。凶锋大挫。出力文武各员。准叶名琛等、核实保奏。所有奋勇杀贼。力竭阵亡之护理水师游击守备曾琪、署水师守备千总曾鹏高、欧松茂、外委朱耀宸、额外郑洪魁、外委钟光、均著交部从优议恤。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、剿办省城西北一带逆匪、叠获大胜、水陆解围一折。广东附近省城各匪。叠经叶名琛等、督兵痛剿。上年十一月间。尚有匪徒万余人。在石井石门各乡屯聚。十一月初四日。至二十五等日。经署游击曾廷相等各员。接仗二十余次。先后毙贼、共计八千余名。生捦一百四十余名。毁贼蓬寮六百余间。并将石井墟等处贼巢一千余间。一律焚烧。其石门等处贼船。亦经署守备尹达章等、叠次击沈。共一百二十余只。又焚烧十八只。夺获三十四只。并先后毙贼二千八百余名。生捦八十名。匪船尽绝。河道业已廓清。劣城水陆各路。同时解围。居民安堵如常。剿办尚为得手。仍著叶名琛等、督饬文武各员弁。将附近省城各乡余匪。悉数歼捦。摉捕净尽。毋留余孽。所有在事出力员弁。著择尤保奏。候朕施恩。其伤亡兵勇。著一并查明咨部议恤。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、击退高明县贼匪、歼捦殆尽一折。上年六月间。广东高明县城。被匪阑入。经署知县张作彦等、调集团练。督率壮勇。前后夹击。毙贼二百余名。闰七月初三日。各团齐集。复在附城要路。毙匪三百余名。八月初间。该署县等、添募客勇。在三板村地方。杀贼一千余名。十一月初二日。复会同署把总蓝廷彪、带勇至大平都剿捕。杀毙贼目杜锦刚、并贼党四百余名。三洲墟贼厂。及海口大小贼船。均经焚烧。贼由陆路来扑。兵勇及伏勇齐出。毙贼二百余名。贼目杜元一名。该匪逃至海口。溺毙无算。地方一律安靖。仍著叶名琛等、严饬该文武。将在逃余匪。摉捕净尽。无任窜逸。署高明县知县张作彦、署城守把总蓝廷彪等、本有应得之咎。惟旋经督率绅民兵勇。合力击退贼匪。歼捦殆尽。功过尚足相抵。均著免其参处。　　

○又谕、前据刑部奏、旗民与宗室觉罗斗殴重案、引断未能画一。请酌定章程。当降旨交宗人府查核具奏。兹据恭亲王奕等、详查覆奏。嗣后殴伤宗室觉罗至死者。著均照本律拟斩。以符例意。至从前引断未能画一。刑名出入。岂容迁就。总应按例办理。无例者始准援案。况例文所载。本属明晰。其殴伤未至死者。仍按下手曲直情形。分别办理。该部所请添纂则例之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、本日据英桂奏、湖北贼窜随州、偪近南阳、德安仍有贼踪、请饬拨北路胜兵前往一折。现在河南省。南路边防。极为吃紧。湖北放剿之兵。尚形单弱。均非厚集重兵。不足以资剿办。所有冯官屯军营存兵。除步队二千名。业经派员带往湖北。并令健锐营。内外火器营官兵。分起回京外。其余四千名。著西凌阿、迅即一并统带。悉数启程。路过河南。著截留一千五百名。交英桂调遣。以资防守。此外官兵。该部统即行带赴湖北。会同官文等、合力攻剿。将窜踞随州之贼。赶紧歼除。毋任蔓延。前僧格林沁奏、两湖投诚义勇。派令候选知府刘衡等、管解前往湖北。此项义勇。即归西凌阿统带。尤应妥为驾驭。不可稍涉大意。致贻他患。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、探闻贼踞随州、偪近南阳、德安仍有贼踪、请饬拨北路胜兵、前往应援一折。豫省南路。接壤楚北。自德安告警。信阳已形吃重。况随州更被占踞。南阳密迩贼踪。自应添拨重兵。以资捍御。前杨霈奏、扎拉芬于五里墩受伤后。旋即捐躯。已降旨将杨霈革任。授官文为湖广总督。带兵驰往剿办。现在杨霈复退至枣阳。其淅河唐县镇等处。贼势蔓延。并于随州迤北掳粮。昨已有旨。谕令西凌阿、赴荆襄一带防剿。本日复谕该都统迅速启程。将留驻冯官屯各营官兵六千名。全数带往。抵豫时、留兵一千五百名。著即由英桂派令相机堵御。加以常亮、移劄三关之马队。及邱联恩等兵力。尽可择要分防。此次西凌阿带兵前往。若能乘此得胜声威。不但鄂匪可望歼除。兼于豫境边防。大有裨益。英桂惟当竭力堵遏。严饬在事文武。勿稍松懈。以固疆圉。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予广东阵亡知县李福培、典史赵应瑞、祭葬世职。李福培弟性培、赏恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。五月。壬戌朔。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○上御养心殿。参赞大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、至御座前行抱见礼。亲加慰问。赏朝珠一盘。四团龙补褂一件。　　

○谕内阁、叶名琛等、奏请展缓乡试一折。本年广东省应举行乙卯科文武乡试据称该省军务未竣。不能依限举行。著准其展至咸丰六年、特开一科。补行乙卯科文武乡试。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、剿办沙湾茭塘水陆各股匪、捣洗巢穴、省河通行一折。广东省城北路、及佛山诸匪剿除后惟沙湾茭塘地方。啸聚贼众数万。犹肆猖獗。叶名琛等、督派兵勇。叠加剿洗。正月十七八九二十等日水陆进攻大石口。毙贼三千余名。毁夺贼船军械无算。河面及沿岸贼巢悉就荡平。乘胜进攻新造地方。毙贼三千余名。将贼老巢焚毁。所有省河南安、南固、炮台。亦即时夺回。毙贼二千余名。其余匪船、逃驶外洋。纠合大帮救援。我兵追至柏塘洋面。大加剿洗。复毙贼一万二千余名。其溺死及各乡捦斩无数。现在省河东南水路通行。所有在事出力员弁绅勇。著该督查明据实保奏。仍饬该文武等乘势将近省各属河面余匪。全行埽荡。毋留遗孽。　　

○谕军机大臣等、昨因逆匪窜踞随州。谕令西凌阿带兵驰赴湖北。本日复授西凌阿为钦差大臣。督办湖北军务所有冯官屯现存官兵四千名。著该大臣挑选马队官兵二千名。交克兴阿、都兴阿、史荣椿统带。仍驻劄冯官屯。听候调遣。其史荣椿所带巡捕营官兵二百余名。著即撤回归伍。其余官兵。该大臣即统带前往。由河南驰赴湖北。会同官文等相机进剿。毋稍迟误。至河南需兵防堵。该大臣路过河南。仍著留兵一千五百名。交英桂调遣。孔广顺所带官兵、计已早到。统归该大臣调度。其刘衡等带往之投诚义勇。应如何示以恩信。使之感激用命。西凌阿在营日久。必能妥为驾驭。以助兵力。湖北兵勇。屡经溃散。多不足恃。必当加以挑选。方可留营。不至徒糜军饷。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据英桂奏、探闻湖北随州被贼占踞。德安贼踪未退。本日已授西凌阿为钦差大臣。统兵赴鄂督剿。著桂良于直隶省、挑选精兵三千名。崇恩于山东省、挑选精兵二千名。配齐军装火药。听候调遣。将此各谕令知之。　　

○命察哈尔都统西凌阿、为钦差大臣。驰往湖北、督办军务。　　

○命正红旗蒙古副都统托云保、在御前侍卫上行走。　　

○以翰林院侍讲吴存义、为云南乡试正考官。江西道御史张守岱、为副考官。翰林院编修王祖培、为贵州乡试正考官。钱桂森、为副考官。　　

○以甘肃秦州绅民捐输军饷。永广学额一名。　　

○予广东阵亡知县许𬭚身、把总李钦元、张成光、祭葬世职。　　

○癸亥。命于大高殿设坛祈雨。上亲诣行礼。　　

○遣惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。恭亲王奕诣昭显庙。时应宫。怡亲王载垣、诣清漪园龙神庙。成郡王载锐、诣静明园龙神庙。醇郡王奕𫍽、诣黑龙潭拈香。　　

○署湖北巡抚胡林翼奏、请饬四川续拨饷银十万两。专济武汉兵食。并分遣官绅劝捐。得旨。户部迅速查明具奏。随时劝捐。实为救急良策。惟在办理得人耳。　　

○命喀尔喀扎萨克郡王鄂特萨尔巴咱尔、在御前行走。赏戴三眼花翎。　　

○命荆州将军绵洵、驰往湖北钦差大臣西凌阿军营。帮办军务。　　

○以守御江苏太仓州城、并克复南汇、川沙、宝山、三县城出力。赏同知蔡映斗、守备周建勋、景又春、同知衔李如纬、花翎。知县窦塾等、蓝翎。余开复加衔升叙有差。　　

○以追剿江西广信贼匪获胜。予道员罗泽南优叙。　　

○予江苏阵亡监生严桂馨、祭葬世职。如外委例。　　

○予湖北阵亡参将恒泰、千总刘凝庆、祭葬世职。　　

○甲子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○以镇国公文谦、为委散秩大臣。　　

○直隶大名镇总兵官董占元年老休致。以京营中军副将史荣椿、为直隶大名镇总兵官。　　

○以甘肃按察使常绩为布政使。西宁道明绪、为按察使。　　

○铸给湖南华容县黄家穴巡检印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○乙丑。谕内阁、毓书奏、采买兵米、请发实银一折。热河兵米。向在蒙古地方采买。若照新章银钞各半。或折给钱文。商力均有未逮。自系实在情形。所有热河采买兵米例价银一万九千八百四十两零。内搭五成宝钞。著直隶总督、即饬藩司更换实银。以供支放。　　

○又谕、王茂荫、宋晋奏、团防撤局一折。现在北路肃清。京城团防局。著即裁撤。所有稽查事宜。著该管衙门循照旧章办理。该侍郎等、请饬商民仍行守助之处。著无庸议。　　

○署云贵总督吴振棫奏、永安协缺。无员可升。恳饬部开单请简。得旨。贵州永安协副将。著特克慎补授。以后不得援以为例。　　

○以山东冯官屯军营打仗出力。赏勇目尹可兴、蓝翎。余升叙有差。　　

○丙寅。谕军机大臣等、李孟群奏、整顿水师、请旨简放臬司、并派统领、以资节制一折。前因北岸贼匪。复扰武汉。经曾国藩、派令李孟群、回鄂援剿。现已由湖南添备炮船百余只。选募水勇千余人。由金口进劄军山沌口一带。连获胜仗。军威复振。该员水军、本归曾国藩统领。现在曾国藩战船。尚未驶出鄱阳。若一切奏报军情及调兵筹饷等事。仍待曾国藩调度。鞭长莫及。难免贻误。胡林翼现驻江夏县属袁家河。相距较近。李孟群所带船勇。即著胡林翼就近统带。会齐两岸水陆各军。迅图克复武汉两城。直捣贼巢。正以牵制该逆。使不敢上窜。其湖北臬司员缺。仍著李孟群暂行署理。将此由五百里谕知胡林翼、并传谕李孟群知之。　　

○追予福建阵亡知县高鸿飞、入祀京城昭忠祠。并于台湾任所建立专祠。　　

○丁卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、向荣奏、官军水陆会剿、尽埽三山贼垒、大获全胜一折。逆贼占踞三山。阻遏舟师上驶。四月十三日。窜至江宁镇窥伺。被击败退。十六日。总兵吴全美、德安等、水陆官军。各分三路进剿。贼匪开炮抗拒。吴全美挥令红单各船、奋力冲杀。抢近贼堤。施放喷筒火箭。将贼垒哨楼延烧陆军乘势抢上山梁。游击杨瑞干、首先跃登贼垒兵勇一齐拥入。水路弁兵。亦由山右登岸。将垒内贼匪、焚斩殆尽。其山脚贼营尚拌死拒守。德安督兵进偪。适李德麟水师攻近山脚。火箭射入贼营。火药轰发。逆众惊乱。陆军呐喊掩杀。水师亦上岸助战。贼匪大败奔逃山脚营卡。亦悉被官军踏平。王鹏年、复带兵将芦洲贼篺。纵火焚烧净尽。三山江面。一律肃清。统计击斩焚溺之贼。不下二三千人。生捦齐可贞、窦文发、钟之淇、鲁志强等、五十余名。焚破贼垒三座。贼卡十余处。燔沈贼船七八十只。毁平炮台七座。夺获贼船二十余只。炮位旗械等无算。余匪于二十日复来陆营窥探。德安督兵追击。毙贼多名。生捦江大顺等五名。其金陆逆贼、亦于十八十九等日。窜扑龙脖子等处。均经官军击败。该逆三山营垒。既被官军埽荡。水陆各军。正可乘胜上剿。著向荣督饬在事各员弁。相机设法。步步进攻。俾江面早就肃清。毋稍延缓。　　

○又谕、西凌阿奏、请将管带官兵不善各官、从重治罪等语。现当湖北军务吃紧之际。该兵丁等、派往堵剿。不思奋勉前进。竟有私行逃散者。实属目无法纪。著直隶总督、山东巡抚、一体严拏。从重治罪。其约束不严之候补参将张文照、参将范维清、游击萨尔善、蕙春、均著革职。仍留军营效力。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、光息等属、捻匪肆扰、拨兵剿捕、并请催北路胜兵一折。现在德安随州。贼势方张。河南边防。正在吃紧。而湖北潜回捻匪窜扰光息。拒捕戕官。复有霍邱捻匪滋扰该处。与固始商城、壤地毗连。亦应豫筹堵剿。邱联恩、前剿捻匪。既有成效。该抚调回剿办。系属先其所急。著即饬令该总兵、速将此股捻匪剿尽。免致与逆匪内外句结。但三关一带防务。有无得力大员。该抚驻劄信阳。谅可严密布置。前谕西凌阿带兵过豫时、将所统官兵酌留一千五百名。交英桂调遣。本日据奏、已饬副都统麟瑞带马队兵七百五十名。并选山东兵五百名一并驰赴河南。著英桂即行飞提到防。择要扼守。其前此饬调之山东兵一千名。亦著一并催提。毋任逗遛。至逆匪现踞随州。本日据官文奏报、已近唐县镇地方。有趋枣阳之势。该抚已饬崇安、带河北官兵驰赴南阳与庆德协力防堵。即著催令克日启程。如能进偪襄樊。协同楚兵、以剿为防。亦即相机筹办。冯官屯军营派往湖北投诚义勇。人数众多。沿途能否安静。殊不可知。今光息等属捻匪肆行。河南内患。已可深虑。若此项义勇经过豫境。再有滋扰。或稍形反侧。则河南全局将不可问。著英桂一并妥为防范。不可稍存大意。息县知县刘宗岱下落、及邱联恩抵光州后、如何剿办情形。并著迅速查明具奏湖北军情。仍著随时确探奏报。霍邱剿匪事宜。即照所请、咨照福济会同妥办。其彰卫各属、聚众抗粮之处。现时能否渐形歛戢。崇安带兵赴南阳后。河北地方。何人可资弹压。亦著统筹兼顾。不可顾此失彼。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以剿办山东高唐州贼匪出力。赏知府叶圭书、岳龄、博文、协领久禄、参将玉山、定顺、游击文英、守备温长溥、花翎。候补知府来秀等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予湖北阵亡同知林天真、守备王芳、训导项烺、巡检吴秉忠、从九品谢登瀛未入流张汝止、把总潘德新外委杨映春、千总衔陈炳元、从九品衔舒占元、祭葬世职加等。军功张棫等、赏恤如例。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、叶名琛、柏贵奏、剿办惠州贼匪、克复河源县城一折。惠州贼匪。经官兵于归善县击败后。沿途句结土匪。潜赴上游河源县境内。于八月十七日、阑入县城。经署惠州府知府陶沄、派拨兵勇驰往剿捕。毙贼三十余名生捦八十余名。追至河源县城外。各匪退入城中坚匿。自八月二十四日、至二十八日。官兵水陆进攻。叠将贼匪击败。歼毙无数。焚毁贼船多只。并调集练勇。会合围剿。十一月初八日贼匪二千余人出城抗拒。经代理河源县知县曹廷章、督率壮勇迎击。毙贼一百五十余名。匪众败退入城。兵勇四面围攻。用云梯奋勇登城。各贼纷纷逃出东门。随将县城克复。此股匪徒、经代理河源县知县曹廷章、会同官绅带勇围攻。克复县城。剿办尚属得手。所有在事出力之员弁兵勇。著该督等查明保奏。阵亡之钦州营参将塔明阿、著交部议恤。　　

○又谕、叶名琛、伯贵奏、剿办顺德股匪、连获大捷、克复县城一折。广东贼匪、占踞顺德县城。恃陈村为险隘。经肇罗道沈棣辉、派令候选同知林福盛等、各带兵勇。分队进剿。把总苏海等在三善河攻击。当将陈村贼营焚毁。我军遂由横门而入。备弁兵勇。奋力血战。夺获贼船及沉溺者、不计其数。二月二十二三等日。有匪船由潭州前来扑营。冯元亮、激励兵勇。轰沈大匪船五只。该匪驶回潭州。沈棣辉催令各船、仍由狮子洋前进。击沈贼船五十八只。该匪飞棹奔逃。署守备黄彬、挥令头艋船拦截。苏海等、带船围合。将贼船二百余只。全行焚毁。三月十七日。官军行抵板沙尾。进攻容奇、黄连、勒流、各匪船。该匪拌命拒敌。当经击退。惟九江鹤山各贼船。相战四时之久。抛掷火球火罐、延烧。贼匪自乱。跳水逃走。尸流数十里。十九日、水陆官兵壮勇。同时由大门窖直趋顺德县城。该匪不能坚守。纷纷败窜。经官兵追杀殆尽。当将县城克复。统计四旬以来。大小九战。歼毙焚溺贼匪三万七千余名。割取首级四百余颗。生捦一千余名。轰沈烧毁贼船八百二十余只。夺获三百余只。此股贼匪。经官军痛加剿洗。力将城池克复。办理尚属妥速。所有出力文武员弁。著叶名琛等、择尤保奏。以示奖励。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、贼匪复扑三水县城、续经官军击退、城围已解一折。广东窜扰三水县贼匪。自上年九月、经官兵击退后。复纠约波山艇匪、及肇庆等处各匪船。于十二月二十五、本年正月十九等日。屡次围扑三水县城。均经署三水县知县沈亨惠、署广州协都司黄曜吉等督率员弁兵勇击退。复开城冲杀。三面夹攻。贼势大溃。官兵奋力追杀。斩捦无算。夺获炮械甚多。三月初二等日、又有贼匪屯聚大土□朗围内杨梅墟。亦经该署知县等、督饬把总黄镛等、克日会齐。四面围攻。捦杀贼匪多名。余匪奔窜。城围已解。此股贼匪。屡扑三水县城。意图占踞。经该文武绅民奋力剿杀。统计先后歼捦四千余名。办理尚属得手。著叶名琛等、督饬该地方文武。实力摉捕。务期净绝根株。以靖地方。其出力员弁绅士、著准其择尤保奏。无许冒滥。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、匪徒阑入阳山县城、旋即收复一折。上年秋间。广东英德清远匪徒。三次围攻阳山县城。经该署知县宫步霄、督率兵勇击退。嗣因力战受伤。又为另股贼匪抄截后路。以致贼匪阑入县城。该署知县密约绅团。调集四乡练勇一万余人。连日进攻。杀毙贼匪、不计其数。即将县城克复。该署知县、虽失事于前。旋即收复于后。功过尚足相抵。署阳山县知县宫步霄、著免其议处所有出力员弁绅勇。著叶名琛等、查明保奏。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、盗艇复来石岛一折。据称山东石岛洋面、前有盗船图扑口岸。被弁兵击退后。至四月十五日。复有盗船前来。高大异常。经副将沙兆龙等、督兵迎击。我船被贼轰毁一只。次日复有盗船一只。与前船联帮来扑。该副将等开放大炮。将盗船亦轰毁一只。贼始退郤。山东师船无多。请饬江南协剿等语。江浙海运漕船。现正源源北上。盗匪意存窥伺。深恐去而复来。自应亟筹剿办。除已饬怡良等派兵协剿外。著英隆斟酌情形。如该处水师有可分拨。即著拣选高大船只。配齐火药器械派员统带由金口开行前赴石岛洋面。与山东江南各水师、协力剿办。至盗艇在洋游驶。踪迹靡定。盛京滨海各口岸。均应加意防范。并著英隆严饬水师将弁。于各该管洋面。实力梭巡。毋许稍涉松懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、盗艇复至石岛。请饬江南水师挑选高大战船遴委镇将统带。至石岛地方、押护漕船。傥该省师船、不敷分拨。即由上海米局、于上海一带、募雇艇船十只来东。其经费由山东照数归款等语。前因山东洋面盗匪滋事。经怡良等奏明。责成总兵叶万清等妥为护送。并饬署游击张凤翔、管带师船。随同尾帮漕舶。直至石岛交替。现在匪船与官兵接仗。势甚猖獗。虽经官兵击退。难保不去而复来。自应厚集兵力。以资攻剿。除署游击张凤翔、著怡良等、饬令就现有师船。管带前赴石岛。毋许俟尾帮开行。始行前进外仍著怡良等于水师营拣选高大战船。配齐弁兵器械。派委得力镇将大员统带。即日前赴石岛。协同山东水师。将该洋面盗匪。设法歼灭。以利漕行傥因水师战船、多赴江面剿贼不敷分拨。即著饬令上海米局。雇觅艇船十只务期船身高大、足以制敌者。仍由该督等、派委统带。克日启程其经费即由东省照数归款。毋许稍涉迁延致滋贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、洋盗烧毁战船、拟亲往登州督剿一折。山东石岛洋面盗船。去而复来。竟敢击毁战艇。阻遏漕艘。自应亟筹剿办。以绝根株。惟据另片奏、此次盗船、已向东南大洋远驶南来漕船。被劫米百余石。其余尚无疏失。是盗匪虽近猖獗。业已远扬无踪。即应责成该道府加意防堵。一面饬令该镇总兵、认真巡剿该抚甫经回省。一切积牍。尚须赶紧清厘。著毋庸遽行前往。如果续有禀报海防、实形吃紧。或该镇道等、不能得力。再行斟酌亲往督办。此次水师失利情形。有无捏饰。仍著查明具奏。另片奏、东省兵力较单。请免派候调官兵等语。固系实在情形。但此项官兵。系豫备调遣。并非令其克日启程。该省官兵即不能派足二千名之数亦必得豫备一千五百名听候调遣。如果湖北军务得手。河南防堵稍松。即派出之后。仍令归伍。亦未可定。该抚即当仍遵前旨。妥为挑选。务期精锐可恃。以备调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、翰林院侍读周寿昌奏、广西余匪、偪近湖南永州一带、请添兵防剿一折。据称广西富川、恭城等处。与湖南永州府属各州县、壤界毗连。该处贼匪肆扰。请饬候补知府王葆生、候补县丞周金城、移兵屯劄永州、以固湖南边圉等语。永州府为湖南省西南门户。其界连广西富川、恭城等县。贼匪众多。自应实力堵剿。惟界连广东湖北等处。偪近贼氛。堵御均关紧要。王葆生等练勇得力。未便专注一隅。其应否移屯永州之处。著骆秉章体察情形。妥为办理。仍须于永州一带。派员严密防范。勿任该匪入境潜相句结。并密饬邻境各地方官。设法解散胁从。是为至要。另片奏、湖南安福县知县薛湘、纵容门丁骆福、勒索捐输解费。加收耗羡。经该抚查拏。该县匿不解交各情。著骆秉章严密查访。如系官役通同舞弊。即著据实严参。毋稍瞻徇。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以广东按察使江国霖、为布政使。肇罗道沈棣辉、为按察使。　　

○予广东阵亡千总余殿荣、把总王昌华、外委刘湛江、巡检刘光裕、沈运昌、祭葬世职。　　

○庚午。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。奉皇贵太妃幸永和宫。　　

○谕内阁、丽嫔、著晋封为丽妃。　　

○革职留任湖广总督杨霈奏、克复随州、贼匪败窜德安。拟即分队进攻。得旨。逆匪并未大受惩创。分窜无定。殊深廑虑。　　

○以湖北黄安等县绅民团练出力。赏知州萧荫恩等、花翎。在籍户部主事李廷箫等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予湖北阵亡知县翁汝瀛、彭仲芳、都司葛以敦、祭葬世职。　　

○以绅民团练杀贼。蠲免湖北黄安、黄冈、蕲水、罗田沔阳、黄陂、孝感、七州县旧欠额赋。　　

○辛未。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○上御干清宫。奉命大将军惠亲王、参赞大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、率从征侍卫官员。恭缴大将军印。参赞大臣关防。作乐行礼如仪。　　

○谕内阁、前因逆匪扰及畿疆。特授惠亲王、为奉命大将军。并派恭亲王奕等、办理京城巡防事宜。复命科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、为参赞大臣。统兵进剿。现在北省军务告蒇。河北一律肃清。本日举行凯撤典礼。大将军、及参赞大臣。均已恭缴印信关防。所有京城办理巡防事务。著即裁撤。其在事出力之司员章京等、并著巡防王大臣酌量保奏。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、御史伍辅祥奏、四川盐匪横行、请将盐法变通办理一折。据称川省盐务。近因引课倍加。盐价益贵。以致私盐畅行。盐枭蜂起。不如变通盐法。将引课归入灶户。可以戢奸裕课等语。著黄宗汉按照所奏、悉心妥议。并遴委干员、赴各该产盐处所。察勘情形。妥为办理。另片奏、川省设有济仓。请于每□山戊不□年终。将出入总数报部查核。如谷石有余。即将民间现捐津贴酌减。又据称广安州知州陆敏杰、署南充县知县恒保、富顺县知县陈尚邵、俱有侵蚀津贴银两情事。又总兵皂升年老无能。守备钟淮、纵容兵丁滋事。均著照所参款迹。据实查奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕易棠奏、兵饷紧急、请饬迅速拨解一折。据称各省应解甘饷。截至去年底止。共欠银六百余万两。自奏请饬催后、不特欠饷仍前推诿。即本年新拨各饷。亦无报解之信。前请拨运仓粮。折放兵饷。兵丁等以变卖折耗太多。纷纷争执。司库匮乏。无可筹垫。迫切情形。万难支持。请饬山西省先筹银四十万西。陕西省筹银十万两。山东河南二省、各筹银二十万两。迅速解往、以资接济等语。甘肃□山戊不□需兵饷经费。约银四百万两。除口外需银一百六十余万两外。计口内共需银二百二十余万两。均应按日支放之款。现该省司库、摉罗已尽。自应速筹接济。著英桂等、各按所请。于山西省应解甘饷一百三十八万两内、先拨银四十万两。陕西省应解甘饷五万两外、另筹银十万两。山东河南二省、于欠解协饷内、各先拨银二十万两。派委妥员。克期解赴甘肃。藉应急需。此因各该省奉拨款项尚多。准予通融办理。毋得再有推诿。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据和春、福济、奏参袁甲三擅截饷银、冒销肥已。并有油篓藏银、寄回原籍等情。当交和春、福济查明具奏。本日据都察院奏、该革员以被参冤抑、具呈控诉。并将庐州临淮支发军饷不同情形。开单呈请查办。该革员开销勇粮。按名统计。是否于每名三百文外、另有浮销。所称视各勇之勤惰勇怯。分别等差。以赢补绌。仍不及例销之数。是否确有实据。其所收捐输钱文。是否均归军饷支用。抑系实有肥己情事。著怡良提同经管粮台各委员、逐款确核。秉公讯办。务期水落石出。不准稍有偏徇。至和春、福济原参该革员油篓藏银、寄回原籍。并该革员现控和春等、将参折捏改他人等情。及单开支拨军饷、与庐州不同之处。著一并确查具奏。原呈单、并和春等原参片、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以军营效力。予哲里木盟长亲王巴图、昭乌达盟长郡王那木济勒旺楚克卓索图盟长郡王色伯克多尔济、优叙。　　

○壬申。皇贵太妃慈寿节。上诣寿康宫、行庆贺礼。　　

○谕军机大臣等、王履谦奏、稽查上游河口、并地方情形一折现在北路逆匪、虽已肃清。河南边界。贼氛尚近。河岸巡防。仍未可稍形松懈。该副都御史所请于官渡适中之区。各酌设民渡一处。拨给小船一二只。以供对渡之用。系为便民起见。著准其添设。仍会同长臻、谆切晓谕。止准本地居民对岸渡送。不得上下往来。如有私自行驶者。即行拏究。并严饬地方河工各文武。一体严密稽查。不准稍存大意。南岸柳园兰仪等口。原设练勇。亦著照所请即行裁撤。此项练勇裁撤后。或应遣散归农。或应调赴何处防堵。著王履谦、长臻、会同英桂、妥商筹办。至近来地方团练。原以保卫乡闾。乃河南彰卫怀及开封等属、抗粮滋事之案。层见叠出。皆因联庄会借团练为名。纠众抗官。该府县平日既办理不善。临时又补救无方。以致相率效尤。后患何堪涉想。著英桂督饬该地方官、剀切晓谕。不遵者严行惩办。庶几地方日就安静。而征收钱漕。亦渐有起色。现在北路军务已平。所办联庄、是否可以裁撤。并著该抚酌量办理。英桂现在防边。而于本省吏治民风。亦未可视同泛常。不思力求整顿。设或于哄署殴官重案。稍涉弥缝。以致将来蔓延蠢动。酿成大患。恐该抚不能当此重咎也将此由四百里各谕令知之。　　

○以拏获会匪出力。赏甘肃知县陈秉彝、都司赵秉鉴、花翎。从九品金淮等、蓝翎。余升赏有差。　　

○蠲免江苏横浦、浦东、袁浦、青村、下沙头、下沙二三六场、被贼灶户上年额赋。　　

○癸酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、杜＜乔羽＞、国瑞奏、查勘贡院应修处所、有被人拆毁情形等语。贡院为抡才重地。例由大兴宛平两县、派役看守。何至门窗墙壁。均有拆毁情形。显系稽查未能严密。致有闲杂人等、潜入作践。偷窃物料。实属不成事体。著顺天府督饬大宛两县。认真派役巡查。并亲往稽查。查明拆毁偷窃之人。严拏惩办。　　

○追封科尔沁亲王僧格林沁生父故四等台吉璧启、贝子。　　

○以内阁学士景廉、为福建乡试正考官。翰林院编修吴凤藻、为副考官。　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。　　

○封闭达拉图、噶顺二处金厂。从乌里雅苏台将军奕兴请也。　　

○乙亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前因讷尔经额、于贼匪由怀庆西窜后。未能于直隶各要隘、严密防守。致该逆纷扰畿疆。经惠亲王等、遵旨按律拟为斩监候。已降旨照拟定罪。该革员奉命督师。毫无筹画。其贻误事机。实属罪无可逭。姑念其由怀庆折回。带兵无多。各路所调官兵。缓不济急。现值首逆就歼。畿辅肃清。用特宽其一线之路。以示法外之仁。讷尔经额、著改为发往军台效力赎罪。　　

○又谕、巡防王大臣奏、革员当差愧奋。可否免罪等语。赛尚阿、前以大学士奉命督师楚粤。当贼匪困守山箐。坐拥重兵。不能立即扑灭。及贼窜永安。蕞尔州城。又不能克期攻复嗣后赴援桂林。力守长沙。只能获全二城。未能扼其窜逸。以致该逆蔓延数省。荼毒生灵。劳师五载有余。糜饷数千万两。揆其贻误情节。较之其余获罪各员。实为尤重。惟现据该王大臣奏称、该革员自奉差委以来。尚知愧奋。自应量予减罪。以示法外之仁。赛尚阿、著改为发往军台效力赎罪。　　

○又谕、户部奏、河南等省、欠解甘饷过多。请将巡抚藩司议处等语。甘肃省癸丑甲寅两年兵饷。河南省欠解银九十余万两。山东省欠解银二百余万两。叠经行催罔应。实属玩误。河南巡抚英桂、布政使郑敦谨、山东巡抚崇恩、布政使厉恩官、均著交部议处。　　

○以通政使司通政使李清凤、为都察院左副都御史。鸿胪寺卿周玉麒、为光禄寺卿。翰林院侍读学士煜纶、为太仆寺卿。詹事府詹事奎章、为通政使司通政使。仍留江苏学政任。　　

○以办理巡防出力。予都察院左副都御史李清凤优叙。赏郎中椿龄、员外郎安奎、麟趾、文祥、桂林、主事常顺、候补侍读英秀、副理事官庆廉、营总春泰、毓秀、侍卫崇岳、载良、参领成庆、花翎。余升叙有差。　　

○以直隶防堵出力。赏户部左侍郎载龄、正白旗满洲副都统阿彦达、花翎。予护军参领伊绵阿等、升叙有差。　　

○予安徽阵亡参将李成虎、祭葬世职、如副将例。外委吴锡福、杨胜宗、祭葬世职。　　

○释遣戍军台已革山东巡抚张亮基、发往湖北军营。交钦差大臣西凌阿差委。　　

○丙子。调正红旗汉军副都统文清、为镶白旗汉军副都统。以已革镶白旗蒙古副都统乌尔棍泰、为正红旗汉军副都统。　　

○热河都统毓书、因病解任。以马兰镇总兵官柏葰为热河都统。理藩院左侍郎绵森、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以三品顶带京营左翼总兵爱仁、为理藩院左侍郎。　　

○命正白旗满洲副都统阿彦达、管宝坻等四处官兵事。　　

○以河南光山息二县、被贼窜陷。革知县张绍英、刘宗岱职。予阵亡照磨汪兆琛、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。五月。丁丑。谕军机大臣等、前因赫特贺奏、廓尔喀寻衅、占踞济咙、聂拉木、两处地方。川境毗连藏界。谕令乐斌等侦探夷情。不得稍涉张皇。本日据赫特贺奏、该大臣由前藏行次曲水白地。知廓夷复于三月十四日。攻占宗喀。所调乍丫、察木多、类乌齐、各处土兵。尚未齐集。请饬调川省五屯官兵备剿等语。藏属额设番兵。并催调各土兵。计数已有七八千名。惟隘口甚多。自应厚集兵力。以备调遣。著乐斌、黄宗汉、于该省屯兵内。酌拨三千名。由乐斌管带。赴前藏察看情形。再定进止。至绿营兵是否相宜。著该将军等酌量凑拨。不必拘定尽调屯兵。乐斌出省。所有成都将军印务。即著副都统伊琫额暂行署理。至廓番虽侵占边地。其构衅根由。起于唐古忒营官、多征税课、及欺负抢劫等事。现在赫特贺已赴后藏。廓夷有派噶箕藏格巴都尔、约于四月中旬、来宗喀听候剖断之语。已谕令赫特贺、妥为开导。若该番能知感悟。退出所踞地方。兵端尚可止息。乐斌到前藏时。探知该夷情形。是否遵断。相机办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、赫特贺奏、接据禀报、宗喀失守、并廓番遵派噶箕、至边界听候剖断一折。廓尔喀国。前次拥兵数千。占踞济咙。并夺去聂拉木地方。狂悖之迹。渐已显露。现又攻陷宗喀。其势益张。经该大臣檄谕之后。虽据该夷拣派噶箕藏格巴都尔、至宗喀听候剖断。但其桀骜诡诈之情。恐未能理谕。俟该噶箕到协噶尔。该大臣即将该国王上年及此次所禀被唐古忒欺陵各案。逐件秉公查办。并查明该夷与唐古忒因何起衅根由。务当准情酌理。折服其心。并晓以大义使赶紧退出宗喀、济咙等处地方。设该国仍要唐古忒算给银两。让给地方。该大臣务当据实驳斥。至此次情愿备兵助剿。尚未有旨允准。何得云使费一切。已致无著。显系借端要挟。该大臣亦当与彼剖析明言。使该夷不致再存妄想。仍知照达赖喇嘛色哷本、诺们罕朗结曲丕等。妥为开导。傥恃众抗违。不知悛悔。亦不能不慑以兵威。该大臣驰抵协噶尔后。与该噶箕会晤。如该国感悔撤兵。自毋庸轻议征剿。傥肆行猖獗。即一面奏闻。一面知照乐斌、相机前进。该大臣务当体察情形。妥为办理。满庆当已到藏。著即留住前藏。调度一切。另片奏札调土兵。屡催罔应。殊属不成事体。现调川兵为数无多。仍须藏属兵丁会剿。著该大臣查明所调各兵。如果有意抗延。即行分别惩办。将此各谕令知之。　　

○又谕。陈启迈奏、湖北崇通股匪、围攻义宁州城、抽调兵勇援剿一折。自武昌失守之后。崇通等县。复为贼踞。裹胁日多。现有大股逆匪。由古石岭杭口、窜入义宁州境。围困州城。湖北大军。现在攻剿武汉之贼。崇通一带逆匪。其势不能兼顾。以致贼势蔓延。扰及江境。该抚先后派拨兵勇。前往堵剿。现复札饬吴锡光带勇千名。驰往援应。并飞饬知府林懋勋等、统带兵勇。倍道前进。即著严饬该员等、迅速进剿。以解州城之围。如兵力不敷。仍当酌量添兵助剿。饶州业经克复。耆龄、遮克敦布、所带练勇。亦可察看缓急。相机调拨。如剿办得手。即当不分畛域。越境追击。以助湖北兵力之不及。务将此股逆匪。尽数剿除。勿留余孽。其德兴等处余匪。仍饬罗泽南等、极力摉捕。毋令余烬复然。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据英桂奏、信阳防堵紧要、并光州所属剿匪情形、本日据张之万奏、光州一带捻匪、恐有粤匪句结、请旨分兵速剿一折。据称、息县、及正阳、新蔡等处。均有捻匪聚抢。并州判典史被戕等事。业经英桂入奏。惟所称地方官若加意剿捕。原可即时扑灭。乃迁延月余。以致愈聚愈多等语。著英桂查明该州县等、何员迁延贻误。据实严参惩办。邱联恩现在光山驻劄。著即严催该镇。督饬兵勇。迅图克复县城。毋稍迟误。并将此股捻匪。悉数剿除。免致与逆匪内外句结。至赴楚之兵。断难再分。所有西凌阿过豫酌留官兵。谅已催提到防。并杨霈拨回马队。均可分派择要扼守。该抚总当通筹兼顾。先将光息等处捻匪剿除。以靖内患。方可专力防堵。不致牵掣。将此由五百里谕令知之。　　

○直隶宣化镇总兵官赵毓桂、因病解任。以江西南昌协副将罗玉斌、为直隶宣化镇总兵官。　　

○以造办铜轮火药出力。予福建道员英朴等、议叙。　　

○以援剿广东贼匪。韶州府城解围。予江西知县周汝筠、知府补用。　　

○戊寅。上幸瀛台。　　

○御勤政殿。赐奉命大将军惠亲王、参赞大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁、并从征将士、王、贝勒、贝子、公、文武大臣等宴。赏赉有差。　　

○谕内阁、杨霈奏、剿贼获胜、进攻德安一折。前据杨霈奏、游击常德等、协同署知州严澍森等、进剿随州。叠次获胜。适提督孔广顺督兵赶到。遂于四月二十九日克复州城。兹据奏称该匪败窜后。于应山县属马平港、长林冈、一带掳掠。复被官军袭杀。初八日。有贼三四千人上窜。刘富成带兵迎剿。严澍森督团策应。官军与贼遇于中途。刘富成手刃贼目数人。兵勇鏖战。复杀百余名。乘胜追至河边。山水暴发。该匪被偪淹没。不计其数。我军过河追杀四十余里。计共歼毙千数百名。生捦四十六名。夺获马匹器械多件。贼锋已挫。著官文督饬孔广顺等、迅速进攻德安。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏步队官兵。无可再调等语。西凌阿前奏调山东步队。系交英桂调遣之兵。现在该大臣剿办湖北逆匪。而豫省防剿。尤为紧要。著崇恩即于备调官兵一千五百名内。挑选精锐步队五百名。派委得力将弁管带。驰赴河南一带。交英桂调遣。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○己卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、遣犯纠众抗租、请饬严办一折。据该台吉等呈称、道光三十年间。王柏龄等纠众霸租。吴保太煽惑动众。经钦差及盛京将军带兵查办。众佃始行交租。嗣经侍郎书元、为吴保太奏请赎罪未准。不知刑部何故、于四年二月间放令回家。并不起解。以致前案逸犯霍义等、复纠合匪佃孟玉龄等、结盟抗租。自上年秋间开征。至今所收租项。不及十分之三。蒙古日形苦累等语。吴保太既系拟遣之犯。何以刑部于上年二月间放令回家。并未起解。著英隆迅速查明具奏。并将吴保太即日起解。毋许逗遛。所有纠众抗租之霍义等、著迅速查拏。严行惩办。以儆刁风。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、据奉天府府尹咨称、咸丰二年二月。盛京刑部咨送流犯吴保太。当将该犯递回原籍开原县收禁。令其详请定地发配。嗣因直隶办理军务。所有递解人犯。行令一体截留。并非无故迟延。亦无放令回家情事。现已由省差押起解。报闻。　　

○湖广总督官文奏、探闻贼窜府河。调盐道常恩、带勇赴潜江。以为沔阳、德安、应援。并现与荆州左翼副都统载增、商筹防守。得旨。著饬令载增会同地方文武、仍须妥慎防范。　　

○杭州将军瑞昌奏、乍浦军政。请俟军务告竣举行。从之。　　

○庚辰。以剿办湖北襄河贼匪获胜。赏协领恩夔、全亮、佐领依西布、春昌、防御胜魁、庆吉、乌尔恭额、都司苏升、同知恩喜等、花翎。武举松鹤等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓直隶吴桥、东光、景、阜城、永年、沙河、任、邢台、南和、唐山、隆平、柏乡、河间、献、青、南皮、静海、十七州县被贼村庄、应征额赋。赈吴桥、东光、景、三州县被贼灾民。　　

○辛巳。谕军机大臣等、西凌阿奏、督兵驰抵汴梁。分起前进。并筹拨军需一折。前据杨霈奏、四月二十九日。收复随州。派兵进攻德安。官文奏于五月十一日。督兵启程。驰赴枣阳。并探闻随州德安之贼。已陆续下窜。出府河而至襄河。逆匪奔窜无常。总未大受惩创。官文所带川兵。及该大臣所带兵勇。均系精锐之师。必须赶紧会合。探明贼踪。痛加剿洗。力挫凶锋。兵贵神速。断不可稍涉观望。致误事机。僧格林沁前奏派勇目詹起纶等、赴楚侦探贼情。该勇目等如探明逆匪情形。该大臣查勘确实。即可相机布置。并将所探情形。随时附报具奏。现派绵洵帮办该大臣军务。业经启程。并带银四万两前往。该大臣驰抵楚省。所需军饷。可先与官文通融办理也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、西凌阿奏、驰抵汴梁筹拨军需一折。该大臣此次所带兵勇约数千名。据奏由冯官屯启程。仅带银一万七千两。若不豫为筹备。稍有支绌。所关非细。现在河南藩司郑敦谨、已派候选同知陈南金、随往行营。办理粮台支应。著英桂督饬该藩司、无论何项。迅速筹拨数万两。解赴该大臣军营。以备接济。不得借口于无款可筹。致滋贻误。英桂现驻信阳。距楚较近。所有楚北近日贼情。务即侦探明确。飞咨该大臣。以便相机进剿。该大臣已留马队兵七百五十名。步队兵五百名。饬令副都统麟瑞等带赴信阳。听候该抚调遣。即著英桂妥为布置。毋稍松懈。至各省解项。行过豫境。并著严饬该藩司、不得任意截留。以至顾此失彼。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予湖北阵亡荆州驻防文武举人、及兵丁等七百七十名。赏恤如例。　　

○壬午。谕内阁、怡良等奏请展缓乡试一折。本年江南省应举行乙卯科文武乡试。据称该省军务未竣。现在试期已近。体察情形。不能依限举行。所有本年江南省乙卯科文武乡试。著照所请。准其展至戊午科归并举行。按照两科定额取中。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、续攻瓜州、并水陆兵勇剿贼获胜一折。此次东西陆路官兵。续攻瓜州逆匪。虽歼毙多名。究未能直捣贼巢。克期收复。且该逆坚匿不出。我军仍无从著手。必须设法进攻。或诱贼离巢。痛加剿洗。断不可再事迁延。至上下游江面。贼船往来无定。复闻江陵逆匪。多造船篺。欲顺流冲突。为下援瓜镇之计。此时急务。必应严饬水师各船。合力堵剿。使瓜镇之贼。不能互相援应。一面督饬陆路诸军。奋力进攻。红单拖罾各船。分防各隘。既属过单。续调拖罾五只。即飞调来江。以资攻剿。其仪征、六合、浦口、江浦等处。均属北岸扼要之区。著该大臣等严饬带兵文武各员。实力防范。毋令逆匪乘间窜越。托明阿自到扬州督兵以来。打仗未尝不力。然往往胜负参半。蕞尔瓜州。并无城池可守。何至被贼久踞。攻剿费力。竟与坚城相等。恐调度或未尽善。抑带兵诸将。恃勇而不济以谋耶。著托明阿、会同陈金绶、雷以𫍯、悉心筹画。谋定后动。务操必胜之算。以慰殷盼。毋得以小有斩捦。数日一奏。视若奉行故事也。将此由六百里谕令知之。　　

○命河南布政使郑敦谨来京。以长芦盐运使瑛棨、为河南布政使。　　

○以江苏瓜州剿贼出力。赏都司陈显铭、花翎。　　

○癸未。谕内阁、英桂奏、剿办光山捻匪、收复县城一折。河南捻首易添富等、窜踞光山。经邱联恩统带兵勇。督同候补知县廖庆谋等、合力进攻。廖庆谋首先登陴。杀贼多名。余匪夺门而逸。立将县城收复。署参将成景等、跟追窜匪。至何家畈地方。与该处团勇合击。复追至陈家寨。计共毙匪四五百名。生捦数十名。该匪复由罗官店等处狂奔。经署罗山县知县郑元善、兼理息县知县耿潜修、率领乡团。沿途截杀殆尽。此次捻匪初陷息县。经官兵收复后。旋复窜踞光山。叠被兵勇追剿。旬日之间。即将县城收复。办理尚属迅速。著英桂仍饬邱联恩等、将窜匿余匪。摉捕净尽。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、探报楚北贼情、并收复光山县城一折。所奏贼自随州退出。占踞德安情形。与官文昨奏大略相同。南阳防堵。既已稍缓。自应将崇安留驻河北。以资弹压。现在光山虽已收复。而所杀捻匪无多。且首犯尚未就捦。难保不与阜阳各匪句结。复致蔓延。著英桂即饬邱联恩等、督率在事文武。实力摉拏。务将首犯易添富等、悉数弋获。不准稍留余孽。济源县抗粮之案。是否业已解散。如须威以兵力。亦即饬令崇安、妥速办理。联庄会原以保卫乡闾。今乃纠众抗官。转贻地方之害。此时河北肃清。是否可以裁撤。著英桂妥筹办理。现在辉县首犯未获。济源又复效尤。闻河北各府。似此者尚复不少。必当执法惩治。不可徒以解散为事。致令毫无忌惮。至山东拨往马队。既据该抚奏称、于豫省不甚相宜。著即拨出一千名。饬赴金陵。交向荣调遣。其余一千二百五十名。即拨赴安徽。交和春、福济、分拨布置。常亮既不得力。已有旨饬令回旗。所有前项马队。即著统归麟瑞管带。俟驰抵安徽军营。交明后。再将金陵军营之一千名带往。应由何处渡江。著与托明阿妥商前进。英桂即一面传知该副都统。一面飞咨金陵、安徽、及沿途地方。以便趱行。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣西凌阿、英桂奏、拨赴楚北义勇。如有情愿归农者。请撤令回籍等语。据称、投诚义勇三千余名。由山东拨赴楚北军营调遣。头二两起。已过河南省城。行走尚属安静。惟楚北饷项支绌。恐该义勇因口粮不继。别滋事端。其有情愿归农者。不若撤令回籍。以免他虞等情。此项义勇。人数众多。良莠不齐。原难保其必遵约束。惟现在楚北。几于遍地皆贼。该义勇等又恐无家可归。若纷纷遣散。必致仍流而为匪。止可就其自愿回籍者。遣之使归。其愿在行间者。或分派各营。使兵勇相辅而行。不致难于约束。仍须示以恩信。有功者酌加奖励。以坚其自效之心。而消其反侧之念。本日英桂奏报楚北贼情。与官文前奏大略相同。该大臣即遵本月二十日寄信谕旨。统带精兵。赶紧会合官文。探明贼踪。痛加剿洗。断不可稍涉观望。仍将勇目詹起纶等、所探逆情。并该大臣抵楚后剿贼情形。一并迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史韩锦云奏、知县闻警先逃、以致城池失守、请旨革职一折。据称、广东博罗县贼匪黄槐花等、纠众抢掠。经绅耆捐赀团练。其防守丁壮。自上年六月后有事之日。每人给米一升。知县谢玉汉、所借书院及当铺等银两。并未用出。至十月间。谢玉汉将守城壮勇裁撤。令苏养才等、管带乡勇。苏养才等与贼句结。十一月初一日。贼众来攻。该县先已逃匿城外。以致人心仓皇。城池失守。迨知府陶沄、调兵赴援。县城收复以后。该县以修城为名。将仓谷三万余石。变卖肥己。该督抚并未确查始末。辄以功过相抵。准令回任等语。博罗县知县谢玉汉、于贼匪攻城时。闻警先逃。以致城池失守。著即行革职。所借书院膏火银六百两。当铺富户银一千余两。并粜卖仓谷银两。该县如何侵渔肥己之处。著叶名琛、柏贵、严查参办。毋许稍有不实不尽。至偪近贼氛地方。果使州县得人。与绅民等力图守御。则众志成城。何至遽行失陷。迨城池既已失守。则该地方官之办理不善。自无可辞。若于城池收复后。辄以该员系随同进兵。功过尚足相抵为词。遽请将失守罪名、免予置议。则身任地方者。相率效尤。必至贼踪所至。无人抵御。广东省失守各地方。现在渐次收复。所有该州县如何办理不善之处。并著叶名琛等、严行参办。以儆其余。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院修撰章鋆、为四川乡试正考官。内阁侍读孙楫、为副考官。　　

○以带兵不力。命已革京口副都统常亮回旗。　　

○正红旗汉军副都统隆庆、因病解任。以内阁学士崇纶、兼正红旗汉军副都统。　　

○甲申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○予四川剿贼阵亡知县刘康年、祭葬世职。　　

○乙酉。钦差大臣向荣等奏、镇江南路。挑筑墙沟工竣。移营偪近城垣。得旨。览奏布置情形。均属妥协。　　

○以河南开封府办理团练出力。予同知宝善、知府补用。　　

○丙戌。上诣寿康宫。问皇贵太妃安。　　

○丁亥。谕内阁、刑部奏、现审案内、有大员嘱托、并声言承审司员、听情受贿、请钦派大臣审讯一折。著派贾桢、穆荫、会同刑部审讯。工部右侍郎崇实、因家人涉讼。辄向刑部堂官嘱托。并称承审司员。听情受贿。有无实据。著明白回奏。　　

○又谕、恒春等奏、兜捕余匪、歼除殆尽一折。贵州逆匪。自杨＜氵凤＞伏诛后。余匪窜至四川边界。复有逆党舒犬、舒组、纠结死党。仍图回窜。经贵东道承龄、闻信即由桐梓进剿。并派朱右曾等、由仁怀木方等处旁截。四川参将蒋玉龙等、由九坝绥阳一路摉捕。该匪胁聚五六百人。窜至遵义西乡鸭溪一带。四月十八日。官兵齐集于漆树湾地方。侦知该匪。均于土窰密箐中潜踞。兵勇合力进攻。歼毙贼匪二百余名。坠崖死者不计其数。夺获枪械无算。生捦首匪舒犬等、五十余名。遵义等处地方。一律肃清。此次漏网余匪。辄敢煽众回窜。经该处官绅协力。将遗孽立就歼除。办理尚属认真。著蒋霨远等、仍严饬地方官弁。实力摉捕。以净根株。所有在事出力员弁绅勇。均著择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、胡林翼奏、攻剿武汉贼匪获胜一折。上月二十六日。副将王国才等、进攻汉阳西门。胡林翼亦于是日督队力攻南岸贼营。分兵三路。派千总何绍彩等、分攻江边白沙洲、并江堤八步街等处贼营。该逆悉锐抵拒。经记名知府彭玉麟、饬江边陆师。赶回横截。自率水勇助战。何绍彩等三营。亦飞驰援应。两路横冲。将追贼三百余名。全数截杀。其前路冲锋悍贼。亦经岸上兵勇围剿。无一得脱。计共杀骑马黄衣贼目五人。斩获首级二百三十一颗。生捦伪总制伍大溃等、二十六名。夺获马匹军械多件。另片奏、初十十一等日。武昌贼匪。直犯金口。并下游另股贼匪。循江上窜。经该署抚督同鼓玉麟、李孟群等、分兵攻剿。水陆四战。共捦斩七百余名。薙发逃散者约千余人。著胡林翼严饬水陆各营、实力进剿。务将武汉分踞之贼。歼除净尽。迅图克复。勿稍迟延。　　

○谕军机大臣等、朕闻云南开化府属。有回匪聚众抗粮之案。该省回民。易于滋事。上年东川逆匪马二花等、戕官胁众。蔓延寻甸等处。以致重烦兵力。此次开化抗粮之案。若不亟筹妥办。难免不滋生事端。著恒春、舒兴阿、将起衅根由。密速查访。务将首要各犯。克日拏获到案。尽法惩处。并设法解散余匪。以儆刁顽而静边圉。傥该地方官办理不善。以致激成事端之处。并著严行参办。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻贵州台拱厅地方。现有苗匪滋事。苗人素称顽梗。傥或不能安戢。恐致贻害地方。况该省桐梓等处匪徒。甫经摉除净尽。若复有苗匪滋事。不及早摉捕。将来必致重烦兵力。著蒋霨远赶紧查办。毋得稍有回护迁延。并将如何滋事情形。迅速具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、武昌连次获胜情形各折片。览所奏军情。武汉贼势。尚形猖獗。该署抚所带兵勇。既嫌单薄。自未便再行分拨。折内所称、拟选派精卒。委臬司管带、渡江协剿。系恐贼由汉沔上窥荆襄。绕出水师后路。但此时随州已复。沔阳一带贼匪。亦经击退。孔广顺所带官兵。已由枣阳一路、进剿德安。西凌阿所统官军。不日可出豫境。当可遏贼上窜。若李孟群再带兵渡江。恐该署抚兵力愈单。金口一带。不能堵截。转致该逆沿江上窜。未为得计。所称拟令李孟群挑选兵勇、管带渡江之处。仍著该署抚酌量缓急。相机办理。塔齐布现在九江。未能即时攻克。万不能分身来楚。孔广顺进攻北岸。必须德安之贼扫除。方能进捣汉阳。该署抚惟当就现有兵力。速筹剿办。如江北肃清西凌阿等、自能进兵、与南岸夹击也。溃败兵勇随时裁汰。所办甚是至所裁之数。至一千三四百名。应如何添补助剿。并著妥筹办理昨据御史张骏奏请实行乡团以节糜费等语。并著该署抚饬属妥办。如湖北黄州、沔阳等处乡团颇能得力。而河南各属即藉乡团为名、抗粮滋事。总在体察民情。慎选牧令。固不得视为具文。亦不可拘泥成法原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○以前任吏部右侍郎沈兆霖、署吏部左侍郎命在南书房行走。　　

○以剿办贵州遵义等县匪徒出力赏已革提督赵万春、都司团首王安国等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊子旌表城陷捐躯贵州知县朱右贤妻周氏女莲芳。　　

○己丑。谕内阁、崇实奏、遵旨明白回奏一折。崇实因家人高世栋、与朱二涉讼辄向刑部堂官嘱托。并称承审司员听情受贿迨经刑部奏参。降旨令该侍郎明白回奏。乃据奏称、承审官将原告刑责改供。难保无听嘱开脱情弊。并未确指为受贿。并称、但以案情曲直。向刑部各堂官议论。并无嘱托私语。与刑部所奏情节不符。捏词摭拾。实属有意徇庇。崇实著先行交部议处。至朱二讹诈高世栋钱物。并偪写借字。是否有设局诓骗抢夺情事。著贾桢、穆荫、会同刑部、研讯确情。按律定拟。据实具奏。　　

○盛京将军英隆等奏、请催各省欠解东三省历年俸饷。得旨。户部迅速催拨。勿任各省延玩。致误要需。　　

○予江西阵亡外委吴家炳、祭葬世职。　　

○庚寅。以顺天府府尹谭廷襄、为刑部左侍郎。直隶天津道张起鹓、为顺天府府尹。　　

○以刑部左侍郎李钧、为河东河道总督。未到任前。以河南河北道蒋启扬、署理。　　

○予故河东河道总督长臻、祭葬。　　

○辛卯。谕军机大臣等、户部奏请饬催按月应解京饷一折。京师按月应放兵饷。不敷甚钜。前经户部奏明。于山东、河南、每月解银十五万两。拨充京饷。该二省自接到部文后。即应赶紧筹解。何以并未据报启程。山东军务。业已告竣。河南并无贼踪。上忙钱粮。亦应征足。户部祗令每月解银十五万两。办理似属无难。若并此不解。署根本于不顾。任意迁延。岂前奉谕旨。该巡抚、藩司、竟敢视为具文耶。著崇恩、英桂、严饬藩司。将六月分应解京饷。按每省十五万两之数。无论何款。先行提动。限于六月二十日以前。全数解到。嗣后每月应解银十五万两。均以每月十五日为限。悉数解部。傥有迟延。及交不足数。以致兵饷贻误。朕必将该巡抚、藩司、执法惩治。决不宽贷。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、劣衿句串门丁、包揽词讼、请旨饬查一折。据称、顺天府所属通州地方。有劣衿李姓、绰号冰窖李、出入衙署。句串门丁。并与道署门丁施姓、结拜弟兄。包揽词讼等语。劣衿句结丁役。包揽词讼。最为地方之害。著贾桢将所参各情。密速访查。从重惩办。该署道如有意徇庇。并著严行参奏。毋稍宽纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○荆州左翼副都统载增奏、接办荆州防守事宜。得旨。西凌阿抵楚后。专为剿办逆匪。碍难趋于无贼之地驻劄。徒糜饷需。绵洵亦系帮办军务。尚无到任之期。荆州防剿事务。汝须照官文办法。勿稍废弛。仍可与该督往返函商也。　　

○江南提督和春等奏、安徽庐州、舒城、获胜情形。得旨。舒庐情形。虽俱有获胜。惟总无克复之机。曷胜焦急。　　

○云南巡抚舒兴阿、奏报到任日期。得旨。事事务须加意审慎。不可稍涉疏忽。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。六月。壬辰朔。谕内阁、崇恩奏、遵查海口被盗情形、请将游击革职、并自请议处各等语。山东登州水师前营游击罗朝辅、于所辖洋面。被盗艇阑入。既未能先事豫防。复称病回署不出。实属庸懦无能。罗朝辅、著即革职留营。勒令出洋捕贼效力。傥不知愧奋。即行严参治罪。崇恩虽因远在军营。未能亲往督办。究属疏忽。著交部议处。　　

○顺天府府尹张起鹓、因病解任。以四川盐茶道蒋琦淳、为顺天府府尹。未到任前、仍以刑部左侍郎谭廷襄署理。以都察院左副都御史李清凤、署刑部左侍郎。　　

○命山东登州镇总兵官田浩然、送部引见。以五品顶带前广东碣石镇总兵官王鹏年、为山东登州镇总兵官。　　

○癸巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、崇恩奏、请裁撤兖州粮台、并出力各员、可否酌保等语。现在山东征兵。俱已凯旋。所有兖州粮台。著即裁撤。责成藩司厉恩官、认真核实报销。以杜浮冒。其承办各员。及办理防堵之地方文武员弁绅士。准其择尤分案保奏。毋许冒滥。　　

○山东巡抚崇恩奏、军务甫经告竣。请将咸丰四年钱粮奏销。缓至本年年底造报。如所请行。　　

○浙江巡抚何桂清奏、请饬前任江南河道总督潘锡恩、办理安徽宁国府粮台事务。允之。　　

○以缉捕勤能。赏山东峄县知县倪梦麟升衔。命送部引见。　　

○予山东阵亡把总刘兴武、外委葛太平、张起盛、祭葬世职。　　

○甲午谕军机大臣等、上年有人奏、河南开归陈许道周煦征、扣发办工帑银。并听信幕友招摇等事。当降旨令英桂确查参奏。迄今将届半年。未据该抚将该员被参各款。据实奏闻。监司大员。骫法营私。声名狼籍。即应随时参奏。乃既奉旨饬查。仍复迁延时日。岂该抚意存瞻徇。欲为设法弥缝耶。著英桂即照所参该员劣迹。迅速查明。据实覆奏。如敢仍前疲玩。或代为隐饰。致有不实不尽。经朕察出。或被人纠参。必将该抚一并惩处不贷。将此由四百里谕令知之。　　

○先是、陕甘总督易棠奏、哈勒津库察、开采银矿章程。酌议招商试采。所需经费。由阿拉善亲王筹垫。随时酌定升课。按十成核算。以六成归商。二成五分为正课。三分五厘为耗银。一分五厘为运费。其余一成。赏给阿拉巴图当差。其炼尽白铅。亦拟照银十成。分别正耗。解交宁夏道库备拨。下军机大臣、会同户部议。至是议应如所奏办理。至所征课耗。应于年终奏销一次。课银解存宁夏道库候拨。不得作为别项之用。其铅斤、除抽课外。官为收买。不准商贩。仍严饬员弁兵役人等。核实妥办。总期矿务日旺。于经费方有裨益。从之。　　

○河南巡抚英桂奏、察看河北三府情形。遵旨裁撤联庄会。得旨。览奏殊深廑虑。果能安静。解散固好。若仍行抗拒。更恐兵力不敷弹压。尤应早为计及。又奏、光州所属、剿办捻匪情形。批。易添富、务须严拏必获。不准任其远扬。又奏、筹拨西凌阿军饷、豫省情形支绌、恳请饬部另拨。又批。户部酌量。续为筹拨。　　

○云贵总督恒春、奏报到任日期。得旨。朕授汝为云贵总督。因汝外任有年。诸事历练。今而后。务期振作有为。毋蹈粉饰之习。朕实有厚望焉。　　

○乙未。谕军机大臣等、陈启迈奏、义宁州城失陷、调派兵勇防剿一折。游击吴锡光、既经阵亡。贼势益炽。恐南昌省城。人情震动。该抚饬调刘开泰、带勇前进。兵力究嫌单薄。吴锡光所带之勇。著刘开泰收集统带。藉壮声势。前据向荣、王懿德、先后奏报。逆匪于四月二十二日。复陷休宁。其饶广一带。原未可稍形松劲。惟此时省城。急需兵力。著即照该抚所请。速调罗泽南一军。兼程来省。以为后援。省城布置周妥。罗泽南仍当星速出省。与刘开泰合兵进剿。不可专以保卫为名。致成株守。曾国藩水军。近在吴城。船只业已齐备。既不能迅克都昌。扼贼往来之路。即当保卫省垣。先固根本。岂可专恃罗泽南陆军。而置水军于闲地。著与陈启迈妥速布置。俾罗泽南到省后。即可进攻义宁。不致牵掣。该处与湖北通城、湖南平江等处。均属接壤。万不可令其日久负嵎。致三省声势隔绝。剿办愈难得手。饶州一带。仍著该抚饬令赵如胜等、妥筹防剿。毋得稍有疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山西防堵出力。赏已革太仆寺少卿徐继畬、五品顶带。　　

○予江西义宁州御贼殉难知州叶济英、阳秉镛、州同蒋启华、吏目王秦州、巡检吴元理、阵亡游击吴锡光、都司张全孝、祭葬世职。均于义宁州建立专祠。叶济英家属同时殉难男妇等、并附祀叶济英专祠。　　

○丙申。谕内阁、湖北学政冯誉骥奏、请展缓乡试一折。本年湖北省应举行乙卯科文武乡试。据称、该省军务未竣。防堵紧要。依限举行。恐赶办不及等语。所有本年湖北省乙卯科文武乡试。准其展至戊午科归并举行。按照两科定额取中。　　

○以剿办福建仙游贼匪出力。赏在籍御史陈庆镛、游击王捷元、守备耿元兴花翎。知县林玉树等蓝翎。余升叙有差。　　

○以守御福建兴化县城出力。赏知府张元祥花翎。余升叙有差。　　

○以歼捦匪犯巡洋认真。复已革福建总兵官钟宝三职。留福建补用。　　

○以捦获逆首黄有使。予福建文武官绅陈荣登等、升赏有差。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丁酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因逆匪窜扰浙江常山开化边境。当经谕令何桂清、将该管镇道咨报情形。有无扶同捏饰。确查覆奏。兹据何桂清奏称、衢州镇总兵富勒兴阿、金衢严道刘成万、自设防以来。于防剿事宜。尚知讲求。迨贼窜常开。该镇道等驻劄五里亭。实缘道路分歧。不能兼顾并非有心退缩。惟常山之曹城、开化之华埠等处。被贼蹂躏。究属办理不善。富勒兴阿、刘成万、均著交部议处。台州协副将豫祺、自玉山折回常山。调赴曹城防堵。又调赴威平衢州等处。所带台勇。未能用命。沿途滋事。不能约束。豫祺、著先行摘去顶带。以观后效。如再不知振作。即著从严参办。　　

○又谕、何桂清奏、官兵剿贼获胜、克复休宁一折。安徽休宁县城。于四月二十二日。复被逆匪占踞。经周天受、石景芬等、于五月初八等日。三次攻剿。先后毙贼四百余名。贼势稍却。十五日。邓绍良等、督兵齐抵城下。诱贼出城痛剿。杀贼甚多。伪检点黄姓、陈姓、及贼目多人。亦均歼毙。邓绍良、随派川楚浙兵。连夜进攻。贼势不支。于五更时潜出西门。由黟县一路奔窜。当将县城收复。此次收复休宁。尚为迅速。仍著邓绍良等、尽力攻剿。务将徽宁之贼。悉数歼除。毋留余孽。所有在事出力官绅弁兵。著查明保奏。　　

○谕军机大臣等、官文奏、行抵襄阳、布置进剿情形一折。德安贼匪。经官兵截剿。意在下窜。而天门、京山、贼已分股窜扑。该处偪近安陆。道路处处可通。设窜入襄河。句结肆扰。不特荆襄可虑。且恐由上游各处。再图北窜。自应分路进兵。为四面兜围之计。该督现派川兵。先赴天门。并催杨昌泗等、由皂市前进。叶椿所带之勇。饬赴京山。又留川兵二千。驻劄安陆。以为天门、京山、两路援应。相机前进。布置尚属周密。西凌阿此时谅已驰抵楚境。即当迅速前进按照官文所咨情形。乘德安贼匪无多。将郡城克期收复。使该逆不敢觊觎北犯。庶可节节进偪。由杨店一路。进攻汉口。该督即统带兵勇。由襄河两岸。水陆并进。直捣汉川。仍当与西凌阿、胡林翼、声势联络。随时知照。合力兜击。以期克复武汉两城。该大臣等、务须乘贼锋甫挫。赶紧分路进剿。毋得稍事迁延。致失机会。至投诚义勇。仍著该大臣妥为约束毋令别滋事端。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、军需紧要、请饬各省、按月筹拨等语。现在楚北剿贼吃紧。西凌阿、官文等、所带兵勇。需饷浩繁。著黄宗汉、英桂、王庆云、赶紧设法。每月各行筹拨饷银五万两。解往西凌阿军营。以济兵食。并将起解日期。迅速具奏。一面行知该大臣等。派员前往迎提。即未能凑足五万两之数。亦须按月拨解二三万两。藉资接济。不得以无款可筹。及另请改拨各词。迁延推诿。致滋贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○盛京将军英隆等奏、铁岭属界、木牙正金厂。久经封禁。近复聚集奸匪。意欲淘金。当即派委官兵捕获首从各犯。余匪驱逐净尽。得旨。此等匪犯。必应严惩。著英隆亲提各犯讯明。分别正法。拟罪具奏。　　

○河南巡抚英桂奏、豫省武职举劾。未能依限举行。请展至军务告竣办理。如所请行。　　

○以守御浙江开化常山县城出力。予同知马椿龄等、升赏有差。　　

○以剿歼湖北鹤峰州窜匪出力。赏游击刘廷麟花翎。千总朱发科蓝翎。余升叙有差。　　

○予浙江阵亡把总孟梦虎、外委叶选、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡千总阵宗富、祭葬世职。　　

○蠲缓湖南茶陵、醴陵、二州县。被水被兵灾区。节年额赋有差。　　

○戊戌。上诣大光明殿。弘仁寺。仁寿寺。时应宫拈香。　　

○军机大臣等奏、遵议推广捐输章程。拟将推广事宜。请悉归火器营收捐。其遵筹饷事例。及现行常例报捐者。仍归户部办理。以免𫐖轕。从之。　　

○己亥。上诣永和宫、恭奉皇贵太妃幸后殿、进早膳。至潄芳斋、进午膳。　　

○庚子。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑寺。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿。奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○诣寿康宫前殿、拈香。后殿、皇贵太妃前行礼。　　

○御干清宫。王以下文武大臣官员、蒙古王贝勒贝子等、行庆贺礼。　　

○辛丑。谕内阁、李菡奏、请饬催漕粮米石一折。本年山东省起运漕粮。迄今尚未据报开兑启行。实属疲玩。著山东巡抚、严饬粮道、督催各帮。赶紧兑竣开行。飞挽抵通。以速补迟。毋许延缓。其奉天省运通米豆。并著盛京将军、奉天府府尹、严饬委员。及早兑竣。催令迅速开行。务于八月中旬。全数抵津拨运。毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、据载增等奏、鄢家湾等处。剿贼获胜。探闻逆情。图窜荆襄。并西凌阿奏、请饬督臣会剿德安。及胡林翼奏、筹攻武汉各情形。所筹均尚周密。官文前奏、咨商西凌阿。先复德安。扼贼北窜。令讷钦进兵。以为后应。该督由襄阳亲率各兵勇。从襄河两岸。水陆并进。本为居中策应之法。据载增等奏、逆匪窥探荆襄道路。约会汉川贼匪。分路赴襄。若由天门县绕越仙桃镇。恐匪踪横出潜江。直窜安陆。已饬常恩带乡勇。就近兼顾。其安陆一路。即著官文前调之杨昌泗叶椿各兵。移往驻劄。惟官文以随枣一带。均经布置。谓北路可以无虞。又闻德安贼匪。将欲下窜。而西凌阿则称该逆死守德安。经刘富成等、带兵进攻。该逆滚木擂石。布置甚密。似无下窜之意。该大臣兵力单薄。不敷围剿。请饬官文会同合剿德安。其天门、京山、等处股匪。该督已分派兵勇堵剿。若德安克复。则余匪不击自退。现在西凌阿、已于六月初四日。由信阳赴楚。著官文一面饬令湖北粮台。将西凌阿军营应需军火等项。随时支应。一面酌量情形。亲自督兵。与西凌阿会合。攻克德安。先清北面。以遏贼北窜之路。然后与胡林翼会合水陆。进攻武汉。于南北形势。似属相宜。著官文通筹大局。相机办理。朕亦不为遥制。惟不可以德安一城。委之西凌阿。致令兵力单薄。未能一鼓歼除。其沔阳天门一带。业经载增等、多调练勇。并饬署藩司常恩、带潜江乡勇。就近防堵。沙阳一路。正当贼冲。仍著官文拨兵援剿。以免疏虞。胡林翼驻营金口。屡次剿贼获胜。惟无大兵会合。未能即复武汉。据奏、欲攻汉阳。必以北兵于涢口、蔡店、扼其险要。并以水师横出襄河之内。方可并力武昌。所见尚合机宜。该署抚、拟商该督、将南勇义勇、及川兵之服习水土者。先行前进。著官文俟北路进兵。渐有头绪。即应商同该署抚、筹画进攻武汉。迅奏肤功。以慰盼望。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以剿办湖北武昌汉阳贼匪出力。赏把总佘玉兴等蓝翎。余升叙有差。　　

○改铸浙江山阴县知县印信。从巡抚何桂清请也。　　

○壬寅。谕内阁、劳崇光奏、请将应缴银两、延不解完之同知、革职提追一折。广西候补同知曾绍珵、前承办湖南行营粮台。领过军饷银一百六万余两。报销时、多有应追核减。及滥支浮销各款。经该藩司驳饬。分限完缴。嗣该员奉委赴湖北查探军情。日久未经回省。所有应追银两。延不完解。并闻该员已携眷远避黔省。实属居心巧诈。藉差宕延。曾绍珵、著即革职拏问。并著湖北贵州各巡抚。查明该员现在何处。迅即委员解赴广西。交劳崇光严行勒追。如查有侵冒情弊。即将该员家产查抄。按律治罪。　　

○谕军机大臣等、劳崇光等奏、广东肇庆府城、业经克复、匪徒驶窜浔州、派兵防剿一折。据称、四月初六日。广东大队兵勇。由下游直捣肇庆贼巢。击沈匪艇。歼毙匪党无算。将府城克复。该郡城为贼占踞。已逾半载。兹经官兵攻剿克复。办理已有头绪。惟该匪由德庆封川一带。向梧州窜驶。攻扑府城。虽经兵勇击退。而匪艇陆续由平南、窜至浔州登岸。攻扑东西两门。且浔梧一带。土匪最多。难保不乘机蠢动。据奏、该督已拨浅水兵船八十余号。交张敬修管带。赴浔州进剿。但匪党尚多。势犹猖獗。此项兵船。仍恐不敷剿办。著叶名琛酌量情形。再行添拨兵丁船只。前往浔州协剿。务将此股匪徒。悉数埽除至广西地方。兵单饷竭。系属实在情形。现在韶州解围。肇庆克复。广东剿匪。渐有就绪。叶名琛统辖两省。务即设法筹济广西军饷。不致顾此失彼。方为妥善。另折奏、游匪窜扰灌阳。击败后窜至湖南东安等语。著劳崇光、惠庆、派拨兵勇。会同湖南文武员弁。不分畛域。实力兜剿。毋任蔓延。昨据御史张骏奏、请实行乡团、以节糜费等语。粤省土匪。出没无常。几于伏莽遍地。如果地方官认真团练。亦可济兵力之不逮。该督抚等、务当实力讲求。不得视为具文。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以广西灌阳县城复被贼扰。革知县邓树荣任。予阵亡守备夏文龙、祭葬世职。　　

○癸卯。谕军机大臣等、曾国藩、塔齐布奏、水师获胜一折。曾国藩等水陆两军。必须声势联络。方可得力。自师船阻入内湖。塔齐布一军孤悬无助。现闻贼势猖獗。而该处又无兵可拨。甚为可虑。曾国藩水师。固应速出湖口。而此时姑塘青山一带。贼船蚁聚。若非剿除净尽。则内患未除。何以御外。著曾国藩督饬将弁。先将湖内贼船。尽力埽除。方能出江与塔齐布会合。至罗泽南一军。为贼牵掣。未能即归九江。著俟义宁剿办得手后。即行调回。与曾国藩、塔齐布等、并力会剿。现在塔齐布兵力稍单。总须攻守兼施。不得稍涉大意。致损声威。此外江西省有无可调兵勇。并著陈启迈悉心筹画。酌拨前往塔齐布军营助剿。以壮声势而挫贼锋。或先克九江。或先将鄱湖贼船。悉数埽除。则水陆两军。可并而为一。庶几逆氛渐就肃清。不致如今日之掣肘矣。该侍郎等、务当通筹大局。谋勇兼施。以副朕望。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以光禄寺卿周玉麒、为浙江乡试正考官。翰林院编修景其浚、为副考官。　　

○甲辰。谕军机大臣等、恒春、蒋霨远、万福奏、贵州郎岱厅属、夷匪滋事、及台拱等处、剿办苗匪情形各折片。该省上下游夷苗各匪。同时窃发。各标营兵。自未便纷纷调拨。致有顾此失彼之虞。现在既有未经归伍之滇兵六百名。黔兵一千五百名。亦已足敷剿办。著蒋霨远、万福、即饬派往之王成璐、福连等、迅将此股夷匪。剿抚兼施。务使一律安靖。以免蔓延。至台拱苗匪滋事。前经特旨查询。现据恒春等奏、虽闲有捦斩。而此拏彼窜。未就肃清。致清平匪徒。得以乘机肆扰。该抚既派承龄前往督办。即著迅速剿捕。毋稍延缓。郎岱、台拱、距省皆不甚远。蒋霨远现在省城。尽可督饬调度。万福尚未回川。亦可就近督办。傥贵州兵力不敷。著恒春酌调云南精兵。选派得力将弁。带往协剿。该督即毋庸亲自前往。将此由五百里各谕令知之。　　

○予贵州阵亡外委李开元、祭葬世职。武生萧洪发、赏恤如例。　　

○乙巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、叶名琛、柏贵奏、封川县城、被匪攻陷、现经克复一折。上年闰七月闲。广东波山匪船。窜至封川地方。经都司杨雄超等、督率兵勇迎剿。先后击沈匪船四十余只。越日匪徒千余人。攻扑县城。教谕傅光瑜、署千总张荣辉等、带同兵练抵御。因众寡不敌。张荣辉被伤倒地。贼即蜂拥入城。十一月十五日。张敬修派外委方兆祥等、带领勇练。水陆并进。用炮击沈匪船。并生捦逆首张亚奀、黄亚环、麦幅、三名。当将县城克复。余匪逃踞都乐都城。张敬修、复督兵往剿。将都城都乐匪巢。一并焚毁。此股贼匪。业经大受惩创。仍著叶名琛等、饬令张敬修等、督兵追剿。悉数歼除。毋留余孽。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、官兵攻剿虎门匪船、歼捦首逆、地方安静一折。广东股匪冯骥观等、纠党驾船。在虎门一带村庄肆扰。经高州镇总兵庆寅、带领闽省官兵。赶往校椅环等处。围击环攻。生捦逆匪黄培基等七名。千总刘兴邦、生捦伪元帅冯骥观。记委倪志祥、生捦伪先锋陈达贤。闽广兵勇。陆续拏获伪军师刘亚温。并伙匪李亚单等五名。共计歼捦淹毙贼匪一千余名。虎门一律平靖。逆首冯骥观等、胆敢纠众滋扰。攻扑炮台。经庆寅等、统带闽省兵勇。驶抵虎门。将首伙匪犯。歼捦正法。办理尚为妥善。所有此次出力文武弁兵。著叶名琛等核实保奏。　　

○予广东巡洋遇害总兵官韩嘉谟、千总傅廷高、祭葬世职。　　

○予广东阵亡六品军功陈秋明等、赏恤如例。　　

○予广东封川县御贼殉难知县德佑、祭葬世职。家属幕友等、赏恤如例。　　

○免直隶天津、河闲、交河、三县。及丰财、严镇二场。节年未完灶课。　　

○丙午。谕军机大臣等、崇恩奏、盗艇蚁聚东洋、请饬盛京直隶严防、并饬两江、分拨舟师邀截一折。据称六月初三日。有南来盗艇三四十只。占踞石岛口门。并有火轮船二只。在外洋游驶。又据即墨县报称、初五日。有盗艇十七只。驶入该县金家口外香岛停泊。探系上海县剿散余匪等语。本年夏闲。山东洋面。屡有盗船阑入。窥伺漕粮。现在石岛口门。盗艇聚至数十只之多。并有火轮船二只。恐该匪狡狯伎俩。声东击西。盛京、直隶、沿海一带地方。必须亟筹防剿。英隆前奏、饬水师营将弁。于两省接界洋面。实力梭巡。并令旅顺守口停泊之船。配齐军火。听候调遣。著即随时侦探。严饬各弁。认真堵剿。并知照山海关副都统富勒敦泰、一体严防。毋稍松懈。天津一带口岸。最关紧要。此时海运漕船。甫经报竣。该处为商贾辐辏之地。尤应加意防备。著桂良督饬天津镇道。严密防范。仍当示以镇静。不可稍涉张皇。怡良等前奏、派署都司周建勋、管带罾船五只。并挑雇高大艇船五只。派署都司景又春、管带赴东。会同署游击张凤翔、及山东水师。合力剿捕。著即飞饬张凤翔等、星速驶赴石岛一带。奋力兜剿。惟盗船聚至数十只。此项兵船。尚恐不敷截剿。著怡良等再行酌拨兵丁船只。拣派得力将弁统带赴东。会合兜击。总期一鼓歼除。毋令肆行窜扰。盛京直隶各海口。如探有贼＜舟宗＞。著一面严防。一面据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、盗艇蚁聚东洋。探系上海余孽一折。既据探闻系上海余匪。有攻城掳掠之语。必须迅速剿除。勿使阑入海口。该抚现因兵力不足。仅能于沿海口岸。饬令文武员弁。竭力防守。自系实在情形。已谕知怡良等、分拨师船。至东省洋面会剿。崇恩现在省城。如海防实形紧要。该抚即斟酌亲往督办。另片奏、营兵无可再调。请将备调河南兵一千名。留于本省防堵等语。现在湖北贼踞德安。豫省防务。亦未可稍松。惟东省洋面。既系吃紧。著暂将此项官兵。留于山东防堵。仍著严饬署登州镇郝上庠、并登莱青道张凤池等、督率各弁兵。认真巡剿。加意严防。断不可令洋面盗艇。拢近口岸。别滋事端。俟江苏师船一到。即会同合力兜剿。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据恒春等奏、贵州郎岱夷匪、及台拱清平苗匪滋事。当有旨谕令蒋霨远等、就近督办。并令恒春酌调滇兵协剿。览该督抚前奏、夷匪系因桐匪窜扰。乘机抢掠。清平匪徒。则乘台拱黄平苗匪抢劫。同时窃发。本日有人奏、杨＜氵凤＞倡逆之始。即句结该匪须报、阿保松等、藉闹粮为名。并起滋扰。杨逆虽歼。该匪等仍盘踞镇郡。及清平施秉各属。并湄潭瓮安一带。大定兴义各郡。皆有土匪啸聚。竟有窜攻黄平州城之事。是该夷匪、苗匪、早与杨逆句通一气。互相煽惑。与蒋霨远等所奏情形不同。该抚当杨逆起事之日。并未知有各匪句结情事。已属形同聋瞆。若不及早扑灭。致令蔓延自问当得何罪。著即严饬王承璐、福连、承龄等、赶紧剿办。应添兵力。即著恒春酌拨前往。会同剿捕。至该匪首须报等、务即按照单开住址。不动声色。严密查拏。毋令兔脱。其如何起衅根由。并著据实覆奏。原折单均钞给阅看。再御史张骏奏、请实行乡团、以节糜费等语。黔省各匪不靖。此拏彼窜。若果练团有效。亦足以济兵力之不及。该督抚等、务当实力办理。以期戢暴安良。原折著一并钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以验收海运漕粮完竣。赏工部尚书全庆花翎。予仓场侍郎文彩优叙。出力各员。升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯六月。丁未以湖南按察使文格、为布政使候补按察使魁联为湖南按察使。　　

○戊申。谕内阁前据会议军器王大臣等奏、请将捐输人员奖励。当交该部速议具奏。兹据户部奏称、此次捐生内有不应由火器营收捐者碍难核议等语。所有遵筹饷例及常例报捐之王震瀛等四名捐项。著火器营即行发还听其自行呈请嗣后火器营办理捐输著照新定章程凡遵推广条例报捐者。准由火器营请奖户部毋庸收捐其遵筹饷例及常例报捐者。悉由户部办理。以杜𫐖轕而免歧异。　　

○又谕、前因全庆等奏、江浙海运船只。在石岛洋面。有被匪抢劫情事。当谕令崇恩、将失事地方员弁、查明参奏。兹据该抚查明被劫各案。请将水陆将弁。严议议处等语。漕运经过洋面。该将弁等、并不认真防卫。以致米船被劫。事后又不能实力摉捕。疲玩因循。实非寻常疏忽可比。山东文登协水师署千总赵名扬、署守备孙立彦、副将沙兆龙、均著交部严加议处。其管辖陆路之署靖海卫把总赵五云、协防外委迟殿魁、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、截剿金陵接济贼船、并进攻瓜州情形一折。此次金陵贼船。装载米石。欲赴下游接济。虽经官军水路截击。但击沈大船。仅止二只。夺获划船。亦不过十余只。并未大受惩创。而上游逆匪篺船。尚复连樯麕聚。官兵防不胜防。又不能迅速攻克。处处牵掣。何时可了。据该大臣等奏、瓜州沟堑重重。百计诱之不出。直欲待江面肃清。进攻始能得手。试思江浦等处贼＜舟宗＞。所以不能肆扰者皆因未容登岸。无险可踞。故截剿易于为力。若瓜州贼巢能即攻破。则虽有贼篺下驶。亦易防剿该大臣等、不知贼船之敢扰北岸。由于瓜州之不克。而转谓瓜州之难攻。由于江面之未清。岂得谓操胜算。著即督饬水陆将弁设法速攻。不得借口天雨沮洳。逆匪坚拒。再事耽延。亦不准待贼出扑。始行截剿。总宜谋勇兼施。迅图克复。毋得视为诰诫之虚文也。再御史张骏奏、请实行乡团一折。著该大臣等、体察情形认真筹办。现在六合、江浦等属。办理均有成效。此外沿江各州县。亦应一律仿行。以资捍卫。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因山东巡抚崇恩奏、盗艇蚁聚东洋。请饬盛京等处严防。当经谕令英隆等、随时侦探堵剿。并知照山海关副都统富勒敦泰、一体严防。本日据山海关监督成善奏称、五月十一日。突有盗船十余只。随同商船、进没沟营口。至捣木沟河面。开放火炮。劫掳商船。将出进船只截住。勒索银两。至二十七日。始行退出海口。现在是否远扬。尚无确信等语。没沟营口。商船云集。税课攸关。岂容盗船停泊口门。肆行扰害。著英隆、恒毓、即遴派得力将弁。驰赴该处设法堵剿。并著查明盗船是否远扬。驶往何处。随时相机。严密防范。将此谕令知之。　　

○贵州巡抚蒋霨远、奏谢开复革职留任处分恩。得旨。防患未然。尔疆吏之要务。即有莠民煽惑。总应于初起时迅速办理。据实入奏。乃朕闻汝于桐梓之事。有意弥缝。迨不可收拾。犹复不肯据实入奏近又有人奏、杨逆句结苗匪。讵汝又分为两事。祇图将就目前。不虑贻害匪轻。清夜扪心。能无愧乎。　　

○正黄旗汉军副都统侍顺奏、黄河迤南拉安族番人。向善投诚。请饬交督臣、暨西宁办事大臣办理。得旨。著咨行易棠、东纯、令其妥为查办。　　

○予广东鹤山县守城殉难知县马斌、祭葬世职　　

○予广东阵亡都司陈纶、千总孔超龄、把总钟瑞祥、容腾龙、陈良骥、黄岐升、刘秉胜、外委邓绍昌简廷亮、陈志祥、潘驹、典史萧道沆、祭葬世职。额外外委吴熊光等、赏恤如例。　　

○庚戌。谕内阁、何桂清奏官军出岭剿贼大胜。克复石埭县城其逃往祁门之贼。亦经我兵追剿。窜出各岭。徽州一律肃清。此股逆匪。自休宁败走。复敢由伙县窜踞石埭县城。窥伺宁国。提督邓绍良、督兵出岭追剿。会合宁国官绅克复城池。聚歼悍贼二千余人。不留余孽。剿办尚为妥速。邓绍良、著交部从优议叙其余在事出力文武官绅人等。著何桂清、会同该提督、查明分别保奏。候朕施恩。　　

○又谕、前因粤匪滋事。叠次谕令各直省督抚大吏。督饬地方官、会同绅士举行团练。比年以来。各督省绅民人等均能深明大义。志切同仇。其杀贼御侮。著有成效。如直隶天津、河南许州、山东单县、及江南六合、安徽六安等处。经该督抚随时保奏。均经降旨嘉奖。现在北路肃清。直隶、山东山西等省。距贼较远地方。自应量予裁撤。以息民力。河南省、除与皖楚毗连之州县。仍宜举行团练。藉资捍卫。其余各州县、所办联庄团练著该抚出示晓谕。酌量裁撤。俾小民各安农业无妨生计。并著直隶、山东山西、各督抚。各就地方情形。斟酌妥办。其办理联庄团练、尤为出力者。著各该省督抚查明、酌量奖励。以昭激劝。　　

○两江总督怡良奏、遵讯立诚被参各案、及袁甲三诉辩各情。现已饬提人卷。分别行查讯办。得旨。务期认真严讯。万勿稍有含混。若将就了结。朕必另派大员查办。需尔疆吏何为耶。寻奏、立诚并无冤抑。李安中等、讯无威吓诱偪情事。得旨。朱维屏、李安中、均著送部引见。　　

○辛亥。谕内阁、前据刑部奏、现审案内、有大员嘱托等情。当派贾桢、穆荫、会同刑部审讯。并因侍郎崇实、明白回奏折内情节。与刑部所奏不符。当经交部议处。经吏部议以降三级调用。兹据贾桢等、会讯定拟具奏。工部右侍郎崇实于此案尚未审结。辄听信家人高世栋诉说之词。向刑部堂官负气辩论。迨奉旨明白回奏。复将高世栋被朱二诈去钱文。指为伊所发给。并将朱二挟嫌吓诈情节。称为设局诓骗。纠众抢夺。于高世栋饮酒游荡。则代为徇隐。所奏与现审情节。俱不相符。是该侍郎既徇庇于前。复掩饰于后。崇实著照部议降三级调用。并再行交部议处。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、师船上抵芜湖陆军会剿情形一折。此次师船、由乌江直上。突过东西梁山。其江宁镇一军已收复太平。黄池一军。又已进抵芜湖。沿江一带。似有起色。但东西梁山贼营。尚未全毁师船上驶仅系乘风冲突。德安、既劄营太平城外。即应设法、将东梁山贼垒。全数埽除。一面会合和州乌江兵勇。并力埽荡西梁山贼垒。则太平之守可固不至旋得旋失。然后绕赴芜湖。与吴全美等水军、明安泰陆军、力筹攻克。自可扼断逆＜舟宗＞往来要路。芜湖当江皖之冲。一经克复。贼必悉力来争。万不可稍有疏失。重烦布置。师船自入江以来。大小数十战。始能上抵芜湖。正宜得尺则尺。有进无退。不得因风色稍差。致有退驶。邓绍良已由石埭驰回宁国。正在芜湖之后。著即督饬兵勇。策应陆军。以为水师声援。本日复谕知和春、福济、酌拨兵勇。或由江北夹击。或径渡江协剿。如能合力齐攻。自可克期制胜。就所奏情形而论。沿江而上。贼之炮台愈多。船篺愈密。进攻固属较难。而攻克以后。陆军之屯劄。师船之进止。尤须步步留意。始能乘胜长驱。该大臣等、务宜统筹全局。与江北军营声势联络。为肃清江面之计。北路得胜官兵。前曾拨出马队二千余名。由副都统麟瑞管带以一千二百五十名交和春等分拨布置。以一千名。交向荣调遣。此项官兵到营后。应赴何路攻剿。著向荣与和春等、妥商分拨。镇江近日军情。未见奏报。据吉尔杭阿前奏、似已渐有把握。能否即行克复。连日是否进攻。情形若何。并著吉尔杭阿、随时速奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、师船埽荡、乘风直上、攻抵芜湖、急筹并力克复一折。芜湖为该逆往来要道。若能攻克扼守。断绝贼踪。剿办庶有把握。惟该处为逆贼必争之地。援应甚多非水陆并力大举。恐难克期攻复。现在军威颇振此机诚不可失。恐陆路诸军。仍形单薄。必须于江北速拨精兵接应。会合夹攻。可期决胜著和春、福济、于皖省现有之兵。就近迅速筹拨。选派得力大员管带。星驰前往该处或在江北策应。或令渡江协剿。断不可有误事机。前据英桂奏、山东拨往马队。于豫省不甚相宜。已谕令拨出一千名。交向荣军营。其余一千二百五十名。交和春、福济军营此项马队。均归麟瑞统带前往。谅已早抵庐州。应如何分拨布置之处。即著和春等、妥筹办理。再御史张骏奏、请实行团练一折。著和春等、体察情形。认真筹办。以资捍卫。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以都察院左副都御史基溥、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。内阁学士崇纶、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○以理藩院左侍郎爱仁、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以翰林院侍讲学士殷兆镛、为陕甘乡试正考官。编修罗嘉福、为副考官。　　

○壬子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前因山东省石岛香岛等洋面屡有盗船游驶。劫去海运米船银两。复聚集多船。意欲肆行掳掠。并据山海关监督成善奏称、有盗船十余只。进没沟口。至捣木沟河面劫掳商船。叠经谕令英隆、恒毓、桂良崇恩、于各海口严密防范。设法剿捕。并谕令江南省拨兵会剿。旋据英隆等奏、已拨师船五只。驶赴牛庄没沟营口外攻剿。兼拨师船二只。于旅顺口梭巡。并据怡良等奏、派委都司周建勋、景又春、管带拖罾艇船各五只。前赴东省洋面会同前派护漕之游击张凤翊、协力攻剿。此项师船。当已陆续至东。近日剿办情形。未据崇恩奏报朕闻奉天牛庄等处。现聚盗船至三十余只之多。专俟商船装豆南下。乘机掳掠所有海运回空各船。现俱不敢前往装豆山海关货船。亦俱被匪船拦阻。不敢驶出洋面。似此盗匪横行。致令商船裹足。有炮明年海运。所关非细。奉天水师。兵力单薄。恐不敷剿捕。现在江南师船。想已行抵石岛洋面。著崇恩就近传谕周建勋等、统带各船。前赴山海关及奉天等处剿捕。若东省尚有盗船务饬该都司等、实力攻剿。迅速蒇事直隶各口岸。仍著桂良督饬各该地方官、周密严防。毋许稍有疏忽。至奉天省派出师船。已否接仗。未据续报著英隆、恒毓、督饬该将弁等、迅速筹攻。俾通商旅。不得恃有江南师船前往。转致迁延贻误。此项盗船。多系闽广艇匪。如福建洋面巡拏紧急。方可杜其来源。著王懿德即行知照水师提镇、于闽省洋面。实力剿捕。以绝匪踪。不得稍涉大意。将此各谕令知之。　　

○又谕、全庆、文彩奏、海洋不靖、恐妨新漕转运、请饬船商集赀雇勇、自行护送一折。本年江浙米船有在洋被劫情事。幸为时尚早。损失无多。此时奉天牛庄、直隶山海关、山东石岛、等处洋面。各有盗船数十只。掳掠商船。勒银释放。以致抵津沙船。未归者不少。如此情形。恐误来□山戊不□新漕。自应及早筹画。据该尚书等奏称、海盗掳掠商船。该商等志切同仇。愿出赀自卫请饬下江浙各督抚、集绅董税行。妥为商酌。令江浙两省。往来山东、直隶奉天、等处船商公同出赀。多雇水勇。驾驶坚大船只。在洋护送。所募水勇。务择熟习洋面。俱有身家者。取具保结。再由该商等公举熟习情形、公正可靠之绅士数人。管理一切。所有出入经费。均毋庸官为经理。漕竣无误。即由该省督抚从优保奖等语。自系为慎重新漕起见。著怡良、吉尔杭阿、何桂清、妥为筹商。如事在可行即酌定章程。迅速具奏。傥有窒碍难行之处。亦即据实速奏。再此项匪徒。多系闽广艇匪。前经谕知怡良、于周建勋、景又春、所带师船外。再行酌拨兵丁船只赴山东石岛等处洋面截剿。现闻该匪艇在山海关、奉天牛庄等处、肆行拦劫。著怡良等、即饬师船。于石岛剿捕后迅赴山海关、牛庄等口外。将匪船截击。以安商旅。至江浙洋面。如有匪艇行驶。著各该督抚、督饬水师将弁。一体进剿。以杜来源原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○甲寅。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、前因山海关、奉天牛庄等处。聚有盗船多只。谕令英隆等、督饬将弁。迅速筹攻。本日据英隆等奏、五月三十等日。没沟营驶回盗船。又窜入复州娘娘宫海口。登岸抢掳货物。并将战船围截烧毁。旋又驶至金州羊头洼口外洋面。六月初十日。复有盗艇三十二只。直入口内扑岸。经兵勇轰击。毙匪多名。盗艇仍盘踞营口。此项盗艇。谅即系石岛等处游驶之匪船。胆敢抗拒官兵。登岸劫掠。急应实力剿除。惟奉天师船。不敷剿办。著英隆等、饬令各海口员弁兵丁。严守口岸。毋任该盗艇再有登岸劫掠之事。并著崇恩、仍遵前旨。探明江南拨往山东洋面之拖罾等师船。现在行抵何处。饬令该都司周建勋等、带赴山海关奉天等处洋面。迎截匪艇。并力攻剿务期迅速歼除。毋令逃逸。山东各口。仍著崇恩饬属严防。并著英隆等、知照富勒敦泰、于山海关口岸。督兵防剿。待江南师船一到。即可会同夹击。不使艇匪久踞洋面。肆行扰害。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因廓尔喀、占踞济咙聂拉木后。复攻陷宗喀。谕令黄宗汉、酌拨屯兵三千名。或于绿营兵内凑拨。由乐斌带往前藏。迄今未据该将军等、将调派兵数、并出省日期具奏。本日赫特贺奏、驰抵协噶尔、据报补仁、绒辖、两处营寨。又被该番占夺一折。夷情狡谲。前次具禀该大臣等、虽有遵檄止兵、并派噶箕赴藏听断之语。现又连踞两处地面。是兵端能否遽息。尚未可知。据赫特贺严词驳诘。该噶箕兴哈毕热邦折等、以该处领兵头人。尚未接到止兵知会为词。有外委辜建勋、一到宗喀。该大噶箕藏格巴都尔、即将各路夷兵减撤大半。现在祇求将案情公断。不敢妄动等语。及赫特贺将多收税米、阻攩商民、及杀伤抢劫各款。提证集质。并查照夷例。令唐古忒将浮征税米、及牛价等银赔缴该噶箕亦称所断公允。毫无争辩。惟给予断牌后。未经遵具图记。并称请派汉官。同见藏格巴都尔。方可定议。现经该大臣、派都司戴廷超等、往与该国管事噶箕见面。令其遵奉退兵。但既占去边地五处之多。如果遵领断牌。退出占地。原无事轻劳兵力。惟该国禀内、有求断给土地之语。若仍借端要挟。则前藏一带。亦宜先事豫防。现已谕令满庆等、暗为防备。著黄宗汉、即将谕调之兵。照数拨交乐斌带往。如所拨官兵已经出省。乐斌亦已由省赴藏。即将行抵前藏日期。及察看廓夷实在情形。并如何商酌进止之处。迅速覆奏。藉慰廑念。将此谕令知之。　　

○又谕、赫特贺奏、廓番占踞补仁、绒辖、现调到该国噶箕、谕令撤兵一折。并钞录该国王禀底、及檄谕等件。前此廓尔喀、拥兵占踞宗喀等处。该国王有遵檄止兵之语。乃不候审断。复占踞补仁、绒辖、两处营寨。番土官兵。伤亡甚多猖獗已极该噶箕所称、领兵头人。尚未接到止兵知会。并将各路之兵。减撤大半等语。殊难凭信。该夷借口与唐古忒寻衅。先后占踞五处。并恳求断给地土。是其恃众要求。贪得无厌。已可概见。屡次所禀。貌若恭顺。而中藏叵测所遣噶箕兴哈毕热邦折等三名前来。亦恐系探我虚实。狡诈伎俩。尤不可堕其术中。赫特贺驰抵协噶尔后。已将多收税米、阻攩商民、及杀伤抢劫各案。从公断令唐古忒赔缴银一万五千余两。该噶箕既称所断极公。何以不肯出具遵断图记。种种反复无常。殊出情理之外。该夷恳派汉员同赴边界。赫特贺将断牌交都司戴廷超等前往。与该国管事噶箕见面。如遵照所断办理。并将济咙、宗喀、聂拉木、补仁、绒辖、五处廓兵。迅速撤回。退出地方。自可无烦兵力。傥仍肆意要求。自不能不慑以兵威。惟川兵路远。势难多调藏。属济咙等处兵丁。遇寇即逃。甚不足恃。赫特贺前奏、札调土兵。现在是否到齐。务须挑选得力之兵。方足以资攻剿。其有意抗延、及临阵退缩者。著即从严惩办。以肃军律。本日已谕令乐斌、迅速带兵驰赴前藏。相机前进。并著满庆、谆龄、侦探后藏情形缓急。密为防范。赫特贺、俟戴廷超等、与该噶箕藏格巴都尔会晤后。将该国是否遵照断牌。并各处夷兵。曾否撤退。一面奏闻。一面知照满庆、谆龄、并乐斌等、妥为布置。傥该夷不遵断牌。而川兵未到。藏属尚无准备。仍著赫特贺示以羁縻。不得任其肆意猖獗。将此各谕令知之。　　

○以山西防堵出力。赏参将张会川等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲免山西绛、曲沃、二县歉收地方。节年带征钱粮。并缓征潞城县、被雹村庄、本年上忙钱粮。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、永康等奏、请将兵役应支米石、仍给本色一折。东陵兵役。向支一半本色米石。节经部议折银散放。兹据永康等奏称、该处商贩稀少。兵役籴食维艰。自系实在情形。所有该处兵役、应支一半本色米石、著自咸丰六年起。仍由东豫漕粮内。截拨给放。毋庸改发折色。　　

○又谕、蒋启扬奏、下北兰阳、汛三堡漫溢请将疏防各员、分别惩处一折。本年黄河水势异涨。下北厅兰阳汛铜瓦厢三堡堤工危险。六月十八日以后。水势复长。南风暴发。巨浪掀腾。以致十九日、漫溢过水。二十日、全行夺溜。刷宽口门至七八十丈。迤下正河业已断流。下游居民。罹此凶灾。流离失所。朕心实深悯恻。著桂良、崇恩、英桂、赶紧派员筹款前往。确查黄水经由之处。将被水灾黎。妥为抚恤。无令一夫失所。并著该署河督严饬道厅赶集料物。裹做盘头。毋使再行坍宽。以致工程愈大。糜帑愈多。所有疏防专管之署下北河同知王熙文、署下北守备梁美、汛官兰阳主簿林际泰、兰阳千总诸葛元兰阳汛额外外委司文端、均著即行革职枷号河干。以示惩儆。兼辖之代办河北道事务、黄沁同知王绪昆、著交部议处。蒋启扬以该管道员。署理河督。未能先事豫防。实难辞咎。著摘去顶带。革职留任。仍责成赶紧督办。以赎前愆。　　

○谕军机大臣等、蒋启扬奏、下北厅属兰阳三堡、河工漫溢一折。览奏实堪痛恨。当此军务未竣。帑项支绌。民间兵燹流离。已堪悯恻。该文武员弁。不知慎重修防。以致河堤漫溢七八十丈之宽。沿河一带。小民荡析离居。虽已将该署河督等分别惩处。尚不足以蔽辜。傥不能赶紧兴筑。及早堵合。伏秋大汛。水势正长漫溢各处。该河督等、自问当得何罪。兰阳北岸。为黄河上游。较丰北之距海较近者。迥不相同。据奏、漫水微向西趋复折往东北。是已直注直隶山东境内。该河督等、现议如何宣泄。由何处导令入海。即著迅速筹办其漫口处所。亟应赶紧裹筑盘头。庶不致再有刷宽。现在核计兴工。约需用项若干。著李钧等、督率熟悉员弁。相度情形。先行驰奏。朕意须赶于年内合龙。俾被灾小民。得早复业。至工程需用浩繁。当此经费支绌之时。岂能任贻误各员。殃民糜帑。应如何分别罚赔。及设法劝捐协济之处。著该河督等、迅即悉心妥议具奏。并著查明此次漫口。是否实系无工处所。不得藉词掩饰。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、王履谦奏、黄河漫口。下流渐涸。无险可扼。请饬直隶、河南、山东、各督抚。拨兵防守等语。楚北逆氛未靖河防极关紧要。现以铜瓦厢漫口。下游渐成涸辙。前派防河之山西朔州官兵。及曹县练勇。不敷分拨。自应添派官兵。藉资堵御。著桂良、英桂、崇恩、将滨河各属。现经断流处所。迅速查明。各就情形轻重。酌拨官兵、前往防守。与王履谦联络声势严密稽查。无许疏忽贻误。漫口地属河南。英桂责无旁贷。直隶、山东、均有备调兵丁。自可足资分拨。至决口大溜。现向何处旁趋。被灾系何州县。应如何亟筹抚恤。俾小民不至失所并著桂良等、妥速筹办。毋稍迟缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、现在黄河漫口。下游一带。无险可恃。已谕知直隶、山东、河南、各督抚。分拨弁兵。各饬所属。扼要严防。其上游一带。仍应严加防范。不可稍涉大意。著王履谦、于河口现有之兵。体察情形。分布屯劄。严密扼守。并饬沿河文武员弁。实力盘查。勿令南路奸匪。乘隙偷渡。将此由五百里谕令知之。　　

○湖广总督官文奏、由襄阳督师启程。会同南北两军。布置进剿。得旨。汝既与西凌阿会攻德安。务期迅速克复。勿令旁窜为要。布置以后。进剿机宜。尚属妥慎。　　

○以已革山东巡抚张亮基、发往东河。交河道总督李钧差委。　　

○丁巳。谕军机大臣等、托明阿等奏筑围添勇、偪近堵剿一折。瓜州贼垒。既无城郭之固。即应力筹攻剿。乃分围则借口于地势沮洳。进攻则又苦于枪炮难近。经年累月。徒以无计不施、及坚匿不出等词。搪塞入奏。迁延至今。又欲广筑长围。为坐困之计。行军要著。总在因地制宜。瓜州滨临大江。非若高唐、连镇、地势平坦。可以专恃筑围。虽该大臣等、业于新桥等处。建筑长围并挑选善泅水勇。分营驻劄。又欲于东岸施工。一律兴筑。但地方既极辽阔。未必能杜其窜越。若不力图进取。徒恃坐防。则长江一面。处处可通。终难断其接济。恐糜饷徒劳。于事无益。著托明阿等一面设访。一面激励各营。齐心戮力。鼓勇进攻。当此夏秋之交。江乡天气。风雨均所不免。岂得以江涨汪洋。遂至束手无策。现计该营兵勇。较前已有加增。若复顿兵不战。迁延贻误该大臣等、岂能当此重咎耶。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因兰阳汛三堡漫溢谕令李钧等、赶紧堵合。设法协济。并谕令桂良、英桂、崇恩、查明被水灾黎。妥为抚恤。因思河工漫口。向来暂开捐例。以济要工现在军务未竣。部库支绌。无从筹拨。朕夙夜焦劳。念及小民荡析离居。难安寝馈该河督等、具有天良。于堵筑漫口抚恤灾民一切事宜。更应早为筹及。断不能以无款可筹。遂至束手无策。著李钧、与英桂、崇恩、悉心妥议。于河南、山东、两省。设立捐局。无论银钱、米面、及土方秸料皆准报捐。米面可备赈需。土秸可供工用。并著遴委妥员。分路劝谕绅商。捐办口粮。接济灾民。此外所属各州县。如有可拨之仓谷。亦可酌量动用。总期被水灾民不至流离失所。方为妥善。至办工需用钱文。即可劝谕民间。捐输铜斤。设局鼓铸。以资支发。该河督等、接奉此旨后。即将现在如何筹办情形。迅速覆奏。以慰廑念。并著蒋启扬、将兰阳汛三堡漫溢处所。绘图贴说奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、南河丰北决口。堵后复蛰至今未议堵合。现当东河漫口上游夺溜。下游业已断流。丰北口门。亦成陆地。若趁此机会。及时堵筑。必能事半功倍。于经费大可节省。著杨以增、详细履勘。核计兴工购料。约需用项若干。先行驰奏。至此次东河漫口。据称直注直隶、山东、境内未知是否灌入运河。仍入江南境地。并著查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊午正蓝旗蒙古副都统巴雅尔、因病解任。以哈密办事大臣色克通额、为正蓝旗蒙古副都统。镶黄旗满洲副都统载堪、署镶白旗蒙古副都统。　　

○己未。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、军机大臣、大学士、会同吏部、兵部议覆侍郎沈兆霖奏、请暂设皖南巡抚一折。安徽徽宁池太广五属。介在江南。当此军务繁多。恐该抚鞭长莫及自应专责文武大员。俾资督率该侍郎原请暂设巡抚。既属窒碍难行。著即照军机大臣等所议。将安徽宁池太广道。暂改为徽宁池太广道。加按察使衔。并添设皖南镇总兵一员。暂照台湾镇道之例。准其会衔专折奏事。所有该四府一州、地方军务紧要机宜均著责成专办。俟军务告竣道员仍归旧制。总兵即作为额缺。以重地方而符定例。至该处距两江总督、安徽巡抚、驻劄处所较远。所有现在协防筹饷事宜。仍著浙江巡抚、不分畛域。暂行督办。其余应办事宜。著该督抚、分别妥议。迅速具奏。　　

○又谕、恒春、蒋霨远等奏、官军进剿夷匪、连获胜仗一折。贵州郎岱镇宁夷匪。以与汉民构衅。遂假复讐为名。肆行滋扰。虽经攻击获胜。现尚恃险负嵎。自应痛加惩创。著恒春等、严饬在事文武。统带兵勇。迅速进剿。务期埽穴捦渠。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、侍郎王茂荫奏、徽郡急务、请饬浙皖两巡抚查办一折。据称徽郡自三年以后。捐款至钜。隐存甚多。前任歙县知县刘毓敏携带捐册。逃归山东原籍。祁门存米。未知作何用项。并义练局之勒捐自收自用兼有置产寄顿者。学政之收捐。存银甚多。以及练首潘炳照等、乘乱攫取公项库款。朋分逃散者不少各邑征存应解庐州大营之项。有数万两。亦未起解。以上六款。历历可查。又称已故徽州府知府达秀、误以花会招作练勇。糜饷殃民。廪生潘炳照、句结门丁李作塘狼狈为奸。并学政沈祖懋、信任潘炳照等、纵容练勇。听其冒滥纵恣、而不加禁。甚至抽扣茶厘。拜认门生。至有学政一日不去。徽祸一日不除之语。著何桂清、密饬妥员。按照该侍郎所指各款。严密查办。毋任稍有隐匿。并将不法之李作塘等、查明重惩。傥该学政果有任听花会为害地方。并侵项纳贿情事。即著据实严参。福济虽远在庐州。亦不难于察访。并著派员密查具奏。另片奏、前署歙县知县博铭、前任休宁县知县唐宝昌、都司江长贵、三员。声名甚好。为民之望等语。并著该抚等、查明与所奏是否相符。其博铭一员。是否回至庐州。并著福济、查明具奏。原折片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、军需待用孔亟、请饬催各省迅速拨解一折。据称、黔省桐梓军务已竣。善后急需筹款。独山、荔波、界连粤西。均应留兵堵御。近日上下游苗匪不靖。调集滇黔官兵剿办。军需待用万分紧急。而库款因连年筹垫。罗掘一空。无可筹画。广东、山东、江西、粤海关、等处。尚有部拨未解银一百四十五万九千余两。四川、陕西、山西、三省。尚有请拨未解银二十七万两。著黄宗汉、叶名琛、柏贵、陈启迈、崇恩、王庆云、载龄等。将前项部拨及请拨未解各饷银。迅速筹款。饬委干员起解。沿途如有阻碍。亦即改道遄行。解至黔省。以济要需。将此由五百里谕令各该督抚、并传谕粤海关监督恒祺知之。　　

○又谕、景淳奏、会勘交界、请俟明春再办一折。此次会勘俄罗斯交界。往返更改。为时已久。今该夷使、既在松花江口等候。且吉林黑龙江委员。均已自格尔必齐河折回。其库伦委员。据称七月中旬以后。亦可赶到。是八月初三日以前。各委员必可在黑龙江口会齐。若再行改期。诚恐该夷有所借口。转不能依期前来。此时原不必竟到东海。勘立界牌。尽可先饬该委员等、在黑龙江口会晤。将应议事宜。详细筹商。一面由黑龙江将军知照俄罗斯。在松花江等候。即可饬令该委员等、迅速前往会晤。以便定议安立界牌所有该将军请俟明春再办。及先由理藩院豫咨该国之处。著毋庸议。景淳接奉此旨。著即知照奕格遵办可也。将此谕令知之。　　

○贵州按察使孔庆鍸、因病解任。以云南迤南道桑春荣为贵州按察使。　　

○予贵州阵亡外委方澍元、祭葬世职。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、和春、福济奏、贼陷英山、旋即克复一折。此股贼匪。骤陷英山。经罗田县官绅等、不分畛域。带勇助剿。俾得即行克复。实堪嘉尚。所有在事出力、及捐赀供应之官绅义勇人等。著和春等酌量保奏。候朕施恩。已革道员何桂珍、英山县知县苏秀槐、虽经失守于前。即能收复于后。功过尚足相抵。均著免其议处。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、逆匪外援麕至、迎剿获胜一折。览所奏情形。外援之贼。多至万余。而城中出贼。仅止数百。是庐城贼匪无多。已有明征。自二月初间。经朕将贼匪断无愈杀愈多之理。严切批示。该提督等以后奏报。总以外援为词。试思庐城南面贼营。既经焚毁。官军已四面合围。贼援虽多。皆从南路而来。该提督等、劄营三里冈。紧偪庐城东北。何以不图三面并举。力拔坚城。辄拥重兵。坐待贼援之至耶。此次大堂店之战。和春既亲身前往接仗。福济即应设法攻城。乃仅将出城零贼击退。聊以塞责。无怪贼情之猖獗也。巢县营盘失利已派吉顺等、前往接应。乃嵩瑞、驻劄柘皋。又因贼退撤回。设使该逆突窜店埠。又扰庐州后路。将何以自固藩篱。著和春、福济、一面严堵贼援。一面乘城中贼少之时。迅速设法力图攻克。傥仍事迁延致逆匪复占庐城南面。或下皋之贼。又窜店埠牵掣庐城东北。彼时再以进攻棘手为词。该提督等坐失机宜之罪。不能曲从宽贷也。再安徽徽宁池太广五属。远隔大江。恐该抚鞭长莫及。已允军机大臣等所议。将安徽宁池太广道、暂改专辖五属。专折奏事。并添设皖南镇总兵一员。所有本日简放之该镇总兵豫祺、是否能胜皖南要缺之任。著福济悉心察看。据实具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以浙江台州协副将豫祺、为安徽皖南镇总兵官。　　

○以通坝办理转运事竣。刑部左侍郎谭廷襄、下部议叙。余升叙有差。　　

○予安徽阵亡游击何朝亮、千总汪熙恩、丁文有、祭葬世职。　　

○蠲缓江西武宁、鄱阳、乐平、德兴、星子、都昌、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、安义、义宁、浮梁、南昌、新建、余干、玉山、弋阳、贵溪、兴安、新昌、东乡、万年、新淦、永新、崇仁、兴国、丰城、庐陵、新喻、峡江、清江、三十四州县。及莲花厅、被扰地方。节年租课银米有差。　　

○辛酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、官文奏、克复云梦、应城、两城、筹攻德安一折。该逆踞守德安。原图牵我北路兵力。使不能与武汉之师会合。今两处县城。均经收复。德安藏匪。亦不过二三千人。正可迅筹攻克。惟长江埠贼船。下窜道人桥。虽经团勇击败。仍劄营以防回窜。并于两岸河道均用木石截塞。当可绝其应援。仍应责成该县王培厚等、实力堵剿。俾德安贼匪。不至有豕突狼奔之虑。西凌阿、于初四日。自信阳督队启程。绵洵行抵襄阳。已由陆路驰往大营。此时谅已会合。官文亦由水路进发。该大臣等、务当趁此贼势中断之时。四路围击。谋勇兼施。捣其巢穴。至设法招降。令被掳之人。作为内应。尤宜出以慎重。勿堕诡计。如能先克德安。则进兵汉阳。不致有后顾之患。汉川为通达府河之路。若所派兵勇。随剿随进逆匪势成孤立。无难悉数歼除也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、刁民聚众抗官、仍未解散、请量加兵力一折。山西阳城县匪徒赵连城、聚众滋闹盐粮。拆毁民房。经该抚派冀宁道瑞昌、前往该县出示晓谕。许其赴官投首。乃该处刁民。仍复怀疑负固。并敢于公文往来。拦阻拆看。复于黄龙庙入村之路。占踞把守。情同叛逆。自应酌调官兵围捕。以儆凶顽。该抚现将换防官兵。密饬该道酌量备调。并将附近垣曲、沁水、各营兵丁。妥为布置。傥官兵既得黄龙庙要隘。该匪畏惧兵威。输诚悔罪。著将首犯从重惩治。其余无知愚民。仍应设法解散。俾安生业。傥该匪等始终怙恶不悛。该抚即饬该道、督兵摉捕。按律惩办。以免效尤。晋省风俗素醇。一经惩创。自必闻风敛迹也。将此谕令知之。　　

○钦差大臣向荣奏、请饬调前任广西右江镇总兵官谷韫灿、来营差委。允之。　　

○以江南舟师出力。赏总兵官吴全美、巴图鲁名号。副将李德麟等、花翎。千总陈家源等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以江西武宁剿匪出力。赏千总汪长春等、蓝翎。并升叙有差。　　

○予江西阵亡把总邹传汉、六品军功丁𥬞云、祭葬世职。　　

○缓征江西进贤、广昌、余干、兴国、南昌、丰城、清江、新淦、新喻、峡江、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、鄱阳、万年、新建、十九县。及莲花厅、被水灾区。新旧额赋有差。并免广昌县、应赔漂失仓谷。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。秋七月。壬戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○尊康慈皇贵太妃、为康慈皇太后。上诣寿康宫行礼。　　

○谕惠亲王绵愉等、朕维礼缘于义。首重慈闱之尊养。孝本乎诚。宜崇母范之鸿称。钦惟康慈皇贵太妃。侍奉皇考廿余年。徽柔素著。抚育朕躬十五载。恩恤优加。虽懿德㧑谦。而孝忱难罄。今谨上尊号为康慈皇太后。福履无疆。长承爱日之暄。寿考有征。永协亿龄之庆。一切应行典礼。著该部察例具奏。　　

○谕军机大臣等、骆秉章奏、两广贼匪。同时犯楚。窜陷宜章等处。请调回湘勇防剿。并辰沅兵丁、堵御不力各折片。广东贼匪、窜入湖南境内。宜章郴州先后被陷。临武桂阳等处。亦有粤贼肆扰。每股动以万计。是广东北路之贼。势将全窜湖南。广西匪徒。窜陷东安。势极凶悍。虽经楚省官兵攻剿。迭有斩捦。而贼势蔓延。兵勇不敷分布。自系实在情形。本日已谕令叶名琛、柏贵、劳崇光、督饬兵勇。合力兜围。毋令两广之贼。全数窜入楚境。并分拨官兵、协剿宜章等处贼匪。惟贼氛已甚猖獗。亦不能专恃邻封。总须就湖南现有之兵力。与两粤官兵。四面兜剿。尽歼丑类。郴城之失。因辰沅五营兵丁、欠发口粮。见贼退走。现已饬游击龙金源、撤回归伍。著一面令派往韶州之弁目等、将应得薪水口粮。照数给发。一面将首先退走之兵丁。查明从严惩办。以肃军律。所请令罗泽南、带勇赴楚剿贼。已谕曾国藩等、酌量情形办理矣。据御史张骏奏、请实行团练一折。著该抚饬属实力举行。以资捍卫。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、湖南邻省、贼氛四偪、兵力不敷、请饬调回湘勇、以资防剿一折。前因罗泽南一军。为贼牵掣。未能即归九江。谕令曾国藩等、俟义宁剿办得手后。即将该道调回、与该侍郎等、并力会剿。兹据骆秉章奏称、两广之贼。窜陷郴州东安等处。永州宝庆一带。处处紧急。楚北之贼。复窥伺平江等处。又有黔匪滋扰西路。该省兵勇。既多调赴在外。不敷分布。必须罗泽南一军。折回湖南防剿。自系实在情形。惟昨据陈启迈奏、现筹调集兵勇。进攻武宁。已咨罗泽南等、妥速攻剿。该道能否即折回湖南助剿之处。著曾国藩等、酌量现在情形。妥筹分拨。迅速具奏。至江省军务。或先克九江。或先将鄱湖贼船埽除。仍著遵照前次谕旨。迅筹剿办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、两广匪徒、同时犯楚、筹办情形一折。湖南省东北边界。自武汉再陷。崇通贼炽。江西义宁、又复告警。岳州长沙两府属。已有防不胜防之势。乃据奏称、广东贼匪邓象、王二潮等、竟由乐昌九峰窜入。攻陷委员赵启玉营盘后。复分股由黄茆岭、窜临武、归并宜章。并间道窜扑嘉禾。复有逆首何禄等、率大股袭踞郴州城池。广西贼、亦同时从全州、灌阳、攻破东安。虽该抚业经派员带勇堵剿。而兵力无可分布。急迫情形。岂堪设想。现在桂阳县属、亦有窜匪。动以万计。所获器械。多有佛山、芦苞、三水、中宿、白土、惠、潮、清、英、等处地名。是贼势已将全窜湖南。现在广东本省办贼。已有头绪。且兵力素称强悍。必当堵截逆匪。毋令乘虚窜入湖南。即广西兵力较单。亦不当以驱贼出境。遂为了事。著叶名琛、柏贵、劳崇光、各饬该省带兵将弁。严遏北窜。以清其源。越界分剿。以杀其势。与骆秉章派出之兵勇。前后夹击。务殄群凶。不致分窜为患。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以户部承办军需出力。予郎中倪应观等、升叙有差。　　

○予湖南阵亡知州赵启玉、巡检谢德庆、祭葬世职。　　

○癸亥。上诣寿康宫、问皇太后安。　　

○谕内阁、曾国藩奏、巡抚劣迹较多、恐误大局一折。自上年冬间、贼扰江西吴城。本年二月。复陷饶州。巡抚陈启迈、于叠次奏报折内。历叙已革总兵赵如胜、阵亡游击吴锡光等战功。于失事折内。则称赵如胜、奋不顾身。竭力鏖战。于克复折内。则称吴锡光、奋力围攻。斩馘数千。朕以封疆大吏。奏报军情。谅不致有虚饰。兹据曾国藩奏、吴城之失。赵如胜闻贼先逃。全军覆没。饶州之失。赵如胜败逃三次。致贼破城。与该抚所奏已属不符。吴锡光、攻剿饶州。仅止杀贼数十。该抚辄铺张入奏。甚至将抚署幕中之胡应奎、滥行奏保。而吴锡光纵勇惨杀。匿不奏闻。支领口粮。又称为自备资斧。种种欺饰。实出情理之外。且于曾国藩军营需饷。屡次不肯发给。于水师战船。则忽办忽止。于罗泽南一军。则任意改调。朝令暮改。反复无定。并将各署官亲幕友、及抚署幕友、列入团练保举。而义宁州实在捐赀出力之人。转不得与。以致人心解体。州城失守。上年贼窜万载。该县李峼、弃城逃走。乡民彭才三等、馈贼财物。该抚徇庇不办。转将首告之举人彭寿颐、坐以诬告之罪。并不将该县失守处分据实参奏、似此颠倒错谬。坚僻自是。实属辜恩溺职。江西按察使恽光宸。于彭寿颐一案。不问曲直。将该举人严刑陵虐。亦属有意逢迎。陈启迈、著即革职。恽光宸、著先行撤任。均听候新任巡抚文俊查办。该抚到任后、著即将曾国藩所参各情节。逐款严查。据实具奏。不得稍有徇隐。　　

○又谕、前据御史宗稷辰、奏参浙江署绍兴协副将王邦庆、捕盗不力。废弛操练。又与知县马昂霄、逢迎干请。该副将并有违例坐轿情事。又山阴县知县顾准、前在嘉善。声名平常。现在新任。复有衙役串诈、及署中潜取水菜陋规各等情。当交何桂清、确查具奏。兹据该抚查明王邦庆、前在署绍兴协任内、停操之故。实因协兵一千余名。除分防调拨外。存营祇有六名。无可操演。并非废弛。至该属盗案。系责成都司、守备、会同文员拏办。自上年及今。已叠获巨犯正法。王邦庆、并无违例坐轿。及与马昂霄逢迎干请情事。该御史所奏。著毋庸议。山阴县知县顾准、前在嘉善任内。催科尚为得力。其被参衙役串诈。及潜取水菜陋规各情。查无实迹。仍著该抚随时访察。傥有前项情弊。即行据实奏参。毋稍回护。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、水师获胜一折。江西湖内贼匪。叠经曾国藩等、剿办获胜。五月三十日、贼船复至姑塘青山、由西岸渡向东岸。官军陡合长围。将贼船包裹。大炮攒轰。鏖战至两时之久。贼目张百长、被刺落水。余匪被轰、及扑水淹毙者无数。生捦长发贼十六人。夺回拖罟大船。并夺获长龙三板等船多只。大炮十八尊。伪承宣胡鼎文等、纷纷脱逃。复被官军追剿、击毙二百余人。逆贼经此次惩创。势已穷蹙。著曾国藩、督率将弁等、迅将湖内匪艇。悉数埽除。无留余孽。　　

○谕军机大臣等、毓书奏、匪徒聚众、复抢矿厂、派兵严拏一折。据称去年十一月、遍山线矿厂。有匪徒聚抢。拏获多名。本年六月二十三日、突有匪徒大伙入山。施放枪炮。与山上矿夫交手。未定胜负。经毓书派令协领双喜等带兵、随同热河道裕恒、前往查拏。并札饬喀拉沁多罗都楞郡王色伯克多尔济、派蒙古兵二百名。在霍里霍地方。截其归路等语。匪徒屡抢山厂。实属暋不畏法。亟应严加惩创。著柏葰到任后、督饬官兵。认真摉捕。毋令漏网。并将所获贼匪李茂兴、严讯确情。按律定拟。至此案起衅根由。是否无知匪徒。恃众抢夺。抑系矿厂各员。有办理不善之处。著一并查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以镶黄旗护军统领西拉布、署右翼前锋统领。　　

○以署湖北布政使文俊、为江西巡抚。未到任前。以江西布政使陆元烺署理。以江西吉南赣宁道周玉衡、为按察使。　　

○以安徽徽池各郡剿贼出力。赏都司江长贵、巴图鲁名号。云骑尉罗承勋等、蓝翎。并各升叙有差。予阵亡千总国忠、把总吴湘、外委金品三、张正升、按知事张颍滨、祭葬世职。追予道员徐荣、于渔亭地方建立专祠。知县廉骥元等、一并附祀。并旌表殉节徐荣妾伍氏。　　

○予江西姑塘阵亡外委苏光彩、祭葬世职。　　

○甲子。上诣寿康宫、问皇太后安。　　

○谕内阁、英桂奏、请将河南乡试展期举行等语。据称河南南路。尚未撤防。河工漫口。又须筹办赈抚。本年乡试。势难兼顾。自系实在情形。所有河南省应举行乙卯科乡试。著准其缓至本年十月。再行察看情形。奏明办理。　　

○河东河道总督李钧奏、兰阳漫口、请开捐输、并请饬户部主事濮庆孙、赴二襄办。得旨。濮庆孙、著该部饬令前往。惟所拟捐输成数。有无与京局窒碍之处。著户部妥议速奏。寻奏、东河捐输。若照铜局章程办理。则与京局略无分别。恐于京饷有妨。拟准照军营粮台章程。核减二成。每两折收制钱一千六百文。搭收官票三成。既可以广招徕。而与京局亦不致有碍。从之。　　

○以四川按察使马秀儒、为湖北布政使。陕西延榆绥道祥奎、为四川按察使。　　

○乙丑。上诣寿康宫、问皇太后安。　　

○吉林将军景淳奏、遵旨挑备官兵候调。得旨。著即豫备一千名。此系备调之兵。并非即刻所需。如用时、即著该营总等统带。　　

○丙寅。上诣寿康宫、问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、赓福奏、请饬催河南省迅解指拨银两一折。现在乌噜木齐、兵饷需用甚急。据称、前经户部指拨之河南省。应还甘饷银二十万两。迄今尚未解到。兵食攸关。岂容任意延宕。著英桂、即将应解乌噜木齐银二十万两。迅速筹款。派委妥员解往。并将启运日期。先行知照该都统。以安兵心而资接济。将此谕令知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、河南兰阳汛、北岸河溢。由东明直注菏泽。设法抚恤灾民。报闻。　　

○山西巡抚王庆云奏、太原镇总兵官瑞格、赴阳城督办匪徒。并留降调参将保衡、护理镇篆。得旨。著传谕该镇、迅速妥为办理。勿令句结蔓延。保衡、著暂留山西。　　

○以山东承办军需防堵出力。赏知县章文津、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○缓征山东馆陶、邱、二县被旱被风田亩新旧额赋有差。　　

○丁卯。上诣寿康宫、问皇太后安。　　

○谕内阁、太常寺奏、遵查关帝先代封爵、应否推崇加封、请旨一折。前以关帝神威显佑。特加封号。并升入中祀。兹据太常寺查明关帝先代封爵。并应否援照文庙崇圣祠例加封。请旨定夺。自应敬谨加封。以示尊崇。关帝曾祖光昭公、著加封为光昭王。祖裕昌公、加封为裕昌王、父成忠公、加封为成忠王。所有应办事宜。著该衙门查例具奏。　　

○又谕、理藩院奏、土默特贝勒旗塔布囊齐默特章京阿木嘎、以盗匪纠众叠抢、炮伤人命等情。在该衙门呈控。此案前经交热河都统、饬属拏办。何以三年之久。未获一犯。著交柏葰、会同恒毓、亲提人证卷宗。秉公确讯。并严拏盗犯。务获究办。该县知县、如有延案纵贼情弊。即著严行参处。　　

○又谕、王懿德奏、吁请陛见一折。并陈患病情形、恳简任京职等语。王懿德、著俟明年秋间、再行奏请陛见。该督现膺海疆重寄。不得以偶尔患病。遽请改任。　　

○以右春坊右庶子皂保、充日讲起居注官。翰林院编修贡璜、署日讲起居注官。　　

○以广东三江协副将张国梁、为福建漳州镇总兵官。　　

○戊辰。皇太后圣躬不豫。卯刻、上诣寿康宫问安。巳刻、复诣问安。　　

○谕军机大臣等、寄谕成都将军乐斌等、前因廓尔喀寻衅、占踞济咙等五处边隘。该处汉番官兵。为数无多。赫特贺、所调土兵。又迟延不能得力。是以谕令乐斌、带兵三千名。驰赴前藏。原恐该夷始终抗违。则后藏需兵甚急。内地征调。一时不能应手。不得不先事豫筹。为缓急可恃之计。今据该将军等奏称、已遵旨豫备屯兵一千名。营兵二千名。惟本省兵力不敷。饷需不继。沿途支应。亦有掣肘。藏地寒冷。进剿非时。所奏自系实在情形。现在赫特贺、自抵协噶尔后。派都司戴廷超等、与该噶箕藏格巴都尔见面。令其退出占地。嗣后未据将该夷能否遵断情形奏报。该将军既谆嘱满庆、于到藏后、确查函复。著准其暂缓启程。俟接到满庆确信后、再定行止。如果该夷必欲占地索银。此项川兵、即不能足三千之数。可酌派屯兵一千名。营兵一千名。由该将军带往。以壮声威。至所称官兵启程时、行装裹带等项。现在各路军营。均已核减支发。所有行装等项。亦著酌量核减办理。此时内地军务方殷。原无暇顾及边陲。所恐藏属兵丁。多不足恃。或令该夷深入藏地。将来驱逐为难。实不得已而出此。该将军、总督、既熟察情形。悉心计议。自宜通筹大局。暂缓进兵。满庆函复后、情形若何。仍著迅速具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣向荣奏、筹剿镇江情形。得旨。看汝等布置进剿机宜。俱甚妥当。谅指日即可克复也。　　

○以筹办海运出力。赏江苏道员杨能格、花翎。知府乔松年等、加衔有差。　　

○以剿捕山东莱芜洋面艇匪。妄报邀功。革福建在籍知县李逢时等职。水师提督李廷钰等、下部议处。　　

○予江苏阵亡外委唐国勋、祭葬世职。蓝翎勇目谢锡九、赏恤如例。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己巳。上诣寿康宫、问皇太后安。　　

○谕内阁、向荣奏、水陆连获大胜、攻克芜湖县城一折。水师总兵吴全美等、自六月初六日、击退贼匪火篺后。泊舟堵弋矶。该逆因我陆军未至。初九日、分千余贼、由蔗山出江筑垒。经兵勇追击。偪河淹毙甚众。总兵德安、由太平黄山陆路、进兵拦剿。千总杨万青、首先冲队。立斩执旗贼首一名。各将备复连斩黄衣骑马贼目。毙贼百余名。总兵明安泰、从黄池会约合攻。十二日、由清水河填沟前进。破卡直入。乘势攻取芜湖东西两门。时德安亦袭破北门外卡。都司虎坤元等、乘隙登陴。杀退守垛贼党。砍开城门。三路齐进。明安泰等、合兵追斩。打破城外贼劄水卡。直至宝塔根贼营。将败贼追扑落河。溺死无算。邓绍良、亦自施家渡出队。截杀数十人。复移营老雅山、以联声势。安庆贼匪、复分万余。于十六日扑我营盘。经我军分股击毙数百名。淹溺内河、及卤港金山湖者。近七八百名。共斩取首级三百八十六颗。内有伪将军、指挥、司马、监军等、三十名。十九日、邓绍良等、复水陆大举。明安泰、先扑东南城隅贼营。越过濠沟压进。连破掎角二垒。分攻东南两门。该逆矢石枪炮齐下。又有贼船、由西门城河冲击。经虎坤元、焚毁三只。击破四只。毙贼数十人。城上贼俱奔溃。兵勇跃登城上。东南两门、同时攻破。德安督率把总曾魁等、攻进北门。杨万青等、跃上贼卡瓦屋。连破卡隘四重。与明安泰会合。同出西门。都司陶茂森、亦将南街贼卡五重攻破。并焚小河北贼营一座。宝塔根、复出贼千余。经兵勇斩毙执旗贼目三名。追淹百余人。并围攻小山上贼匪新营。焚斩数百。邓绍良、攻进河南贼营。与师船兵勇。毙贼数百。踏破两卡。余匪窜登港口贼船。复焚烧四五十只。此次明安泰、于内河烧击贼船百余只。吴全美等、轰沈该逆大炮船数十只。又烧击贼船百余只。复燔沈数只。力夺十六只。李德麟、焚沈贼船五六十只。夺获快蟹小划十五只。计水陆四路。毙贼万余。贼船剿洗一空。芜湖久陷贼中。地处江皖之冲。今既克复县城。实为全局关键。各将弁冒暑从征。累战克捷。奋勇可嘉。所有在事出力各员。准向荣择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、官军克复芜湖县城一折。芜湖久为贼踞。经水陆官军会合攻剿。克复城池。各路毙贼不下万余。将贼船剿洗一空。明安泰、吴全美等、督率兵勇。大挫贼锋。实属奋勇可嘉。惟芜湖当江皖之冲。为逆匪必争之地。且贼垒尚有三处。而宝塔根贼营。用石包筑。紧扼河口。我军水陆会剿。进队甚难。此时县城虽复。而贼垒未平。设安庆逆匪、分股来援。仍恐得而复失。自应一面亟筹守御。一面设法将贼垒尽数埽荡。其东西梁山之贼。亦应赶紧剿除。则江面可次第肃清。金陵之贼。其势渐蹙。该大臣、正当乘此声威。为埽穴捦渠之计。昨据奏、筹剿镇江贼匪清形。布置尚合机宜。如能先克镇江、上可翦金陵之羽翼。下可断瓜州之援应。于大局方有起色。著吉尔杭阿、即照昨奏情形。先行设法攻取金山。以遏贼势。则克复之机。当有把握矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、署湖北提督讷钦、前经杨霈咨调挑带官兵、防剿粤匪。兵不满千。坐索行装银两。费至万金。并有兵丁多人。将埠头范廷鉴等、扭殴致伤。该提标署都司多恩、听信兵丁。偪勒水手。聚众逞凶。沿河停泊各船。多被滋扰。所求不遂。即将差总王安殴打。伤痕遍体。前西安将军扎拉芬、孤军力战。该署提督、近在咫尺。并不发兵应援。且所带兵勇。见贼先溃。请饬查办等语。讷钦、以专阃大员。督兵防剿。辄敢任意需索。纵容弁兵肆行滋事。据奏各情。殊堪痛恨。扎拉芬、督兵赴楚。接仗获胜。因讷钦拥兵不救。以致败溃。于军务大有关系。著官文确切查明。从严参办。毋稍徇隐。并查明署都司多恩劣迹。一并严参。其不能得力之兵丁。分别裁汰。以饬戎行。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查讷钦、尚无婪索退避等情。惟以统兵大员。不能随时防范。致令后队兵丁骚扰。究属失察。业经革职。请免其重议。多恩不能约束兵丁。请交部议处。从之。　　

○两江总督怡良等奏、＜口英＞夷兵船。托言助剿。欲驶北洋。现已饬令停止。得旨。所办甚妥。＜口英＞夷之船。岂能任其各处游奕。以捕盗为名。将又他有觊觎。　　

○拨河南信阳防兵一千名。赴湖北钦差大臣西凌阿军营助剿。　　

○以太仆寺卿张锡庚、为山东乡试正考官。翰林院编修吕序程、为副考官。编修张金镛、为山西乡试正考官。李鸿藻、为副考官。　　

○庚午。上诣寿康宫、问皇太后安。　　

○皇太后疾大渐。复诣爱日春长问侍。巳刻、康慈皇太后崩。上哀恸号呼。摘冠缨。易素服。诣灵驾前奠酒。还养心殿。申刻、复诣寿康宫。奉大行皇太后灵驾、至慈宁宫。上翦发成服。皇后以下俱成服。亲王以下、有顶带官员以上。公主福晋以下、侍卫妻以上。及包衣佐领等男妇。亦俱成服。各按位次。齐集举哀。上哀恸深至。哭无停声。王大臣等、伏地环跪。恳上节哀。酉刻、大行皇太后大殓。奉安梓宫于慈宁宫正中。上奠酒行礼。　　

○奉大行皇太后遗诰曰。予以薄德侍奉先皇帝。备位宫闱。迨今皇帝寅绍丕基。孝思不匮。念抚育之旧劳。加康慈之徽号。问安视膳。必敬必诚。昨复上尊号为皇太后。予虽谦让未遑。而皇帝肫诚益笃。予见皇帝御极以来。敬天法祖。勤政爱民。宵旰忧劳。有加无已。方期南疆小丑。即日歼除。＜宀禹＞内乂安。时和□山戊不□稔。予得以颐养天和。长延景福。讵意偶婴微疾。寖至沉疴。皇帝每日省视。祈予速痊。不期延至初九日巳时。神思渐散。遂至弥留。予躬膺孝养。五载于兹。叠晋徽称。已无遗憾。惟念皇帝遭兹大故。倍觉茕茕。且值军务未竣。万几待理。务当勉节哀思。一以国事为重。中外文武。恪恭厥职。共襄郅治。予灵爽实与嘉之。其丧服酌遵旧典。皇帝持服二十七日而除。大祀固不可疏。群祀亦不可辍。再予向以俭朴为宫壸先。一切事关典礼。固不容矫从抑损。至于饰终仪物。有可稍从简约者。务惜物力。即所以副予之素愿也。故兹诰谕。其各遵行。　　

○谕内阁、朕自圣母孝全成皇后慈驭上宾以来。即荷皇太后抚育、十有五载。深恩罔极。莫报劬劳。临御之初。徽称聿晋。承欢侍养。渥被慈愉。数载以来。见朕因各省军旅倥偬。焦劳宵旰。每于勉励之余。曲加体恤。本月初一日、谨上皇太后尊号。方冀亿龄允协。福履无疆。俾朕奉养晨昏。长承爱日。不意旧疾难痊。寖至大渐。遽于初九日巳时。仙驭升遐。衔恤哀号。痛何能极。伏念大行皇太后。懿德素昭。覆庇朕躬。恩勤备至。讵意五年尊养。依慕正殷。今竟无由再仰慈颜。悲怀曷释。钦奉遗诰。谕朕以军务未竣。勉节哀思。一以国事为重。敢不敬遵遗命。强加抑制。本日复据王大臣、合词吁恳节哀。请遵皇考宣宗成皇帝成宪。著俯如所请。每日奠醊后、仍居养心殿。所有大丧礼仪。著派恭亲王奕怡亲王载垣、大学士裕诚、尚书麟魁、全庆、敬谨管理。一切应行事宜。并著详稽旧典。悉心核议。随时具奏。将此通谕中外知之。　　

○自是日始、上居养心殿。　　

○辛未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○卯刻、上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、行朝奠礼。午刻、行午奠礼。申刻、行夕奠礼。自是上每值供奠行礼。哭必尽哀。　　

○谕内阁、向来各督抚、将军、府尹、及盐政、关差、织造等、例贡方物。著期年内暂行停止、候传。　　

○又谕、大行皇太后大事。除轮应年班来京之蒙古王公台吉等、遣员进贡。及唪经呼图克图喇嘛、仍著照例来京外。本年应行来京之后藏呈进丹书克堪布。业经由藏启程。著仍行来京。其余年班之堪布。内外扎萨克、阿拉善、归化城、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、浩硕特、伊克明安、等处之汗、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、公主之子孙。无论御前、干清门、在外行走。及回子、伯克、土司、土舍廓尔喀等。均过二十七月。各按应来年分。按班来京。　　

○又谕、英秀等奏、哈萨克汗阿拉坦沙喇、现因年老、愿将汗爵移于伊侄台吉绰坦、据呈转奏请旨一折。哈萨克汗阿拉坦沙喇、现在年老。不能办理哈萨克事务。即著照所请。将所遗汗爵。赏移于伊侄台吉绰坦。以便约束所属哈萨克等、办理游牧事务。　　

○谕军机大臣等、前据怡良等奏、＜口英＞夷欲令兵船赴北洋帮捕海盗。已饬署苏松太道、谕令该夷毋庸前往。本日据崇恩奏称、七月初二日。有三桅火轮船一只。两桅夷船二只。无桅火轮船一只。先后驶至之罘岛海口。据称上海、宁波、公雇火轮船一只。外借夷船二只。并呈出船照、及苏松太道谕帖。旋即驶往奉天。追阻不及等语。＜口英＞夷通商船只。止准在五口往来。山东奉天洋面。皆非该夷应到之地。火轮船虽由商雇。究属夷船。岂可任听商民驾驶北行。致令夷船溷迹。怡良等、既经谕知该夷领事。著即饬令将北驶船只、迅速追回。即商雇之火轮船。亦一体撤回。不准擅向北洋开驶。宁波雇备此船。何以未据奏报。辄即给照开洋。苏松太道谕帖。既系给与勇船。何以又入夷目之手。宁波所雇火轮船。既系一只。何以北来之船。竟有四只。种种影射。此端一开。该夷任意游行。何所底止。且内洋盗匪。自有师船勇船剿捕。何必借助外夷。致令将来借口。著怡良、吉尔杭阿、即饬前调拖罾各船、迅速北上。与奉天、山东、合力剿办。严谕商民。不准率行借用夷力。一面将苏松太道谕帖原委。据实查明具奏。宁波雇备火轮船。系由何人擅自给照。著何桂清、查明严参。不得曲为解释。此项夷船、如仍在奉天洋面。即著英隆、恒毓、妥为晓谕。令其恪遵成约。克日南返。傥有邀求。务宜正言拒绝。不可稍事迁就。如现已驶回东洋。或山东洋面。再有续来夷船。即著崇恩、饬令登州镇道、一体谕令南还。勿再任其北驶。并分饬沿海各口岸。严密防范。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据王履谦奏、河北新乡县刁民纠众围城、请拨兵赴剿。并据英桂奏、河北土匪滋事、急筹剿办各一折。新乡县刁民。胆敢在各乡到处裹胁。聚众围城。并与辉县、温县、原武、阳武、等县匪党。暗相句结。实属形同叛逆。若不大加惩创。必至毫无忌惮。该抚已调集各路兵勇。前赴新乡。并新调直隶兵一千名。著即迅饬河北镇崇安、克期剿办。万勿稍延。现在豫省南路边防。固属紧要。而河北系腹心之患。尤当先其所急。邱联恩、驻劄光州。边浴礼、本驻信阳。著英桂将南路防堵事宜。责成该镇道、严密筹办。在防弁兵。均归调遣。该抚即前赴新乡、厚集兵力。将此股匪徒迅速扑灭。其各乡被胁良民。务须明白晓谕。令其自行解散。免致怀疑生变。并恐东结河工灾黎。西结阳城土匪。纠集多人。更形棘手。不可稍存大意。致使蔓延。又英桂片奏、西凌阿咨调防兵。难以抽拨。现在湖北剿贼吃紧。新乡刁民。既调直隶兵一千名、前往助剿。仍当于南路防兵内。酌拨楚北一千。庶可彼此兼顾。不致有误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据王履谦奏称、河北卫辉府新乡县联庄会、聚众围城。并已纠合邻近各县。希图抗拒。探闻原武边境。均有新乡匪徒把守。荥泽对岸亢村驿、文报不通。省垣兵力既虚。防河兵勇、及北镇兵勇、为数无多。无可调遣等语。因思防守下游。固属紧要。而新乡刁徒滋事。尤为刻不容缓。著桂良、即将前调防河大名官兵一千五百名。派拨千名。交该镇道统带。就近取道卫辉。前往新乡。相机助剿。所有此项分拨官兵。著即交英桂调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽庐州等处殉难通判许亦清等、祭葬世职。文生鲍云鹏等三十九名口、旌恤如例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。七月。壬申。卯刻。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、行朝奠礼。午刻。行午奠礼。申刻。行夕奠礼。　　

○谕内阁、朕读大行皇太后遗诰。谕朕持服二十七日而除。朕追怀抚育深恩。何忍遽遵遗命。特命王大臣等、悉心会议。慈据惠亲王绵愉、及恭理丧仪王大臣等、合词吁恳。请酌遵旧典、于二十七日大祭后除服。朕心终有未安。惟仰体大行皇太后谦抑之怀。矜恤之意。不得不稍从抑制。以示遵循。所有二十七日以外。百日以前。朕诣几筵前、仍穿缟素。在宫办事。及接见臣工。勉御青袍褂。仍俟百日后。再行除服。其百日以后应穿服色。仍著惠亲王绵愉、恭理丧仪王大臣、御前大臣、军机大臣、会同礼部、妥议具奏。　　

○又谕、黄宗汉奏、请查禁贩运黑铅一折。四川、云南、贵州各省。多有产铅之区。所采铅斤。半归官卖。半归商销。向无例禁之文。惟黑铅有关军火。若任令行店市商照常贩运。辗转销售。莫究归宿。流弊滋多。必当严行禁止。嗣后除白铅一项。仍听商人行运外。其黑铅、著四川、云南、贵州、各督抚。分饬所属地方各员。一律严禁。不准出境。并饬各厂员、及水陆各州县、各关隘口。会同营汛查拏偷漏。傥有抗违。照私贩销磺例加等治罪。仍须人铅并获。以杜妄拏讹诈等弊。　　

○广西巡抚劳崇光奏、艇匪攻扑浔州。现筹剿办情形。得旨。所拨兵数不盈千。诚恐难期得力。能否再行添调。著速速筹办。　　

○以失察汛弁包庇开窰。泰宁镇总兵官庆祺、下部议处。　　

○蠲缓广西临桂、阳朔、永宁、永福、雒容、柳城、来宾、天河、宾、迁江、恭城、荔浦、修仁、昭平、永安、苍梧、容、宣化、新宁、横、永淳、龙州、崇善、养利、左、永康、宁明、天保、二十八厅州县。及忠、上林、田、归德、果化、罗阳、万承、思陵、凭祥、太平、安平、上龙、茗盈、结安、佶伦、龙英、都结、江、思、上下冻、向武、上石西、下石西、恩城、迁隆、全茗、镇远、罗白、白山、兴隆、定罗、旧城、下旺、那马、都阳、古零、安定、何旺、三十八土州县司堡、被扰地方额赋有差。　　

○癸酉。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、供奠。　　

○甲戌。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、供奠。　　

○谕内阁、朕蒙大行皇太后抚育深恩。十有五载。是以崇上尊号。稍展孝思。初九日。痛遭仙驭升遐。一切典礼。俱命该衙门敬谨豫备。惟念升祔太庙。大典攸关。列圣相承。具有定制。朕不敢以一己之感恩。致违大行皇太后谦冲之盛德。将来奉安山陵。礼成后。恭奉神牌黄舆还京。敬谨升祔奉先殿。以伸永慕。所有应行典礼。著该衙门届时查例具奏。　　

○又谕、大行皇太后徽音懋著。懿德光昭。覆庇朕躬十有五载。鸿称叠晋。尊养兼隆。今兹仙驭升遐。朕心哀痛不能稍释。敬稽典礼。宜隆谥号。以表尊崇。著大学士、九卿、会同敬谨详议具奏。　　

○又谕、户部奏、请截留豫东漕粮办赈一折。现在东河下北厅属、黄流漫溢。被水灾黎。自应亟筹抚恤。除各该督抚遵谕赶紧筹办外。著照该部所请。所有本年山东省、未经起运之漕米。即著就近截留五万石。交崇恩确查被灾较重地方。速为赈济。一面咨查直隶被灾各属。酌量拨给。其河南省应征未完漕米五万余石。并著英桂、督饬各该州县、赶紧征收。于该省应行给赈地方。随征随放。该督抚等、务当严饬承办各员。认真散放。如有州县办理不善、及吏胥舞弊各情。即著严行参办。用副朕轸念灾黎至意。　　

○又谕、蒋霨远奏、请展缓乡试一折。本年贵州省应举行乙卯科文武乡试。据称该省夷苗滋事。办理堵剿。势难兼顾。自系实在情形。所有本年贵州省乙卯科文武乡试。著准其展至戊午科归并举行。按照两科定额取中。贵州正考官编修王祖培、副考官编修钱桂森、无论行抵何处。著即驰驿回京。　　

○谕军机大臣等、恒春、舒兴阿奏、滇省军需紧要、请饬广东、浙江、两省迅解协滇饷银一折。云南省军饷等款。向资各省协济。现因贵州剿匪吃紧。滇省解黔之饷。先后已及十四万余两。司库支绌。无款可筹。著叶名琛、柏贵、何桂清、将该省奉部指拨滇省协饷银共四十五万两。迅即筹款。派委妥员、管解赴滇。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以福建捐输军饷。永广台湾府闽籍乡试中额一名。龙溪县学额四名。闽侯官二县各二名。同安、诏安、永安三县各一名。　　

○乙亥。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、供奠。　　

○谕内阁、本月二十一日。奉移大行皇太后梓宫于绮春园。朕即居住圆明园办事。以便恭奠几筵。用伸哀慕。　　

○丙子。中元节。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、行中元大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前以大行皇太后百日后。朕应用服色。谕令惠亲王绵愉等、会同礼部议奏。兹据集议具奏。自应仰体大行皇太后慈爱之心。于百日除服。即照二十七月释服礼举行。惟梓宫暂安绮春园。朕当仍御青褂、寻常袍。俟奉移山陵后。一切服色从吉。其未经奉移山陵以前。所有坛庙祭祀斋戒、以及朝会典礼服色。即照释服后常例服用。至臣工以下服色。著该部再行核议具奏。　　

○又谕、惠亲王绵愉等奏、酌议在京民人等、嫁娶作乐日期等语。著照所请。所有在京民人等、著准其于一月后嫁娶作乐。仍百日不薙发。并准其于百日后、寻常宴会作乐。　　

○命仓场侍郎文彩、恭理丧仪。　　

○以正白旗满洲副都统阿彦达、署仓场侍郎。前仓场侍郎朱嶟、署吏部左侍郎。署吏部左侍郎沈兆霖、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以克复安徽徽州府城。赏知府王有龄、游击魁龄、花翎。县丞程洪等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、供奠。　　

○谕内阁、西凌阿等奏、德安逆匪分股窜扑勇队营盘、现在饬收兵勇、以图攻取一折。本月初二日、德安府城贼匪。分股窜扑三陂港等处。参将刘富成、带勇迎杀。总管德楞额、率领马队接应。枪箭齐施。贼众由两旁抄裹。勇队营盘。猝被烧毁。西凌阿等、统兵督剿德安逆匪。未能及时攻取。致被贼扑营盘。损失军装器械。实属调度乖方。西凌阿、绵洵、均著革职留任。以示薄惩。孔广顺、讷钦、未能带兵接应。亦属怯懦无能。均著革职。留营效力。以赎前愆。贼匪现踞德安。著官文迅速前进。会同攻剿。西凌阿总统诸军。毫无纪律。顿兵不战。以致为贼所乘。殊堪痛恨。傥再不知愧奋。必当重治其罪。　　

○谕军机大臣等、西凌阿、绵洵奏、逆匪窜扑、步兵溃散一折。又据奏、退回随州收集兵勇。相机前进等语。览奏实堪痛恨。西凌阿统领诸军。剿办楚匪。乃抵德安后。毫无布置。并未督兵攻剿。及贼匪扑出。营盘辄被烧毁。孔广顺、讷钦、所带步兵。望风而靡。营盘亦被贼踞。可见平日既调度乖方。临时又不能相机策应。如果联络劄营。互相援应。何至遇贼即溃耶。至五营义勇。屡次谕令该大臣妥为驾驭。乃竟有邢兴未等、率众投入贼伙之事。我军虚实。该逆得以周知。其患更甚。该大臣等、因长林冈势难久驻。退回随州。所带马队兵勇。仅止三千。义勇二千余名。兵力愈形单弱。本日已谕令都兴阿、将冯官屯官兵二千名。带赴湖北军营。交西凌阿等调遣。以资攻剿。官文前奏、督兵由襄阳启程。顺流下击。此次我兵失事。贼势更形猖獗。该督自应赶紧驰赴德安。会同攻剿。使军威复振。以遏贼锋。至逆匪北窜。固不可不防。然能奋力进攻。该逆方自保之不暇。何能远窜。若如西凌阿之以严防北窜为词。以掩其节节退守之罪。是又蹈杨霈故辙。国法具在。岂能屡邀宽宥耶。现在存营义勇。是否足恃。溃散兵勇。应如何分别留撤。该大臣等、务当悉心筹画。毋令再滋他变。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、探闻德安贼匪、突出窜扑、官军失利、现筹严防信阳三关、并剿办匪徒情形一折。前因河北新乡县刁民。纠众围城。谕令英桂、将南路防堵事宜。责成邱联恩等筹办。该抚即前赴新乡。迅将匪徒扑灭。兹据奏称、辉县等处乡民、业经崇安等、再三晓谕。不致暗相句结。新乡刁民。其势已孤。俟兵勇到齐。谅可迅速剿除。而楚北官军。现经失利。则信阳三关。愈形吃重。必得在防文武严密戒备。不可稍形松懈。该抚应否亲赴新乡。或仍驻信阳防堵。著即酌量缓急。迅速覆奏。仍著严饬崇安蒋斯崇等、务将新乡匪徒。赶紧剿办。并将首犯及余匪摉捕净尽。毋留余孽。至西凌阿退驻随州。兵勇溃散已多。不敷攻剿。本日已谕知官文、带兵前进。会同剿办。并谕都兴阿、管带驻劄冯官屯之官兵二千名。即日赴楚助剿。该副都统带兵经过豫省。所需军火。并著英桂、随时接济。毋令缺乏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据西凌阿等奏、德安城内贼匪、分三股窜出。已革参将刘富成等、督兵抵御。因众寡不敌。以致兵勇营盘。被贼焚毁占踞。孔广顺、所带兵勇、逃散居多。五营义勇、并多投入贼营。该大臣现在退守随州。严防北窜。楚北贼势狓猖。必得厚集兵力。以资剿办。所有驻劄冯官屯官兵二千名。皆系劲旅。著都兴阿、即日统带启程。前赴湖北西凌阿军营、听候调遣。该官兵启行时。所需军装口粮车辆等项。著崇恩迅速应付。毋误军行。并将启程日期。先行具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣西凌阿等奏、德安逆匪、分股窜扑。兵勇溃散。自请治罪。得旨。联络劄营。何至若是挫败。西凌阿到楚以来。并无大举。遭此失事。军威何日复振。岂事前漫无防范耶。　　

○戊寅。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、供奠。　　

○以刑部右侍郎国瑞、管宝坻等四处官兵事。　　

○己卯。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、供奠。　　

○以安徽巢县剿贼失利。革镶红旗蒙古副都统忠泰职。　　

○以工部右侍郎基溥、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○庚辰。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、行殷奠礼。　　

○谕内阁、和春、福济奏、连日击贼获胜一折。庐州逆匪。叠经官军痛剿。仍敢□嵎抗拒。六月二十六等日。和春督兵进攻。南路贼匪分股来扑。城内之贼。亦由得胜水西等门、出城接应。兵勇分路截击。共毙贼七八百名。初七日。官军于大堂店筑垒。城内逆贼由得胜门、南门出扑。旋被击退。毙贼多名。南路之贼。复于初九日、被官军分途攻剿。尸骸枕藉。约毙八九百名。砍获首级二十七颗。夺获枪炮等械、二百余件。该逆等经此叠加惩创。自已胆落。和春、福济、务应督率将弁。乘胜攻剿。亟图克复庐城。毋得再涉延缓。　　

○又谕、骆秉章奏、南北两路、剿贼获胜情形一折。湖北通山等处逆匪。被湖南兵勇击退后。仍踞通城。意图南窜。经魁联、江忠济、分遣楚勇。出境迎剿。自三月二十二日、至二十七日。连获胜仗。先后毙贼二百余名。及六七百名不等。贼已败窜。复有崇阳逆党、及江西义宁贼匪。分股再踞通城。并由临湘小路窜及新墙。经江忠济派出之守备徐志近、郭汉云等迎击。毙贼无数。湘阴长乐团勇。复会合四万余人。分途进攻。毁贼营棚八十余架。连日乘胜追杀。沿途毙贼。每仗不下数百人。该匪全数遁归老巢。湖南北境。边防尚能堵御。著骆秉章、即饬江忠济等、激励团勇。分投堵剿。将通城交界各处聚匪。并力歼灭。以固藩篱。至广东窜匪。占踞郴州宜章后。复有另股围扑临武县城。及桂阳县之文明司地方。六月初七、至十五等日。临武县官绅、各督团勇、攻守兼施。毙贼五六百名。贼众败溃。遂乘胜追至宜章县界。毙贼数百。临武城围顿解。桂阳逆匪。亦于六月十三日、至二十三日。经该署县吴清鹓等、调集团勇练勇。合营围攻。每日毙贼数百。生捦贼目谭昌幅等十六名。贼仍败窜广东仁化县境。桂阳贼匪亦退。其宜章县城。据奏业已收复。郴州踞城之贼。据奏连日分路进攻。杀贼甚多。该逆未敢分窜。著骆秉章、督饬参将李辅朝等、迅速进攻。力图克复。俾得次第埽除。廓清南路。其东安获胜情形。仍著查明具奏。　　

○谕军机大臣等、前因东河下北厅属铜瓦厢、黄水漫溢。谕令杨以增、将丰北口门。乘机堵筑。兹据该河督奏称、兴筑经费。劝捐难以济事。惟有督率疏防之道将府厅等、将应行补还正堤工程。设法筹款。赶紧赔堵等语。此项工程。趁此机会。自可节省经费。著杨以增、详细履勘即在该道将等、应行补还项下、设法筹办。其余应办埽工。应估挑工。所需用项尚多。能否劝捐接济。该河督务当实力办理。一俟捐项、赔项、集有成数。即行据实奏闻。将此谕令知之。　　

○以托病擅离岳州防所。降湖南按察使魁联为知府。以浙江杭嘉湖道周起滨、为湖南按察使。　　

○予安徽阵亡骁骑校德庆、把总蒋万福、外委苏兴珑、湖南阵亡县丞姚荣卿、把总林志祺等、祭葬世职。附生李文浡等、赏恤如例。　　

○辛巳。辰刻。上诣慈宁宫大行皇太后几筵前、行启奠礼。申刻。复诣几筵前、行辞奠礼。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。七月。壬午。卯刻。恭移大行皇太后梓宫。安奉绮春园迎晖殿。上先于几筵前奠酒。恸哭尽哀。届时、灵驾启行。升小轝。出永康左门。跪奉梓宫升大轝。上攀掖步引出西华门。至北长街三座门跪送。王大臣再三吁请上先赴绮春园宫门外祗候。未刻。梓宫至。上跪迎。安奉梓宫于迎晖殿。上号泣行奠祭礼。王以下大臣官员。俱举哀行礼。　　

○颁朱谕、恭亲王奕于一切礼仪。多有疏略之处。著勿庸在军机大臣上行走。宗人府宗令、正黄旗满洲都统、均著开缺。并勿庸恭理丧仪事务。管理三库事务。仍在内廷行走。上书房读书。管理中正殿等处事务。俾自知敬慎。勿再蹈愆尤。以副朕成全之至意。　　

○命吏部尚书翁心存、恭理丧仪。　　

○命户部尚书文庆、在军机大臣上行走。　　

○以怡亲王载垣、为宗人府宗令。　　

○调正白旗汉军都统裕诚、为正黄旗满洲都统。镶红旗蒙古都统联顺、为正白旗汉军都统。以学习御前大臣景寿、为镶红旗蒙古都统。　　

○以湖北分水觜剿贼出力。赏守备李魁士等、花翎。外委胥超云等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖北武昌守城办理团练出力。赏已革詹事府右赞善如山、花翎。五品顶带。　　

○上居圆明园。　　

○癸未。上诣安佑宫行礼。　　

○诣迎晖殿大行皇太后几筵前、供奠。　　

○谕内阁、向荣、吉尔杭阿奏、攻剿镇江逆匪、叠次获胜一折。逆匪困踞镇江。恃金山为援应。其银山、宝盖山等处。亦藏有匪徒。往来窥探。六月二十九日。吉尔杭阿、调派知府刘存厚等、各带兵勇。分路进攻。时瓜州金山镇江之贼。亦悉众前来。争踞各山。我兵奋勇直前。自寅至酉。痛加剿洗。杀贼无算。七月初一、至初六等日。该逆麕聚于宝盖山顶。兵勇冒险攻击。并抢银山贼垒。贼势不支。纷纷退窜。其各路来援之贼。均经官兵抄截杀毙。此次贼匪图踞山梁。经各员弁奋勇先登。夺据险要。该逆伎俩已穷。著向荣、吉尔杭阿、即知照托明阿、南北合力。乘势克复城池。毋任久踞。　　

○又谕、曾国藩、塔齐布奏、水陆获胜情形一折。江西九江等处贼匪。经曾国藩等、水陆进剿。叠获胜仗。六月十一日。塔齐布探知九江之贼。于新坝添筑炮台。龙开河亦聚有贼船。遂于十三日。派升用副将周凤山等、进攻东门。总兵居隆阿、候补守备长春、带兵伏于三川岭左右。塔齐布亲督兵勇。于四更时、出贼不意。直抵新坝。抛掷火弹。延烧贼船。贼始惊觉抗拒。城内亦出贼二千余人救应。官军开放枪炮。毙贼极多。贼犹死拒。塔齐布挥令兵勇退走。将贼诱过濠沟。三川岭左右伏兵齐起。兵勇回旗夹击。升用副将玉山等、先伏于龙开河上之水府庙。亦开大炮轰击。贼众大溃。约计歼毙贼匪三百余人。坠濠溺湖者无数。曾国藩水师。于六月十三日。进攻徐家埠贼巢。并令试用知县李锟、带领陆勇会剿。贼众奔溃。烧毁贼船八十余只。伪衙署望楼数处。粮馆五处。贼粮数千石。该逆经此水陆痛剿。自可克期埽荡。著曾国藩等、督饬将弁兵勇。乘胜攻剿。以期力通江路。迅速东下。　　

○又谕、前据劳崇光奏、派员击退分窜梧州余匪。声明广东肇庆府城。业经克复。兹据叶名琛、柏贵奏、肇庆各匪。与九江围墩三洲等处。互相援应。必须先将沿江各股匪。剿洗净尽。方可直偪肇庆。经该督等督饬臬司沈棣辉、转饬各营员弁。分带舟师。于四月初一日。先由九江河口、分投进攻。初二日。直抵围墩三洲等处。水陆并进。初六日寅刻。分路入峡。直偪肇庆城下。该逆力不能支。开门逃出。我军分途截杀。即将郡城克复等语。肇庆贼匪。踞城半载有余。经该督等次第筹剿。五日之内。克复郡城。夺获焚烧贼船一千四百余只。捦斩逆匪不下三万余名。办理尚为妥协。所有出力员弁官绅兵勇。著该督等择尤保奏。候朕施恩。伤亡兵勇。查明请恤。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、官军克复德庆州城一折。上年广东肇庆府属匪徒。由水路阑入德庆州城。该州属之悦城乡等处。复有土匪句结窜扰。署知州吴保桢、派令兵勇剿捕。歼捦无数。该匪徒等尚自往来河面。攻剿仍未得手。本年二月。复敢阑入城内。肆行焚掠。经广西臬司张敬修、署肇庆府知府郭汝诚、两路派员管带兵勇援应。与吴保桢等、内外夹攻。该匪登时败退出城。兵勇奋追。炮毙生捦。共计四百余名。匪船被焚多只。旋即窜逸。统计二月、至四月闲。张敬修等、自圆头沙河面、及李村等处。屡次分路迎击。先后轰沈匪船三百余只。歼捦首伙数千名。余匪现窜梧州。著叶名琛等、速派员弁。乘此声势。肃清江面。毋留余孽。德庆州地方文武员弁。协同克复城池。功过尚足相抵。著免其置议。　　

○谕军机大臣等、曾国藩、塔齐布奏、拟移浔郡陆军。会剿湖口等语。该侍郎等、水陆两军。隔绝已久。湖口九江两处。俱不能得手。自应速筹变计。以期制胜。惟据所称、拟将陆军移至青山。渡湖会剿湖口。意在力通江路。如能迅即攻破。则水陆两军。分而复合。自是胜算。傥不能遽破。则上游贼势方炽。岂能遽舍九江。径趋建德东流。不特浔郡逆匪、乘我东下。有牵缀后路之虞。即大军移撤后。该逆四出滋扰。或窜入江西腹地。或上结湖北逆党。均属可虑。该侍郎等、既已筹议及此。自必胸有成竹。著再详细审度。如果确有把握。原可照议办理。但不可顾此失彼。置九江于不问。现在下游师船。仅止克复芜湖。该侍郎等、即由彭泽直下。相距尚遥。恐未能联为一气。必须通盘筹画。方为妥善。义宁贼匪。已由通城屡扰临湘等处。虽经湖南兵勇击退。而崇阳通山一带。尚与义宁之贼。络绎狓猖。罗泽南赴剿后。未知情形若何。此亦该侍郎等后路之患。不可不兼权并计。期出万全也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以克复广东肇庆郡城。复已革知县黄庆萱职。参将萧英等、均留任。仍带革职处分。　　

○以克复广东广宁、清远、四会县城。免知县朱甸霖、程兆桂、牟考祥、千总王胜彪、典史孙凤仪等、处分。　　

○予江苏阵亡守备陈绍业、把总陈得胜、外委周大全、江西阵亡守备黄明魁、千总洪建勋、把总李文田、广东阵亡教谕胡逢榜、巡检沈堃、把总熊永才、外委陈玉辉、欧大彪、祭葬世职。额外外委李襄成等、赏恤如例。　　

○予广东清远县殉节知县程兆桂妾赵氏、旌表如例。　　

○甲申。谕内阁、理藩院奏、内外扎萨克蒙古王公等、本年年班。可否来京、请旨遵行一折。所有本年年班。除蒙古王公等差人进贡。及念经呼图克图喇嘛进贡堪布等。著仍遵前旨。照例来京外。其内外扎萨克蒙古王公台吉等。俟明年再行按班来京。本年著毋庸前来。　　

○又谕、劳崇光奏、收捐章程。请照京城捐铜局办理等语。嗣后广西省捐输。著照筹饷例减三成办理。并准其以制钱一千五百文。作银一两交纳。该省为边地瘠区。是以量予核减。他省不得援以为例。　　

○又谕、王庆云奏、拏获阳城县滋事首要各犯一折。山西阳城县匪徒赵连城等、借端纠众。滋闹盐粮。负嵎抗拒。实属情同叛逆。经该抚派委太原镇总兵瑞格、冀宁道瑞昌、带兵前往。即将首犯赵连城拏获。并获要犯李聚泰等数人。解省审办。著即按律治罪。以昭炯戒。其实系乡愚被胁。一经晓谕。即行悔罪解散者。概予省释。未获从犯李振河、王法囤等、仍著饬令该地方官。严密查拏惩办。毋任漏网。以儆刁顽而靖地方。　　

○又谕、西凌阿、绵洵奏、带勇委员。虚报饷册。请饬赴营听候讯办等语。候选知府刘衡等、管带冯官屯五营义勇。前赴湖北。到营后、所呈放饷册籍。内有放给中营五月分口粮银。及派勇侦探盘费两款。与勇目施绍恒等、现供情节不符。显有冒领侵蚀情弊。刘衡现已启程北上。著吏部迅即行文沿途各督抚。查明该员无论行抵何处。即饬令赶紧折回湖北大营。听候西凌阿等讯办。如查有知情冒领实据。即著严参治罪。以儆贪邪而肃军律。带勇之游击徐廷楷、并著该大臣等、迅即催提到营。一并归案讯办。　　

○又谕、西凌阿、绵洵奏、查办带兵溃逃、逾限回营之武弁一折。已革游击蕙椿等、于德安贼匪扑营时。未能奋勇接仗。随同兵丁溃逃。又迟久始行回营。实属畏葸无能。除署固原提标守备朱起翰等十五名。业经该大臣等按律惩办外。蕙椿著即按军法从事。以申纪律。　　

○谕军机大臣等、官文奏、拨兵应援德安一折。并西凌阿等奏、添调兵勇等语。该大臣等、现带官兵尚有八千余名。又添调随州团勇万余人。兵势不为不厚。据官文奏报、已派参将颜朝斌、拨带川兵襄勇五千名。由应城进援德安。已断逆贼归路。西凌阿等、正可迅速前进。迎头夹击。使该逆进退无路。则德安贼势必孤。再得官文一军。取道天门。从中横截。自不难于攻克。若但株守随州。专待官文兵到。是临敌既不能堵御。进兵又专恃应援。安用此庸懦无能之将耶。所调郧阳镇兵一千五百名。竹山协兵五百名。著官文酌量调往。总以取道便捷为要。不必绕至随州。转致迂缓。官文既有先克德安。再图武汉之议。亦著迅速前进。现在胡林翼既进攻蔡店。荆州兵勇。又已将分水觜一路打通。汉川前后。均有官兵。此正克复德安之机。西凌阿、官文等、万不可稍事迁延。致贼守益坚。攻剿仍难得手。西凌阿等、将溃逃将弁。请旨按军法从事。已明降谕旨允准。湖北兵勇。屡次溃散。非严行惩办。不足以申军律。览官文所奏、官兵不战自溃情形。殊堪痛恨。刘富成、讷钦、孔广顺、业经革职。留营效力。傥再不知奋勉。军法具在。不能再邀宽典也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○山西巡抚王庆云奏、请俟来春查阅营伍。并补办军政。允之。　　

○予湖北阵亡参将张文照、游击萧滨、都司伊林泰、千总牛万宝、苏富贵、李清藩、把总王格、郭采章、李荣魁、外委刘绶、陈世昌、祭葬世职。武举强效干、赏恤如例。　　

○乙酉。上诣迎晖殿大行皇太后几筵前、供奠。　　

○谕军机大臣等、官文奏、移营岳口、督催兵勇、分取汉川德安一折。据称胡林翼于初九日渡江。十三日攻破蔡店。该督现饬李保邦等、进攻汉川。直趋蔡店。仍饬颜朝斌等、进攻德安。并亲赴岳口地方。调度诸军。布置均属周妥。西凌阿一军。昨经降旨。谕令迅速前进。克复德安。该大臣务宜力图振作。以赎前愆。所带兵勇。足资攻剿。不得专待官文所派之兵。迁延株守。更增罪戾。至随营义勇。反侧情形。叠经西凌阿奏报。现据官文奏称、已密咨该大臣、严加防范。伺便即聚而歼旃。自系为亟除内患起见。惟该义勇。除投贼外、尚存二千余名。人数众多。歼除未易。傥因机事不密。竟致倒戈。为害非细。西凌阿前奏、饬令施绍恒等、造具花名清册。随时查点。其愿归田里者。即行资遣。若能因此相安。自可逐渐解散。其心怀叵测。得有实据者。即行正法。以儆其余。似此恩威并用。妥为驾驭。庶不致激而生变。官文所请饬催饷银。已谕黄宗汉、按月拨银五万两。解至荆州。由该督酌量缓急。分拨各营。并谕崇恩、将漕粮变价银十四万两。速解西凌阿军营。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据官文奏、投诚毛勇。恐其生变回窜河南。请饬防堵等语。已谕令西凌阿、妥为驾驭矣。此项义勇。前由冯官屯赴楚。道经河南。路径熟悉。现因官军失利。投入贼营者。已有六百余名之多。若辈狼子野心。万一引贼北窜。亦不可不防。著英桂严饬文武员弁。随时侦探。加意防范。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、请饬催军饷一折。据称胡林翼现已督兵过江。攻破蔡店。进偪汉阳。惟各大营兵饷久缺。急须源源接济。方能无误要需。自系实在情形。四川省应拨湖北军饷。前经黄宗汉奏称、每月祇可拨银二三万两。但此时兵勇增多。不敷应用。著该督于续征津贴条粮项下。仍每月拨银五万两。派员解赴荆州。交署将军载增、咨会官文、分拨各营应用。山东漕粮变价银十四万两。著崇恩迅派妥员。分起解赴西凌阿大营应用。现在黄流漫溢。傥道路有梗阻之处。务即设法绕道。迅速解往。毋误军需。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙戌。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、现在大行皇太后梓宫。诹吉奉移山陵。著派基溥、前往慕陵。会同庆祺、将暂安处所。敬谨查看。　　

○又谕、柏葰奏、请将矿厂办理不善各员、分别议处一折。热河道裕恒、于匪徒窥伺矿厂。聚众滋事。并不确切查办。辄据署知州明通等禀复之词。信为并无匪徒。以致矿山被匪焚抢。迨该匪逃散后。该道又禀请发兵。实属遇事仓皇。毫无布置。裕恒著与办理不善之署平泉州知州明通、捕盗营千总杨儒林、先行退避之委员理事通判穆翰、候补从九品童遇春、疏防抢犯之张三营巡检盛祖培、试用州吏目余礽禄、一并交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、昨谕恭理丧仪王大臣。传知钦天监、于十月底、十一月初、诹吉。奉移大行皇太后梓宫于山陵。本日复谕基溥、前往慕陵。会同庆祺、敬谨查看。现在大行皇太后梓宫奉移。若暂安于慕陵西配殿。其宽深丈尺。是否足敷安奉。著该侍郎等、详细丈量。并将隆恩殿西闲。一并敬谨勘丈。据实具奏。至将来大行皇太后奉安。即拟以慕陵妃园寝、作为山陵。惟宝城之后。必须筑墙一道。以崇体制。至围墙亦须有路可通。应于何处开门。以便出入。并著基溥、庆祺、会同相度。详细覆奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、李钧奏、查明漫水经由处所一折。据称黄流先向西北斜注。淹及封邱祥符二县村庄。复折转东北。漫注兰仪、考城。及直隶长垣等县村落。复分三股。一股由赵王河、走山东曹州府迤南下注。两股由直隶东明县、南北二门分注。经山东濮州、范县、至张秋镇、汇流穿运。总归大清河入海等语。黄流泛溢。经行三省地方。小民荡析离居。朕心实深轸念。惟历届大工堵合。必需帑项数百万两之多。现值军务未平。饷糈不继。一时断难兴筑。若能因势利导。设法疏消。使横流有所归宿。通畅入海。不至旁趋无定。则附近民田庐舍。尚可保卫。所有兰阳漫口。即可暂行缓堵。著李钧即派张亮基、带同熟悉河工形势之员。周历查勘。绘图贴说。详细具奏。至被灾之直隶、河南、山东各省。并著桂良、英桂、崇恩、各派干员。会同查勘。统俟奏到时。候朕酌核办理。该督抚等、目睹灾黎遍野。务当不分畛域。熟计通筹。以期早为安辑。至于办理之方。事属权宜。该督抚等如有所见。不妨据实敷陈。以备采择。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、柏葰奏、密陈热河情形一折。据称热河地方。将惰兵疲。州县官素不讲习公事。欲将鼓铸大钱行使。则民皆罢市。并有矿匪纠众占踞山场等事。所获犯供、有委员侵蚀、商人拥利等语。匪徒偷穵矿苗。本应严拏。红花沟矿匪。竟至聚集万余人。肆行滋扰。尤属暋不畏法。著柏葰督饬地方官、确切查办。设法剿除。不得畏难苟安。养痈贻患。仍须相机办理。不致别滋事端。方为妥善。至鼓铸大钱。自应体察肆市情形。妥为筹办。矿厂匪徒现虽逃散。难保不去而复来。仍须饬属认真稽查。以杜后患。该都统身膺重任。考核属员。厘剔弊端。责无旁贷。务当挽回积习。痛戒因循。将不肖属员。随时参劾。以肃吏治而靖地方。将此谕令知之。　　

○丁亥。上诣迎晖殿大行皇太后几筵前、供奠。　　

○诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、官文奏、崇通股匪、屡扰蒲圻县境、叠经击退获胜一折。本月初二日。湖北逆匪。由崇通等处。窜至蒲圻县之中港地方。经该县知县孙守信等、督带团勇追剿至卢家桥。歼毙逆匪数十名。初六日。该逆复纠众千余。分路直扑新店。该县会同守备叶定国、千总樊文忠、带勇分投迎剿。新店团首等、亦各带勇助剿。鏖战三时。贼众披靡。乘胜追杀十余里。杀贼百余名。坠崖落涧死者无算。生捦伪司马等五名。立时正法。夺获擡枪器械多件。维时分水坳、胡家桥、各有贼匪窜扰。亦经团首贺鹏抟等击退。蒲圻为武汉金口后路。现在股匪击退。该督仍当督饬文武绅团。协力齐心。严加防堵。　　

○又谕、官文奏、剿办蕲水贼匪获胜等语。湖北蕲水县竹瓦店一带。有贼千余、由上巴河窜入滋扰。经署麻城县事蕲水县知县刘綮、派令兵勇迎剿。毙贼三百余名。余贼复集各路窜匪三千余人。在朱泗桥等处。筑立土城抗拒。官绅壮勇。分投进剿。复调罗田麻城等勇、会合分路直捣贼巢。当将土城五座。同时轰塌。计毙贼约二千余名。生捦四十八名。余匪乱窜。我军又追杀百余名。击毙伪将军卒长等多名。夺获军械无算。此次剿办蕲水县窜匪。屡战屡捷。各路官绅团练。杀贼尚称勇敢。著仍饬该地方官绅。严密堵剿。摉捕窜匪。毋任蔓延。　　

○又谕、官文奏、克复汉川县城一折。湖北官军。自攻破分水觜贼巢后。于本月十四日。升用知县李保邦等、疾趋汉川。冲破贼营。逆匪将各门紧闭。我军偪近城垣。枪炮齐施。该逆开炮拒敌。正鏖战闲。魁玉等督催后队兵勇齐到。前队兵勇。乘势登城而入。逆众开东门逃奔。我军进城摉杀。并在外尾追。毙贼无算。当将县城收复。此次汉川攻克。南北两军。声势已可联络。著官文即饬该员弁。乘胜迅赴下游接应。并饬该地方官。安抚难民。摉捕余匪。毋留余孽。一面即会同西凌阿等、收复德安。毋再迟延。　　

○谕军机大臣等、本日据罗惇衍奏、江南泰州仙女庙。设立捐厘总局。弁兵官绅。多方阻滞刁难。侵欺商船。勒索挂号灰印等钱。稍不遂意。任意威吓。恐商贩裹足。与捐厘助饷章程有碍。又另片奏、雕船贩运米石。接济贼营。镇江潮勇。讹索商民。包揽货物等语。江南省捐厘助饷。前据侍郎王茂荫、御史宗稷辰、奏称局卡太多。当经降旨查办。并据托明阿、文煜、奏称并无私设捐局等事。何以行之日久。仍有官绅兵弁。借盘诘稽查为名。多树旗帜。巧立名色。侵欺商贩。其为查禁不严。致滋流弊。已可概见。著托明阿等、严饬各路员弁。如有借端苛索者。即著从严拏办。以免扰累。至雕船运米济贼。尤属大干法纪。亟应杜绝。著托明阿、向荣等、饬令督带水师各员。严切访查。如有前项情弊。即行严办。以示惩儆。至所称按口授食。亦断绝接济之一法。著该大臣等、体察情形。妥筹办理。镇江潮勇、雇人顶替。自赴丹阳至上海一带。索诈商民。又包揽货物过关。无敢顾问。实属凶横不法。著怡良、吉尔杭阿、严密访查。按律惩治。毋稍姑容。原折片著钞给阅看。将此由四百里谕知托明阿、向荣、怡良、吉尔杭阿、陈金绶、雷以𫍯、并传谕文煜知之。　　

○又谕、本日官文奏、克复汉川。并蒲圻县境、击退崇通股匪。又蕲水县击退窜贼各折片。前因西凌阿督兵失利。叠次谕令官文、会剿德安。此时胡林翼、已过江攻破蔡店。李保邦等、亦破分水觜贼巢。攻克汉川。我军上下之气已联。官文正可乘此机会。进剿德安。据奏先派颜朝斌、前往应援。该督亲带旗绿各营兵。赴下游接应。或进府河、夹攻德安。或出襄河、进剿武汉。察看缓急援应等语。惟是德安未克。汉阳又为该逆老巢。守之必力。该督徘徊于中路。恐有腹背受敌之虞。况西凌阿兵威已挫。独力难支。著官文仍遵前旨。迅往德安会剿。勿再延缓。西凌阿到楚后。并未打仗。兵勇业已溃散。驾驭无方。思之殊堪痛恨。屡次谕令带兵进剿。不得株守随州。坐待官文援应。现在曾否拔营前进。亦未据奏到。傥再不知愧奋。立功赎罪。更有何颜对朕耶。胡林翼著与李孟群所带炮船。及魁玉、常恩等各兵。联络声势。进取武汉。俾该逆南北不能相顾。庶剿办可望得手。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以通政使司副使严正基、为通政使。翰林院侍读学士德瑛、为詹事府詹事。　　

○以湖北蒲圻剿贼出力。赏千总樊文忠花翎。　　

○戊子。上诣迎晖殿大行皇太后几筵前、行初祭礼。　　

○谕内阁、本年十月二十五日。大行皇太后梓宫。由京奉移山陵。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门、及直隶总督。敬谨豫备。　　

○又谕、礼部奏、斋戒期内服色、援案请旨等语。八月初八日。社稷坛大祀。先期致斋三日。初五日。尚在大行皇太后大事二十七日期内。朕御素服。冠缀缨纬。带斋戒牌。初六日大祭后、及初七、初八日。朕俱御常服。戴纬帽。其省牲、视牲、及陪祀执事各员。初五日斋戒期内。均著素服。冠缀缨纬。初六日大祭后、及初七、初八日、均戴纬帽。常服不挂朝珠。其无执事人员。有赴园奏事当差。及在紫禁城内当差者。俱著照执事人员服色。　　

○以奉天捐输军饷。永广奉天府属之满洲蒙古学额二名。汉军四名。承德县六名。海城、开原、锦、宁远、四州县各二名。盖平县一名。　　

○己丑。谕内阁、昨据恭理丧仪王大臣奏、大行皇太后梓宫。择吉于十月二十五日卯时。奉移山陵。朕追忆慈颜。哀怆靡极。允宜亲送梓宫。藉伸孺慕。是日朕亲诣几筵前奠酒。跪送后、即行启銮。其沿途芦殿、跪迎奠酒。并祭告各陵礼仪。均照向例祗行。俟奉移梓宫至暂安处、礼毕回銮。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门、及直隶总督。敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、京饷甘饷、骤难报解一折。豫省每月应解京饷甘饷。均系要需。该抚乃借口于河工决口。水旱成灾。过事严催。恐致激成事变等语。河南钱粮甲于各省。即有偏灾蠲缓。而应完之数尚多。总由该抚藩平日废弛。以致河北三府。屡有联庄抗粮之案。征收日少。用项不敷。一经部拨。便已束手无策。其怠玩因循。已可概见。现届下忙启征之期。若不严饬所属。设法催征。再有延宕。贻误要需。恐该抚等不能当此重罪。著英桂督同藩司瑛棨、于启征后。即将应拨京饷甘饷。次第筹画起解。其未解安徽扬州各处军饷。亦皆刻不可缓之款。并著源源接济。不得以无可腾那为词。置饷需于不顾。自干咎戾。将此由四百里谕令知之。　　

○以湖南辰沅各郡防剿出力。赏同知陆传应花翎。知县汪傅霖等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚寅。上诣迎晖殿大行皇太后几筵前、供奠。　　

○谕内阁、叶名琛、柏贵奏、贼匪围攻翁源县城、官兵抵御、大获胜仗、歼匪殆尽一折。据称上年英德、佛冈二厅县。被匪窜扰。翁源系与接壤。七月二十六日。突有匪徒一万余众。围攻县城。火烧南门。已被穿破。该县知县陈德铨、连次设法。以水倾灌城中。火旋扑灭。二十八日。匪分三门进攻。该县督率壮勇。于东门开炮。自辰至未。轰毙六百余名。西南门各匪。亦被壮勇轰毙四百余名。嗣后该匪或深穵地道。或添造炮车。诡计不一。屡经该县设法击退。计城下歼毙之匪。不下七千余名。溃围后、经壮勇追剿击毙。又不下三千余名。境内现已肃清等语。此股匪徒。由英德、佛冈、分窜翁源。围攻县城。该官绅等、合力固守。先后歼毙匪徒万余名。剿办甚为得手。在事出力之官绅人等。准其择尤保奏。候朕施恩。其伤亡壮勇。著该部查明照例议恤。翁源县把总钟煜、先期下乡缉捕。迨贼匪围攻。并不回城救援。著即查拏。严行惩办。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、游匪叠扰阳春县境、经兵练剿捦殆尽一折。广东阳春县属瓦盎村、石菉、佛子坡等处。于上年七月间。突有匪徒窜至。肆行滋扰。署阳春县知县刘式恕、会同守备黄者忠、亲督兵练堵剿。连获胜仗。该匪党驾船直攻县城西门。经千总吕文光击退。其东北一带。分股来扑之匪。被刘式恕等截剿。败窜白泷河。复被兵练分投堵击。毙贼无算。黄者忠留守县城。刘式恕、吕文光、督同绅勇。亲往东西两路摉捕。贼众大败。余党复纠众扰及茅径地方。当经击退。风坰屯聚之股匪。并经兵勇击败逃散。零匪窜入阳江县境。亦悉数拏获。统计七月初六日、至九月二十三日。先后歼毙各匪。共七千余名。生捦八百余名。并将匪首严骨仔六等、歼获殆尽。其被轰及溺毙匪徒。不计其数。该文武官绅等、齐心堵剿。办理迅速。著仍饬该地方官。实力巡防。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、遵议皖南添改镇道事宜一折。详阅所奏。系为各专责成起见。此时徽宁两府。甫就肃清。池太各属。尚未悉数收复。地方公事。与军务交涉者多。原不能过为区别。惟据奏称、石景芬所带兵勇。现已陆续裁汰。是以责令专任地方。而以防剿事宜。仍责现办文武。亦属因时制宜。即著照所议办理。徽池防剿善后。既系张芾一手经理。该员现无职守。自可专心筹办。若宁太兵勇。虽归邓绍良调度。而该员四出征剿。并非专顾皖省之人。皖南既新设总兵。即应令其专司防剿。岂可以本境军务。概委客兵。现在简放之豫祺、本系浙江副将。何桂清必能深悉其人。著即详加体察。该员于新设重镇。能否胜任。如果明白勇往。则皖南军务。尽可责令督办。傥不能胜任。亦即据实具奏。不可稍存成见。总之皖南既特设镇道。即不当专恃邻省为依傍。惟事属草创。需兵则不能不仰给于金陵。需饷则仍赖浙江为协济。惟在不分畛域。互相联络。使可战可守。则地方日有起色。该抚如有所见。仍当随时奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、遵旨查封吴健彰原籍赀产一折。并声明该革员、并无由海船运回银两之事。此案前经黄宗汉查明复奏。当降旨交怡良、吉尔杭阿、严审定拟。现在上海早经收复。该革员被参各款。无难访查确实。迅速定谳。何以至今尚未覆奏。吴健彰是否养贼通夷。有无侵吞关税。捏报隐匿各情。该督等前奏、委员确查。谅已得有端绪。著怡良等、仍遵叠次寄谕。按照所参情节。逐一严审。定拟罪名。即行具奏。毋再迟延。其由海船运回银两一节。有无寄顿。仍应严切根究。不得因广东查无实据。稍涉迁就。将此由四百里各谕令知之。　　

○以正红旗蒙古副都统双龄、为广州汉军副都统。　　

○以四川捐输军饷。永广乡试中额五名。　　

○铸给广西藤县儒学条记。从巡抚劳崇光请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。八月。辛卯朔。谕内阁、十月二十五日。朕亲送大行皇太后梓宫。奉移山陵。据王大臣等合词具奏、以直隶地方。连年兵差络绎。民力维艰。恳请停止亲送。朕追念慈恩。方以执绋相随。藉伸哀慕。况事关典礼。何敢简略仪文。惟念现在直隶地方。撤兵未久。民困未苏。若再以跸路经行。重烦供亿。于心实有不安。朕仰承皇考付托之重。宵旰忧劳。无日不以爱民为念今必拘循常典。转非所以上慰在天之灵。不得不兼权时势。强抑哀思。勉从诸王大臣等所请。停止亲送。所有一切礼仪。著恭亲王奕前往恭代。届期朕于绮春园大宫门跪送后。仍步行恭送至红桥。所有应行典礼。各该衙门敬谨详查。酌核具奏。　　

○又谕、官文奏、官军攻克汉镇、进围汉阳府城、并摉捕汉川余匪、堵截德安窜逆、叠获大胜一折。据称、本月十五日。经胡林翼、督饬知府彭玉麟等、用火龙船。攻毁汉口浮桥。冲出大江。会合胡林翼等大兵。水陆并进。该处民勇。亦同时接应。杀贼无算。立将汉镇克复。又渡河追至汉阳。将东西门外土城尽毁。胡林翼、亲冒矢石。杀至龟山。十六日。该抚督率各路兵勇。齐攻汉阳。又将四面贼卡土城。尽行踏毁。汉川余匪。亦经李保邦等、分投摉捕。残贼败逃。无难次第扑灭。其德安之贼。屡次图窜。均经官军击回等语。此次胡林翼、亲督水陆各军。奋勇渡江。立克汉镇。复能不避艰险。进偪汉阳。办理均属得手。著即乘此声威。激励兵勇。迅图克复汉阳。并著官文、会同西凌阿、将德安贼匪。合力夹击。悉数歼除。毋再延缓。　　

○谕军机大臣等、官文奏、官军克复汉镇、进围汉阳、现拟亲往涢口、相机进剿一折。此次汉川汉口。先后克复。汉阳逆匪。亦已穷蹙。德安贼援已断。其图窜汉川者。复经兵勇截击歼捦若能乘此机会。南北夹攻。何患德安不克。官文所派颜朝斌等一军。现在全抵应城。正当德安之西南。该督亲往涢口。当德安之东南。西凌阿若株守随州。不思进取。岂将以攻复之事。全诿之南军耶。况该大臣、兵勇不下八千。随州团练。数逾二万。北路声势。不为不壮。何以连日尚未进兵。朕授西凌阿为钦差大臣。原不专为德安计。今并一德安亦不能克。溃败退缩。任意迁延。一至于此。试问何颜对朕。著即督率官兵团勇。迅速前进。与南路兵勇。前后夹击。务将德安府城。克期攻复。不得再有耽延。所统各镇将内。有畏葸不前、约束不严者。即行据实严参。进兵日期。并著速行具奏。官文现往涢口。正可上援德安下应汉阳。著一面会同西凌阿、迅速夹攻。一面与胡林翼、声势联络。以期肃清江北。毋失事机。再西凌阿前奏、实存投诚义勇二千二百余名。现已造具花名清册。其窜入贼伙之六百六名。系何姓名。何处籍贯。亦著查明造册附报。咨送军机处呈览。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、请催商船回南、兑运新漕一折。本年江浙海运漕粮。于六月内一律抵津。该商船等、赴奉天装运豆石后。自应催令南下。以备封雇。著英隆、恒毓、桂良、崇恩督饬沿海将弁。凡有停泊海口之沙船、蜑船、并东卫各项船只。均催令迅速南行。驶赴上海水次受雇。毋许停留贻误。惟奉天、山东、洋面。屡有盗艇往来。恣行劫掠。以致该商船等。不敢南驶。前经谕令怡良、吉尔杭阿、派兵会剿。叠据该督等、以拖罾等船。俱已入江。现饬苏松太道、雇觅高大船只。酌拨兵勇。派游击张凤翔统带。仍饬署都司周建勋、将原带拖罾船五只。折回上海。连樯赴东会剿。现在海口盗艇。虽据英隆等奏称、业经驶赴外洋。仍未知其潜踪何处。自应亟筹剿捕。以靖海洋。使商船得以遄行。无误上海受兑之期。所有张凤翔等师船。著怡良等、严行催趱前进。直抵山东、奉天、剿捕艇匪。并著英隆等、探明该师船、行抵各海口时。即饬沿海弁兵。会同堵击。务期洋面肃清。无留余孽。至商船兑运新漕。募勇自卫。是否可行。著怡良、吉尔杭阿、何桂清、遵照前旨。悉心妥议。来年江浙漕粮。仍办海运。并著邵灿、会同该督抚、及早筹画。俾得迅速起运。将此由五百里各谕令知之。　　

○署陕西巡抚载龄奏、请以黄金定价、抵银行使。命军机大臣会同户部妥议。寻奏。该抚通筹全局。为裕国便民起见。应如所请试行。并酌拟章程十二条。一、成色宜酌定。一、价值宜酌中。一、交官之项。分别核办。一、收纳地丁、于串票内添注数目。一、解部之款、与白银并解。一、协拨饷银、搭解黄金。一、各省放款、视所收之数、酌量搭用。一、部库放项、视金数之多寡随时酌办。一、出纳按照向来收放定章。一、收放黄金、就现银款内分搭。一、官银钱号令各省一体开设、藉资兑换。一、产金省分、宜令试行开采。从之。　　

○以防守东河口岸出力。赏通判王濯、知县童埏、花翎。通判陈丙昌等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠、河神庙。　　

○谕军机大臣等、托明阿奏、长围工竣、并水陆进攻获胜一折。览所奏、进攻瓜州情形仅止逐日出队。小有斩捦。于克复机宜。毫无把握。所筑土围、西连土桥东近虹桥距贼垒皆已甚远。仅能阻贼扑营。为该大臣自固之谋。岂能制贼死命。若竟恃为长策。不思设法进攻。该逆虽不能东西旁窜。而南面仍复通江。亦复何益于事。况吉尔杭阿、既有南北并举之议。则镇江得手之时。瓜州即应实力攻击。乃初七日之战。亦止诱贼出巢。奋力击退。旋因风雨复作。撤队回营。仍不过数日一奏。敷衍了事。名为同时并举。有何出奇制胜。实见功效之处。迁延贻误。责有攸归。该大臣等、清夜自思。能无愧悚。蕞尔瓜州。久攻不下。现办筑围等事。劳费无益。克复之机。不系乎此。若不捣其巢穴。不足为该大臣等功绩。区区小胜。何足以慰朕念耶。托明阿营中、尚多宿将。非不能自奋者。并即严行传谕。务各奋勉图功。克期攻克瓜州。不得再有延缓其金陵下窜贼船。即饬知叶常春等、及陆路防堵之武庆等、严加防范。不可稍有疏虞。览此次所奏、浦口水陆胜仗。较之瓜州尚有实际仍著责成该总兵等、实力堵截。并随时与陈国泰师船联络。使西南两面水师。联为一气。以杜该逆窥伺。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏参江西巡抚陈启迈滥保员弁。徇庇属吏各款迹。当经降旨、将陈启迈革职。令文俊于到任后。将曾国藩所参各情节。详查具奏。本日据陈启迈奏到、遵保南饶剿匪出力员弁。并革员功过相抵。斥革控案举人各折片。南饶剿匪出力员弁兵勇此次单开。是否实系杀贼立功。著有劳绩。堪膺保奏者。著文俊按照原单详细查明。再行具奏。已革饶州府知府胡正仁、万安县知县王家棣、陈启迈称其收拾溃兵。克复城池。尚知愧奋。援案请功过相抵。该革员等、是否如折内所称情节。亦著查明。至举人彭寿颐、控告万载县知县李峼一案。前曾国藩折内。有陈启迈徇庇该县、陵虐举人等语。著文俊确切查明。该县是否有弃城逃走之事。彭寿颐有无冤抑。一并提集人证卷宗归案。秉公研讯确情。按律定拟具奏。陈启迈原折单片。均著抄给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、山东各州县、被水情形等语。本年豫省兰阳泛、黄水漫溢。直注东省。穿过运河。漫入大清河归海。菏泽濮州以下。寿张东阿以上。尽被淹没。他如东平等十数州县。亦均被波及。遍野哀鸿。实堪悯恻。前经谕令该抚、亟筹抚恤。并截留漕米五万石。先行赈济以期及早安辑。又令拣派干员。会同张亮基、查勘水势。设法疏导。使横流毋再旁趋。以保护民田庐舍。谅已次第筹办。其曹州一带捻匪。拼著严饬所委文武各员。实力巡防。毋稍疏懈。至东省前拨甘黔庐扬各处兵饷。均系刻不容缓。现在被灾处所。虽有十余州县。其完善之区。尚可催征钱粮。以资支应。何得一筹莫展。概置饷项于不问。该抚岂不知部库支绌。各路待饷孔殷。苟有天良。应如何竭力筹画。共济时艰耶。所有欠解军饷。仍著设法拨解。毋误要需。将此谕令知之。　　

○命太常寺少卿张炜、为奉天府府丞。兼学政。翰林院编修吕序程、提督山东学政。岳世仁、提督山西学政。俞樾、提督河南学政。修撰孙如仅、提督陕甘学政。编修张金镛、提督湖南学政。詹事府詹事龚宝莲、提督广东学政。右中允沈炳垣、提督广西学政。翰林院侍讲吴存义、提督云南学政。国子监祭酒吴保泰、提督福建学政。顺天学政张祥河、江苏学政奎章、安徽学政沈祖懋、江西学政廉兆纶、浙江学政吴式芬、湖北学政冯誉骥、四川学政郑琼诏、贵州学政鲍源深、均留任。　　

○癸巳。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前供奠。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、大行皇太后梓宫前。自大祭礼后。著原派奠酒之恭亲王奕醇郡王奕𫍽、钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝、贝勒奕𫟡、怡亲王载垣、成郡王载锐、并值宿之豫亲王义道、肃亲王华丰、克勤郡王庆惠、贝子载容、公载茯、每日轮班奠酒。　　

○又谕、陈启迈奏革员因病告假、请令回籍等语。已革总兵赵如胜、前据曾国藩奏称、该革员在吴城镇闻贼先逃。并防堵不力。以致饶州郡城失陷。当降旨交文俊查办。赵如胜既有参款。著不准回籍。仍留江西听候查办。　　

○又谕、陈启迈奏、剿办义宁贼匪、大获胜仗、现拟分路进攻一折。据称、义宁州城贼匪。屯聚南岸猪婆滩。及北岸州城、西门坑、凤凰山等处。约二万余人。七月初五日。宁绍台道罗泽南、带领湘勇。行抵梁口。知府林懋勋、进劄三都山。总兵刘开泰、移营黄沙桥。贼由梅岭、分三路来扑营盘。该道饬知府李续宾等、带领兵勇。分投迎击。计歼毙贼匪七八百名。溺毙数百名。其败逃浮江而过者。被林懋勋兵勇、杀毙七十余名。内有黄马褂贼目一名。南岸败匪。经罗泽南等、追逐二十余里。生捦贼匪三十余名。夺获军装器械无算。此次剿办尚为得手。仍著该镇道等。乘此声威。攻克州城。迅殄丑类。所有打仗出力员弁。著文俊查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、向荣奏攻击芜湖贼垒、并连营进偪水陆合围一折。我军攻克芜湖后。滨江贼垒、及小河南北两贼营。尚未攻破。芜湖之险。仍恐未能坚扼。自六月二十日后。将弁兵勇。皆能各出死力。艰险备尝。而贼垒仍未攻破。范罗山地方。转又添有炮台。贼守愈坚。则上下游贼党。皆能往来援应。我水陆两军。深入重地。甚为可虑。即长山五营。经二十余日之久。大小十余战。甫能劄定。据称已可扼断梁山之路。绝该逆逃窜之途。尤不可不加意慎重。以全力扼此关键。著向荣督饬该水陆提镇。并力合谋。先将宝塔根石垒埽平。俾芜湖险隘。不致得而复失。一面严饬水师各营。豫防上游贼船。乘隙下袭。我军据守险要。然后乘胜。上下剿洗。庶几肃清沿江。大局得有把握矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、英隆等奏、佃民抗租拒捕、派兵缉拏一折。该犯霍义等、纠众抗租。经委员带兵往拏。辄敢踞险拒捕。实属暋不畏法。各社佃户。被霍义等煽惑。延不完租。若非慑以兵威。恐难解散。英隆等现经添派弁兵往剿。即著饬令该协领恒泰等、实力摉捕。务将该首犯霍义等拏获。从严惩办。仍设法解散胁从。晓谕各佃、照旧交租。无任再被纠胁。以期迅速蒇事。将此谕令知之。　　

○又谕、扎拉芬泰、图伽布奏、喀什噶尔、有贼进卡、已派兵迎击、豫筹应援一折。本年六月间。喀什噶尔所属、阿斯图阿尔吐什庄回子。拏获潜入卡内贼匪玉散、霍卓依善等十三名。送城审讯。该贼首铁完库里、窝里罕等、竟敢率众入卡。窜至玉斯图阿尔吐什地方。且有布孜尔罕。随后亦来之语。业经倭什珲布、商令总兵穆特恩泰、带兵迎击。扎拉芬泰等并行知乌什。严密防堵。若能即时蒇事。固属妥善。傥贼数众多。兵力不敷。即留法福礼在城防守。著常清就近带兵。前往督剿。务当并力迎击。将夷众迅速殄灭。毋任故智复萌。滋蔓贻患。傥或贼众猖獗。有必须应援之处。即著图伽布、驰往办理。并著酌带领队大臣一员。随同前往。至该将军等、所筹先期布置一节。自可有备无患。惟须持以镇静。不可稍涉张皇。此股夷匪。总须迅速扑灭。叶城相去不远。调兵转饷。均属甚便。著责成常清等、严堵速剿。断不可稍有纵弛。以致重烦兵力。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征江西安仁县近贼地方、上年额赋。　　

○甲午。谕内阁、英桂奏、剿办光州所属捻匪、捦获首要各犯一折。河南捻首易添富等、窜踞光山等处。叠经官兵收复该匪复聚党分路窜匿。经邱联恩廖庆谋等、先后将逆首王党等、拏获正法。并捦斩捻首陈骡子等、共计四五百名。汝阳县知县金朝栋、复督同勇目喻洪安等、将逆首易添富捦获。并格杀伙匪净尽。嗣邱联恩等、复于黄家楼等处。拏获捻首黄五雷等多名。歼毙伙匪一千余名。该犯易添富、戕官踞城。罪不容诛。业已讯明正法。地方一律肃清。剿办尚属认真。所有在事出力员弁。著英桂择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、新乡解围、余匪未散、拟亲往督办一折。新乡匪众。经崇安督兵进剿。立解城围。分派将弁。赴乡摉捕。复毙多名。虽近城一律肃清。而余贼退踞各乡庄。为数尚多。并敢在龙泉寺地方。挑濠抗拒。非痛加惩创。恐致句结蔓延。据探德安贼匪无多。所有信阳防堵事宜。著交邱联恩接办。该抚即亲赴卫辉。督饬总兵崇安署臬司周士镗、并直隶派往之总兵史荣椿、道员联捷等、合力剿捕。务获渠魁。尽法惩治。其胁从余党。并著妥筹解散。总宜恩威并用。戢暴安良。庶各属征收钱粮。不致效尤贻误。谅该抚必能体察机宜。消除内患也。将此由五百里谕令知之。　　

○调盛京刑部侍郎书元、为户部侍郎。兼管奉天府府尹事。盛京工部侍郎善焘、为刑部侍郎。以光禄寺卿锡龄、为盛京工部侍郎。　　

○以大理寺卿联奎、为都察院左副都御史。　　

○乌噜木齐都统赓福、因病解任。以盛京户部侍郎恒毓。为乌噜木齐都统。　　

○补铸福建永安县知县、安砂湖口两巡检各印信。从巡抚吕佺孙请也。　　

○展缓浙江定海厅被水被旱地方节年减征额赋。　　

○乙未。谕军机大臣等、扎拉芬泰、图伽布奏、喀什噶尔击贼获胜、并添兵分路堵剿一折。此次贼首铁完库里、与窝里罕、同时率众进卡滋扰。业经官兵沿途击败。毙贼多名。办理尚属得手。惟该匪并未大受创惩。难保不复来入寇。或别扰他城。该处兵力尚单。若必待援于伊犁。恐一时有鞭长莫及之势。著常清遵照前旨。就近带兵前往督剿。设贼众猖獗。必须伊犁发兵援应。图伽布、亦即驰往督办。务当合力兜击。将该匪迅速扑灭。不致回民受其裹胁。方为妥善。至该匪入卡启衅根由。并著常清、倭什珲布、确切查明。据实具奏。仍一面知照乌什、严密防堵。毋令分窜。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣西凌阿等奏、督兵分路前进。并约期夹攻德安。以图进取。得旨。西凌阿等、此次进兵。若不能迅复德安。国法岂能再宥耶。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙申。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前行大祭礼。　　

○以大学士贾桢、为顺天乡试正考官。吏部尚书花沙纳、户部右侍郎何彤云、为副考官。　　

○以兵部尚书周祖培、署兼管顺天府府尹事。户部尚书文庆、兼署吏部尚书。礼部右侍郎杜＜乔羽＞、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣兵部尚书周祖培行礼。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、驿路被淹、绕探赴楚一折。此项官兵。赴楚攻剿。刻难迟缓。现因东昌一带赴豫之路。水势浩大。无可绕行。该副都统拟绕至德州等处。再行分起由直隶境界。赶程前进。所有军装口粮。东省尚未运送到营。著崇恩设法解送。俾得星速遄行。其经由直隶地面。并著桂良饬令地方官、备办车辆。接济军粮。毋令缺乏。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据和春等奏称、前奉部续拨浙江盐课银七万四千两。协济皖饷。据何桂清咨称、无款动解。惟皖省待饷甚殷。自当力筹协济。著何桂清酌度情形。不拘何款。即行拨银数万两。派委妥员、解赴庐州军营。以应急需。将此由五百里谕令知之。　　

○江南提督和春等奏、已革副都统忠泰患病。请饬回旗。得旨。著即勒令回旗。不准留营效力。　　

○以吏部尚书翁心存、署翰林院掌院学士。　　

○以镶白旗蒙古都统德兴、署镶蓝旗汉军都统。正白旗满洲都统萨迎阿、署正红旗蒙古都统。　　

○改铸浙江瑞安县知县印信。从巡抚何桂清请也。　　

○以堵剿安徽芝麻港贼匪出力。赏河南河北镇总兵官吉顺、花翎。予阵亡游击伊林布、千总杨万杰、外委贺世鹏、祭葬世职。　　

○予江苏阵亡知县邓楚翘、千总封度、祭葬世职。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣睿亲王仁寿恭代行礼。　　

○谕内阁、朕仰承大行皇太后慈恩覆庇。礼极尊崇。山陵大事。亟应敬诹吉壤。惟念慕陵妃园寝。为皇考钦定位次。即为大行皇太后灵爽所凭。自应恪守成规。藉安慈驭。谨将慕陵妃园寝。恭定为慕东陵。此次奉移大行皇太后梓宫。即暂安于慕东陵正殿。所有应行添建工程。著派吏部尚书翁心存、兵部尚书阿灵阿、工部右侍郎基溥、会同前往。敬谨办理。　　

○己亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前、行初满月礼。　　

○谕内阁、本日已举行大行皇太后初满月祭祀。嗣后王公官员等服色。均著照百日后之例。穿寻常袍。青褂。并戴纬帽。其在京兵丁旗人等。前经礼部奏请、照民人之例、于一月后嫁娶。兵丁旗人与军民人等、一月后既经嫁娶。并著一体薙发。　　

○又谕、湖南提督塔齐布、由侍卫拣发都司。洊升游击副将。在湖南剿贼。叠著战功。朕知其忠勇奋发。由副将超授提督。上年带领官军。克复武汉。追贼九江。身经百战。所向无前。叠经朕赏戴花翎。并赏给喀屯巴图鲁名号。骑都尉世职。赏穿黄马褂。该提督年力正壮。方冀迅克浔郡。净殄妖氛。渥膺懋赏。本日据陈启迈奏、该提督陡患心悸。甫经半日。在营病故。披览之下。悼惜殊深。塔齐布著照将军军营病故例赐恤。准其入城治丧。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并著该旗查明该提督子嗣。百日后带领引见。候朕施恩。寻奏上。予祭葬。谥忠武。并于湖南省城建立专祠。　　

○又谕、陈启迈奏、追剿义宁州贼匪、叠获大胜、克复州城一折。逆匪自占踞义宁州城后。南北两岸。近城险隘。俱筑营垒。以图抗拒。七月十三日。浙江宁绍台道罗泽南、移军驻劄干坑。贼众七八千人。分路抄来。该道率同候补县丞蒋益澧等、并力夹击。毙贼六百余人。生捦五十余名。十四日。贼众四五万。由凤凰山等处、进至鳌岭。我军分队截击。杀毙一千六七百人。经各勇追杀。又毙二千余人。其右路之贼。占踞鸡鸣峰巅。四面被围。杀毙跌毙者甚多。统计毙贼六千余人。生捦二百七十余名。夺获大小旗三百余面。十五日。赣州镇总兵刘开泰、于南岸分路进兵。直捣贼营。杀毙三四千人。斩获首级五百余颗。生捦二百四十余名。是日午刻。罗泽南、复派兵于鸡鸣峰等处截杀。焚烧贼营。贼众大溃。投水者千余人。十六日。刘开泰、罗泽南约同南北两军合剿。各兵勇奋力登城。州城登时克复。杀毙贼匪千余人。生捦四百余人。此次剿贼。连获大胜。克复州城。办理尚为得手。罗泽南、著赏加布政司衔。刘开泰、著交部从优议叙。安庆府知府李续宾、著交军机处记名。以道员请旨简放。知州衔候选知县李杏春、候选知县唐训方、均著以同知、直隶州知州。不论双单月即选。候补县丞蒋益澧、著以知县补用。并赏加同知衔。候选训导钟世桢、著以知县升用。候选从九品萧积仰、著以府经历、县丞。不论双单月即选。千总吴邦柱、记拔千总即补把总吴邦枢、候补千总孙衡山、均著免补本班。以守备补用。守备林保、戴正才、均著以都司升用。其余在事出力员弁。著文俊查明。另行汇案奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、李钧奏、遵旨覆陈兰阳大工情形一折。现因军务未竣。筹饷维艰兰阳大工。不得不暂议缓堵。该河督已派张亮基、前往被水各州县。会同履勘。设法疏导。其如何防护城垣村庄。截流束水。俾无支分泛滥之处。著俟该委员等、查勘明确。即行绘图贴说。详悉具奏。至兰阳汛口门以下、各厅堤埽。以及东境张秋镇穿运处所、补堤挑河各工。若查系必不可缓。著该河督设法筹款。次第办理。不可因大工有缓堵之议。稍涉大意。将此谕令知之。　　

○又谕、陈启迈奏、提督塔齐布病故等语。楚南水陆两军。互为声援。全赖统领得人。方可得力。该提督遽尔溘逝。虽据陈启迈奏称、曾国藩现已亲往浔营。分别部署。惟水陆两路。断难以一人兼顾。著曾国藩于江西军营带兵之文武官员中。择其谋勇并裕、可为统帅者。据实保奏。并无论他省、及各路军营人员、果为该侍郎素所深悉者。均准奏请调往。俾令统带全军。藉资剿办。现在九江逆贼。深恐奔突。或致蔓延。曾国藩谅能妥为防范。并著速行奏报。将此由六百里谕令知之。　　

○以陕西巡抚吴振棫、兼署提督。　　

○以荆州将军绵洵、暂署湖北提督。　　

○以四川建昌镇总兵官武隆额、为湖南提督。成都中军副将占泰、为建昌镇总兵官。　　

○庚子。上诣安佑宫行礼。　　

○大学士九卿等、遵旨谨拟恭上大行皇太后尊谥曰。孝静康慈弼天抚圣皇后。奏入。上宣谕曰。钦惟大行皇太后。德懋温恭。仪昭恪慎。雍肃树宫闱之范。慈祥垂复育之恩。大媺难名。遗徽永著。怆怀挚爱。宜极推崇。昨以仙驭遐升。特命廷臣。议崇谥号。兹据大学士九卿等、会同集议。敬谨拟上尊谥。并博考载籍。酌核以闻。朕忍痛摅诚。弥难自已。伏念缘情制礼。劬恩宜报以隆称。酌古准今。盛典恪遵夫成宪。详阅诸臣所奏。援引古礼。请于尊谥之下。不加庙谥。爰考会典所载。太祖高皇帝三后。惟孝慈高皇后。配祔太庙。谥号称高。是别殿奉祀。称号宜殊。非惟前代之旧章。实本我朝之定制。今明禋钜典。朕不敢以感恩之故。稍越常经。景铄鸿名。朕何敢以尽孝之私。致逾定礼。自应俯如廷议。谨就徽号康慈二字合之。恭上尊谥。称曰孝静康慈弼天抚圣皇后。庶几体谦冲之至德。亿＜衤异＞咸钦。展尊敬之微忱。环瀛共谅。上仪允洽。茂典式符。所有应行典礼。该部敬稽成例具奏。　　

○以办理军需出力。予兵部郎中讷苏肯等、加衔升叙有差。　　

○辛丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、恭理丧仪王大臣等奏、秋分后朝晡二奠时刻一折。大行皇太后梓宫前。每日朝奠、著仍于辰初初刻。晡奠、仍于申初初刻供献。　　

○又谕、给事中蔡燮奏、请变通筹饷事例一折。京察截取记名、及应补道府各官、报捐分发。掣定省分后。自应归该省酌量补用。藉资练习。未容以他省之缺请简。至各省道府。有因捐输军饷、交军机处记名请简者。奉旨后、仍由户部按奏定章程核算。该给事中请照捐升、及分发银数、加倍报捐。与奏定章程。银数亦属悬殊。所奏窒碍难行。著毋庸议。　　

○壬寅。谕内阁、礼部奏、恭上大行皇太后尊谥典礼。请旨遵行一折。所有此次恭上大行皇太后尊谥。著钦天监敬谨选择吉期具奏。应行典礼事宜。即遵照道光三十年成案办理。恭上尊谥之日。著派恭亲王奕贝勒奕𫟡、捧帛献爵。礼成后、遇有书写大行皇太后字样。俱著敬谨书写孝静康慈皇后。该衙门知道。　　

○恭理丧仪惠亲王绵愉等奏、各路出征官兵。经礼部奏准。免其齐集举哀。制服不摘冠缨。现当逆匪未平。时有征调。京营、旗营、绿营、训练操防。与出征官兵、同关紧要。谨拟在京八旗之骁骑等营。所有武职章京将弁、自三品以下。无论旗营绿营。均准于一月后薙发。至外省驻防。及绿营官员兵丁、并军民人等。均照在京武职官员兵丁民人之例。一律遵行。其大行皇太后几筵前执事各员。及守卫殡宫官员兵丁。凡在档木以内者。仍俟百日后薙发。以昭区别。从之。　　

○喀什噶尔领队大臣倭什晖布等奏、喀什噶尔卡外贼匪。起意滋事。先期拏获。复有夷匪。纠约布鲁特、窜入卡内滋扰。经官兵迎击获胜。余匪逃窜远扬。官兵撤回归伍。现在严密防堵。报闻。　　

○癸卯。秋分。夕月于西郊。遣豫亲王义道、行礼。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前有旨、大行皇太后奉安山陵礼成后。恭奉神牌黄舆还京。升祔奉先殿。惟念大行皇太后。现诹吉于十月二十五日。奉移慕东陵。距永远奉安之期。为时尚远。若必俟神牌黄舆还京后。始行升祔典礼。转无以妥先灵而伸敬礼。所有大行皇太后神牌。即著于绮春园敬谨制造。并著钦天监于十月二十五日以前。选择吉期。敬谨升祔奉先殿。一切应行典礼。著该衙门查例具奏。　　

○甲辰。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前供奠。　　

○山东巡抚崇恩奏、黄河分徙情形。并筹堵漫口。得旨。张亮基抵东后。汝再与之熟筹。不可豫存成见。　　

○乙巳。遣官祭关帝庙。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。八月。丙午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、英秀等奏、土匪流民、聚众焚烧俄罗斯贸易圈子、并劫货物一折。已谕令扎拉芬泰、派员前往会同查办矣。该处土匪流民。将俄罗斯贸易圈子焚烧。抢劫货物。理应将不法流民。严行拏办。以期息事。何遽张皇失措。纷纷咨调援兵。现在该国并未率众前来。即使该国果有入卡报复情事。该大臣等、亦祇当妥密防范。明白晓谕。许以严拏土匪。从严惩办。切不可与之开仗。致该国得以借口。傥或不知轻重。妄启边衅。朕惟英秀等是问。为首流民五名。现已拏获。未获要犯。仍著严拏。并先行知照该国管贸易官。俟伊犁派员到时。会商妥办。启衅根由。并著查明具奏。该大臣等、惟当持以镇静。并晓谕在城兵民。无得慌乱。以安人心为要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英秀奏、土匪流民、聚众焚烧俄罗斯贸易圈子、抢劫货物等语。据称现已知照伊犁。派员赴塔尔巴哈台、会同筹办。著扎拉芬泰、即行遴派明干晓事之员。前往该处会同办理。此系土匪流民。聚众抢劫。止应实力严拏。尽法惩治。以服该国商人之心。即使该夷商等、率众前来。亦止可以理晓谕。告以滋事人犯。现在赶紧查拏。遵照章程办理。该夷商等、亦必帖服无词。何至遽有调兵之举。本日已谕知英秀、富勒胡善、持以镇静。不可擅启兵端。著扎拉芬泰、即将现在严拏匪犯。及派员前往会办各情节。就近知会伊犁管贸易夷官。先安其心。一面饬令所派之员。将启衅根由。确切查明。据实具奏。至英秀等、现已添兵巡防。不知该夷商等、是否已有知觉。傥该夷商等、本无率众入卡之心。因此转生疑虑。尤不可不亟为解释。著扎拉芬泰、妥速侦探。即密咨英秀等、妥为安顿。不可张皇。并晓谕该夷商等、现在添兵。系为查拏匪犯。并非别有缘故。庶可豫释其疑。万不可任令英秀等、轻举妄动。率行开仗。致酿事端。将此由五百里谕令知之。　　

○以浙江捐输军饷。永广乡试中额一名。钱塘县学额十名。山阴会稽二县各三名。仁和余姚上虞三县各二名。嵊县一名。　　

○丁未。谕军机大臣等、御史张佑奏、州县藉差冒销一折。据称陵差经过地面。所费皆由各州县协济。并分段摊派。地方官不应再领办道银两。乃前任宛平县杨春和等、报销竟至六万六千余两。或八万余两不等。又称、大兴县李朝仪、被前署柏乡县费懋德、挟其冒销底簿。勒分银一千两。宛平县知县何兰馨、被因案拟遣之知县高衔、强欲抽分银八千两。禀揭有案等语。著顺天府府尹、直隶总督、查明据实具奏。此后差务报销。如何核实撙节。以重经费。著查照旧案。严定章程。以杜弊混。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○湖南布政使文格、奏报到任日期。得旨。汝才长心细。朕知汝实堪胜任。惟事事务实。不染习气。以副朕恩。　　

○江南河道总督杨以增奏、请将河标军政。俟军务告竣。再行办理。允之。　　

○戊申。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、连州等城、被匪攻陷、先后克复一折。上年四月间、广东连州有游匪窜入。叠经官军击退。七月间、复有英德匪徒窜至。并分股驾船。于闰七月二十三日。将三江城池攻陷。署三江协副将博尔恭阿、自焚殉难。署都司光裕等、亦皆阵亡。贼匪并力攻扑州城。知州张寿龄等、出城抵御。匪由东门窜入。张寿龄等、随往上水堡地方。集团协剿。乡民赴援者数万人。署吏目沈华亭等、亦招聚散亡兵勇。先后赶到。至本年二月十六日。奋勇进攻。连州三江城池。同日克复。毙匪二千数百名。生捦七十余名。击沈匪船十余只。淹毙匪徒不计其数。夺获炮位旗帜等无算。其连山厅城。亦于闰七月二十五日。被匪阑入。张寿龄、密饬巡检史致熙、劝谕团练。合力攻剿。毙匪一千余名。于十月初七日。将厅城克复。此股贼匪。叠陷城池。经兼理知州张寿龄等、会督弁兵。激励绅团。将三城次第收复。并将通贼之毛永康、当场杀毙。功过尚足相抵。张寿龄等、均著免其参处。所有在事出力员弁绅民。著叶名琛等、酌量保奏。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、匪徒窜至永安县、围城滋扰。叠经剿捕获胜一折。上年闰七月间。匪徒等由归善杉园地方。窜至永安县属蓝塘滋扰。叠次攻扑县城。署永安县知县吴赞诚、督率兵勇。分投抵御。共计歼毙五百九十余名。□伤奔逃三百余名。生捦五十余名。余匪溃逃。城围立解。该匪复纠合伙党。于鹧鸪塘、蓝塘墟、黄塘、榄树围等处。窜踞肆扰。吴赞诚等、督饬绅士兵勇。奋力击剿。计共歼毙三百余名。生捦四十余名。其屯聚鲇鱼浦地方之匪。复被壮勇围剿。击毙三百余名。生捦首伙匪犯七十余名。余匪旋即败遁。本年二月。复纠党二千余人。滋扰蓝塘。吴赞诚、会同委员乔泰阶等、督率壮勇练丁。分路迎击。焚毁贼巢。自黄泥凹、追至杉园地方。共计毙匪五百余名。生捦五十一名。夺获炮位器械无数。此股匪徒。由归善、越窜永安。叠次滋扰。剿办尚属得手。著叶名琛等、严饬在事将弁。奋力追剿。务将丑类尽歼。勿留余孽。该署知县吴赞诚、督同绅士。婴城固守。各路分剿。俱臻妥速。著该督抚、核实保奏。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、兵丁零用、不便行使大钱、请停收停放一折。据称扬州军营。自五月以后兵饷。均经搭放大钱。兵民零星交易。诸多不便。以致所领大钱。概行存留。恐日久不免抑勒居民。滋生事端等语。兵丁月领口粮。按月零用。为数无多。所领大钱。与民交易。既多窒碍。若听其概行积存。必至日用愈艰。如强之使行。又恐激而生变。均系实在情形。此后兵饷。著照托明阿等所请。毋庸搭放大钱。其练勇口粮。即照兵丁口粮、一体办理。著分饬各捐局委员。停止搭收大钱。并咨会南河漕运各总督。所有拨解军饷、搭解大钱之处。一并停止。以免壅滞。其六合江浦等处。行令一体照办。至兵丁积存大钱。应否收回另行鼓铸。著文煜酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣托明阿等奏、截剿金陵下窜贼匪获胜。得旨。仍应迅图克复瓜城。与镇江军营、约期齐攻。实有要著。　　

○两广总督叶名琛奏、密覆寄谕、详陈＜口英＞咪咈各夷情状。得旨。览卿所奏各夷情状。实属明晰。亦能善体朕意。示以镇静。不但杜其无厌之求。并免另生不测。以致扰乱大局。卿其永励斯志。忍待军务悉平。彼时饷裕气复。朕断不任其狡狯尝试。时存窥测。　　

○以广东始兴县城、被匪窜陷。革知县舒隆、守备张瀚、典史张褆职。　　

○予广东阵亡都司博勒恭阿、守备光裕、千总徐文光、钟宦龙、把总魏光辉、外委何兆清、甘积华、曾殿标、陈本淦、谭长官、曹典章、黄金麟、张广寿、教谕杨翊、司狱常光鼎、祭葬世职。额外外委甘海龙等、赏恤如例。　　

○予广西阵亡外委方兆祥、祭葬世职。领催陈良济、赏恤如例。　　

○己酉。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、昨据官文奏、酌带兵勇。于初七日起。分起折赴德安。此时谅已陆续驰抵该郡。与西凌阿等、南北夹攻。本日据西凌阿等奏、已于七月二十九日。移营长林冈。八月初九日。进攻府城。闲有斩捦。该逆坚匿不出。览所奏情形。东西北三面。尚皆声势联络。惟南面一带。无兵截剿。官文前派颜朝斌、由应城取道。前往会攻。何以日久尚未见到。该督现又将中路川兵。派往颜朝斌处。是该参将所带兵勇较多。著即严行札催。饬令迅速前进。截住德安南面。俾该逆无从下窜。则攻克较易为力。而官文亦可兼顾水陆两路。据西凌阿等奏、获犯供出。德安之贼。窜回汉阳者三千名。存城之贼。不过五六千人。并有已往金陵求救之语。是该逆不能坚拒。必图南窜。既死守待援。亦必从南面句结。其汉川汉阳兵勇炮船。虽有常恩管带。是否足恃。魁玉等、接驻仙桃镇。能否严扼中路。并著官文、妥筹布置。德安府城。固不可不以全力进攻。胡林翼一军深入无援。亦不可不为接应。庶免顾此失彼。西凌阿、此次进攻府城。仍未见实有把握。此时各营兵勇。已步步进劄。即著迅速设法。务将城池。克期攻复。以便与官文、合兵南下。直捣汉阳。不得因该逆现已不能北窜。遂视进取为缓图。傥旷日相持。贼援踵至。该大臣等延误之罪。不能曲贷也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕河南巡抚英桂、有人奏、知县骫法殃民、请旨查办一折。据称、河南署光山县知县张绍英、于捻匪易添富等、肆扰息县时。即将眷属钱粮监犯。搬至南乡。迨捻匪窜入境内。该署县竟与书吏等、微服先逃。以致乡勇溃散。县城失守。直至官兵克复县城后。该署县始行回署。复摉括绅民银钱。指为乘乱盗库。概令入官。又罚修衙署各等情。著该抚即照所参各款。逐一严查。该署县前以失守被参。革职留任。如果实有闻贼先遁、鱼肉民生情事。即行据实严参。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以攻克湖北汉镇、捦斩贼匪萧朝富等出力。赏守备孙昌凯、张荣贵、王明山、万化林、李济清、花翎。外委喻俊明等、蓝翎。知府彭玉麟等、加衔升擢有差。予阵亡守备黄开进、唐培植、千总蔡宏元、把总王席珍、王席义、外委张辅、童玉庭、陆洪福、金芝龙、祭葬世职。　　

○予湖北阵亡参将刘富成、祭葬世职。如副将例。　　

○庚戌。谕内阁、桂良奏、请将那用地粮、率请作正开销之知州、调省查办一折。即补知府李麟遇、前在直隶景州知州任内。支发勇粮。筑修套堤。动用银钱数目。与原禀均不相符。且数逾钜万。并未详请奏咨。率请作正开销。实属荒谬。该员现在湖北军营。著西凌阿饬令迅赴直隶。听候核办。如查有浮冒情弊。即著严行参奏。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰等奏、派员安抚夷人、备兵策应一折。俄罗斯贸易夷人。因与穵金民人结雠。致有焚烧圈子、抢劫货物之事。不过细故小嫌。英秀遽行咨调弁兵。不但无以折服夷心。并恐激生事变。经扎拉芬泰等、派员前往查办。既据该夷官匡苏勒、呈称办法平允。该商人不敢进卡私闹。英秀等、惟当将未获各犯。赶紧严拏。遗失货物。按令赔偿。庶不致构兵启衅。扎拉芬泰等、虽豫备应援。仍派员先往安抚。不若英秀等之张皇失措。正与前次谕旨相符。办理尚属妥协。本日已谕理藩院、将现在严办各犯情形。咨行萨纳特衙门。该将军等、一面饬令协领图们泰、哈布齐贤、明白开导。并移付西毕尔、令该夷商听候讯办。勿得轻率贻误。将此各谕令知之。　　

○以京口驻防协领致祥、署京口副都统。　　

○予江苏阵亡都司黄天伟、祭葬世职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、骆秉章奏、军饷紧急、请饬四川速筹借拨一折。湖南南北两路。均属吃紧。防剿兵勇。数至两万有余。欠发各营盐粮。有自月余至两月者。司库道库。提用无存。情形实属急迫。四川为完善省分。自应代筹接济。著黄宗汉、于该省无论何款。暂行借拨银十二万两。委员解赴湖南。以济急需。俟湖南捐输钱粮。征收有款。即行陆续拨还。将此由五百里谕令知之。　　

○予湖南阵亡把总汪廷富、外委胡首法、夏士举、祭葬世职。　　

○壬子。谕内阁、礼部奏、升祔事宜、请旨遵行一折。十月十九日。大行皇太后神牌。升祔奉先殿。前期三日。告祭天地太庙后殿、社稷坛。前期一日。照例祗告奉先殿。其恭上尊谥、并升祔礼成。应行颁诏。即遵照乾隆四十二年成案。于升祔次日。并作一次举行。所有应行事宜。著各该衙门敬谨办理。　　

○谕军机大臣等、英秀等奏、俄罗斯夷商与民人启衅情由、自请严议议处一折。此案民人因穵金构衅。聚众放火。焚烧夷人房屋。抢掠商物。该大臣等、即应立时查拏。分别惩办。前次奏称征调伊犁官兵。已属骇人观听。本日据奏侦探夷情。细察哈萨克情形。尚安游牧。并叙述启衅根由。称该民回等、聚散无常。似难一律严拏重治。是英秀等、办理此事。实属毫无把握。此辈匪徒。若不严行拏办。无以折服该夷之心。日久必开边衅。且匡苏勒等、是否往爱古斯一带地方。尚无确据。难保其不聚众前来报复。所称远避无踪。实难凭信。英秀等、于边疆重地。布置一切。尚未合宜。著扎拉芬泰、谕令派往安抚之员。帮同英秀、妥为办理。即将未获各犯。设法拏获。秉公剖断。俾夷心输服。不致借端生事。而无业游民。亦不至毫无忌惮。务当持以镇静。暗中防范。毋涉张皇。方为妥善。将此谕令知之。　　

○赏喀尔沁头等塔布囊察克鲁克扎布、花翎。在干清门行走。　　

○癸丑。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○以剿办广东省城北路贼匪出力。赏都司卫佐邦、巴图鲁名号。协领来存、王镇雄、佐领格绷额、贾穗、黄世藩、防御舒伦、王槐、承联、王光表、李松柏、参将济山、守备翟锦龄、陈定邦、同知衔林福盛、云骑尉林福缘等、花翎。骁骑校刘建斌等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○甲寅。谕内阁、曾国藩奏、水陆官军进攻湖口、叠获胜仗一折。逆贼占踞湖口。阻遏舟师。候选同知李元度等、统带陆军。由南康渡湖。分三路直趋湖口。各守卡贼匪。均被杀毙。官军乘胜入城。遂进攻下钟山贼垒。水师见陆军既至。奋勇直前。贼匪始犹□固死守。继遂蜂拥出巢。师船乘势冲击。驶出大江。贼众披靡。二十四二十五日。水陆各军。复叠有斩获。此股贼匪。经官军水陆会剿。连获大胜。统计轰毁贼船三十余只。歼毙贼匪一千数百名。捦获三十余名。并生捦伪总制刘得胜、苏绣成、伪旅帅杜得胜等正法。办理均属得手。著曾国藩、督饬各军。迅将下钟山、梅家洲等处余匪。悉数歼除。毋任久踞。所有在事出力员弁兵勇。并著曾国藩、查明保奏。　　

○谕军机大臣等、前有旨。令景淳挑选吉林官兵二千名。听候调遣。嗣据覆奏、遵旨酌备一千名候调。本日复据景淳奏、额兵无多。不敷移拨。且该处近有红毛方斯等夷船往来。当思有备无患。拟请将候调之兵。留资本省防守等语。自系实在情形。所有此项候调官兵一千名。著准其留于该省。以资防守。惟北路设有缓急需用之处。该将军仍当遵奉前旨。豫为筹备。勿致临时有误调遣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据陈启迈奏、上忙钱粮、请展限造报一折。据称、江西地方。多被贼扰。农功尽废。民困未苏。各属完解分数。短绌甚钜。自系实在情形。著照所请。本年江西省、上忙丁耗等款钱粮。准其展至八月底奏销。惟现在军务未蒇。筹饷维艰。其本省应用各款。并军营粮饷。皆系迫不及待。若因展缓奏销。概行停催。将来何以为继。该省固多被扰地方。其完善之区。尚复不少。著文俊于到任后。体察情形。仍于应征地方。严饬该州县、实力催征。毋任借端延宕。以济饷需。将此由五百里谕知曾国藩、文俊、并谕令陆元烺知之。　　

○又谕、载增奏、荆州门户紧要、拟亲往潜沔一带、督兵堵剿一折。据奏、贼由府河窜出。常恩所带兵勇。遇伏溃败。伤亡甚多。胡林翼、汉阳大营。被贼潜袭。兵勇惊溃。蔡店亦于初五日复失。魁玉在沔阳。仅止兵勇二百名。荆州门户空虚。自系实在情形。该署将军、欲亲往潜沔一带。原为严扼中路之计。惟所称前往该处。代督官文水陆诸军。以便该督间道轻骑、驰赴德安。似欲将官文所统各军。留于潜沔。而令官文往就西凌阿之军。所虑未为周密。官文带往德安之兵。已于初七日启程。势不能再令折回沔阳。且进攻城池。亦非可以单骑从事。该署将军到沔后。所谓代督者。仍不过魁玉、萧荫恩兵勇。其李保邦等、汉川一路。及颜朝斌、由应城赴德安一路。皆系官文所统。均不能拨归潜沔一带。如果沔阳等处。魁玉竟不可恃。必须该署将军亲往。止可咨商官文、酌量抽拨兵勇。以资堵剿。其水陆各军。何路应驻汉川。何路应赴德安。仍由官文调度。庶彼此皆能相顾。方为妥善。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、查明火轮船、赴北洋原委。并谕＜口英＞夷不得再由北洋开驶。一面晓谕商民。捐赀募雇内地勇船。出洋巡缉。不准借资夷力。报闻。　　

○予江西阵亡都司萧捷三、祭葬世职。如副将例。　　

○乙卯。谕内阁、前据礼部奏、遵议臣工服色、并酌拟嫁娶宴会期限各等语。当将原折片留览。除百日内臣工服色。及兵丁旗人嫁娶期限。业经降旨遵行外。其百日以后。王公大臣文武官员。均著穿常服。不挂朝珠。至几筵前。仍穿青袍褂。帽摘缨纬。凡遇祭祀斋戒。执事人员。以及朝会各典礼。照例俱用吉服。所有本年十月二十、二十五两日。仍用常服。挂朝珠。自奉移山陵后。服色一切照常。至官员嫁娶期限。无论近派宗室、远派宗室觉罗、以及满汉大臣文武官员。均著于百日后。准其嫁娶作乐。俟奉移山陵后。准其寻常宴会作乐。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、攻剿西山贼匪获胜、并攻城情形一折。逆匪于大蜀山一带。偷筑营垒。经和春等、督兵攻剿。将贼营四座夺获。歼贼多名。办理尚为得手。惟庐城未下。兵勇连日环攻。贼犹死拒。现于南面要路。开穵濠沟。固可杜贼纷窜之路。但于官兵进剿。有无隔碍。似非长策。现在外援之贼。歼捦不少。庐城贼党。谅必无多。该提督等、当乘贼势穷蹙之时。奋力进攻。迅图克复。该省钱粮。既征收不起。军饷皆仰给邻省。而各省概形支绌。未能随拨随解。情形至为紧迫。该提督等、尚不及早克复城池。旷日持久。伊于胡底。秦定三一军。攻剿舒城。屡次附片陈奏。无非互有胜□。总未得手。亦属延玩。并著和春等、饬令迅速攻剿。克期收复。毋得任意迁延。自干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以故阿勒台乌梁海副都统车伯克达什子曼达拉、为阿勒台乌梁海副都统。　　

○予安徽阵亡协领富呢雅翰、防御富勒明额、玉明、卓尔洪阿、云骑尉年常阿、骁骑校伍尔滚、成顺、达冲阿、委骁骑校萨炳阿、卫千总阿全、丰盛额、护军校丰升阿、游击玉昆、把总黄斯畿、外委李际昌、从九品康兆兰、祭葬世职。额外外委周琳等、赏恤如例。　　

○丙辰。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、官文奏、金口陆营失陷、大江贼势复炽、请增兵催饷一折。胡林翼一军。前由金口力战渡江。进偪汉阳。兹因崇通股匪。窜扑金口。李孟群、力战四日。众寡不敌。以致陆营失守。水师势孤。胡林翼、与李孟群、素来用兵。尚合机宜。现虽兵勇溃散。逆焰复炽。谅能重整队伍。不致顿挫军威。义宁州城。业经克复。罗泽南、带兵摉捕股匪。已至崇通一带。官文现已飞调前赴金口会剿。该处距武昌不远。著胡林翼就近传令迅速赴援。勿稍迟误。蔡店上窜之贼。已经击退。襄河似可无虞。该督布置中路情形。亦属周妥。惟当会督兵勇。速攻德安。以期及早克复。然后合兵南下。则胡林翼一军。不至孤立。而武汉各城。亦可次第奏功矣。本日据王庆云奏、已筹拨饷银三万两。于本月十七日。解赴楚北大营。其山东四川应解饷银。已谕令该督抚、迅速拨解。并谕令陕西省、速筹银数万两。解赴襄阳粮台。交该督等、分拨应用。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、金口等处官军失利、请饬催饷银等语。胡林翼等水陆官军。因崇通股匪。句结武汉贼众。窜扑金口。以致兵勇溃散。饷糈缺乏。著吴振棫、无论何款项下。速筹银数万两。派委妥员。克日解往襄阳粮台。为胡林翼、李孟群、水陆各军、支发兵饷之用。四川山东两省。昨经户部奏准。令崇恩将漕粮变价银十万两内。拨银五万两。解西凌阿军营。五万两解官文军营。并令四川拨银三万两。解赴官文军营。著黄宗汉、崇恩、遵照前旨。迅速筹拨。除西凌阿军营之五万两。径解德安外。其余应解官文各饷银。均著按照前拨数目。派员解赴襄阳粮台应用。务期克日起解。无稍延缓。致误急需。其起解日期。并著先行驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏甘肃哈密协副将希拉布、头等侍卫。在大门上行走。　　

○予湖北阵亡府经历胡炳奎、祭葬世职。如知县例。都司林春萱、祭葬世职。如游击例。　　

○丁巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、拏获辉县首犯、并河北三府情形一折。匪徒杨景幅等、均系滋事首犯。现经先后拏获正法。该抚派令崇安等、摉捕余匪。并饬傅寿彤、周士镗等、分赴新怀。相机解散。办理尚属妥协。该匪徒等、联庄抗粮。情同叛逆。除未获首犯。严拏惩办外。其余胁从之众。如果悔罪投诚。概予免罪。以省株连。其林县、安阳等处联庄。现未解散。亦当一面慑以兵威。一面剀切晓谕。宽其既往。予以自新。著英桂斟酌情形。督饬该道镇等、妥为办理。总以迅速蒇事。不致重烦兵力为要。另片奏、皖省捻匪、窜抵豫境、现经兵勇援应等语。张乐行、苏添幅二犯。俱系著名捻首。现复纠众劫掠。著饬令张维翰、王荣第、添募壮勇。会同皖省兵勇。实力堵剿。设法捦拏。游击瑚图凌额、同赴归德应援。是否可靠。参将达凌阿下落。并著查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○河南布政使瑛棨、奏报联庄会聚众滋事情形。并兰阳三堡漫口工程。暨祥符等县被灾地方。分别赈抚。得旨。应办者次第赶紧。务期妥速。　　

○己未。贵州巡抚蒋霨远等奏、剿办上游夷匪获胜。惟兵力尚薄。未能迅破贼寨。专俟滇兵到来。前后夹攻。得旨。攻寨虽未能即破。若果同时并进。再分两翼抄后。必能立克。不准专待滇兵。以稽时日。　　

○调甘肃巴里坤镇总兵官经文岱、为凉州镇总兵官。凉州镇总兵官明安泰、为巴里坤镇总兵官。未到任前。仍以福珠凌阿署理。　　

○以扎萨克贝子索诺木丕勒吉、为青海右翼正盟长。扎萨克贝子依达木林沁、为副盟长。　　

○以守护贵州省城出力。赏在籍知府黄辅辰、花翎。道员王玥等、加衔升叙有差。　　

○以防守贵州省城。并办理粮台出力。赏知府何冠英、候选道佛尔国春、花翎。游击德俊等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以协剿贵州平越州属贼匪出力。赏训导刘从矩、六品顶带余升补有差。予阵亡千总黄抡元、外委刘映彪、王云龙、梁占鳌、祭葬世职。　　

○予贵州阵亡知州彭汝玮、知县陈毓书、署游击盛修志、守备衔黄施、千总柴云恩、邢连科、把总唐定魁、署把总周国顺、土司何化隆、祭葬世职。　　

○庚申。谕内阁、黄宗汉奏、遵旨讯明要案、请将道员革职、知县解任备质一折。四川南溪县廪生万时恬等、被控谋叛一案。日久未结。经前任学政何绍基奏参。当交黄宗汉、确查提讯。兹据奏称、讯明万时恬、委无谋叛情事。告病永宁道汪堃、自认办理错误。业经该督将此案平反。该道汪堃、访拏重案。并不细心推鞫。几陷无辜于重辟。审断错谬。实非寻常疏忽可比。汪堃著即革职。卸署南溪县荣昌县知县麟勋、于该道饬拏匪犯。虽讯无纵放情弊。惟未即将王心一获解。以致案延不结。亦属怠玩。麟勋著暂行解任备质。所有案内押毙各命。是否系该道妄拏滥押所致。并该县麟勋、有无馈送该道银物情事。著黄宗汉、提集人证卷宗。秉公研讯。务期水落石出。以成信谳。　　

○福建漳州镇总兵官张国梁、奏报谢恩。得旨。朕闻汝在军营。甚属奋勇。实堪嘉奖。汝其竭诚报效。于勇猛之中。加以慎重。以副朕恩。　　

○以巡防直隶省城出力。予布政使庚长优叙。赏道员克明、守备李天凤、花翎。员外郎治昌等、蓝翎。余加衔开复升叙有差。　　

○改铸江苏长州、宿迁、二县知县印信。从巡抚吉尔杭阿请也。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。九月。辛酉朔。谕内阁、御史韩锦云奏、请免究被裹难民一折。京城为辇毂重地。平日稽查、尚需严密。况现在各省军务未竣。更难保无匪徒、假冒被裹难民。希图溷迹。自应认真盘诘。以靖奸宄。所有步军统领等衙门、拏获形迹可疑之人。如系被胁良民。讯明后原准即予省释。若因地方业已肃清。稽查遂致废弛。殊不足以昭慎重。该御史所奏、著不准行。　　

○又谕、西凌阿等奏、请将畏罪在逃革员饬拏等语。已革游击蕙椿、前因随同兵丁溃逃。迟久始行回营。当经该大臣等、奏准即按军法从事。兹据奏称、该犯自随州移营。并未随队前至德安。派员访缉。业已逃逸无踪。著直隶等省各督抚、一体饬属严拏务获。就地正法。以肃军令。该营务处副将乐善、并不加意慎防。以致重犯逃逸。非寻常疏忽可比。著交部严加议处。已革提督孔广顺、专司管带。西凌阿、绵洵、系统领大员。均属失于稽查。著一并交部议处。　　

○又谕、何桂清奏、请将革员免罪等语。已革南河参将师长镳、前在扬州带勇溃散。当经降旨、革职发遣新疆。旋因杨以增奏、准其前赴浙江、效力赎罪。该革员自到浙后。历经该抚、委赴广德清弋江等处防堵。并在杭州省城、练兵弹压。均能得力。尚知愧奋。师长镳、著免其发遣。仍留浙江效力。以观后效。　　

○谕军机大臣等、胡林翼奏、金口兵溃。回剿奓山各勇。亦因饷绌溃散。请仍饬罗泽南、来鄂会剿等语。金口、蔡店、等处陆军。先后挫溃。胡林翼由蔡家岭、移劄大军山。王国才亦引军退驻。水军势成孤立。贼锋猖獗。南北两岸。胡林翼实难兼顾。前据曾国藩奏、官军已入湖口县城。师船冲出大江。惟下钟山、与梅家洲、贼巢未破。本日又据陆元烺奏、湖口连获胜仗。马受祜、收复都昌。剿办已有头绪。此时武汉贼情。较为吃紧。著曾国藩仍饬罗泽南、迅即带兵赴鄂会剿。冀可转败为功。谅曾国藩必能妥筹全局。速饬应援也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、饷绌兵溃。请饬川督带勇赴楚。并饬四川等省。按月济饷等语。现因胡林翼陆兵溃散。水军孤立无援。战守均形单弱。官文已赴德安。会同西凌阿、督兵攻剿。万一贼匪上窜。窥伺荆州。深为可虑。前有驻劄夔巫之署松潘镇总兵德恩、带兵二千名。著黄宗汉、先令驰赴荆州一带协剿。如该员不能得力。即于镇将中、另派妥员。带兵前往。其夔巫等处、与湖北接壤。防堵尤关紧要。该督应否亲自督兵驻劄。抑或另派大员、带兵防守。并著体察情形。酌量办理。至胡林翼军营。饷糈缺乏。自应急筹接济。前已谕令吴振棫、于该省无论何款。速筹银数万两。解往襄阳粮台应用。并著黄宗汉遵照前旨。迅速筹拨。该督等、接奉此旨后。即悉心广筹粮饷。按月各拨银数万两。解赴襄阳粮台。为官文、胡林翼等、水陆各军、支发兵饷之用。务当源源解楚。毋稍延误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、收集溃军、急筹防剿各等语。此次贼匪由崇、通、兴国、扑我金口陆营。德安、应城之贼。亦从上游分窜汉口。兵勇溃散。胡林翼暂驻大军山。收集溃勇。加以裁汰。并募湖南得力壮勇。以振军威。惟湖南募勇。尚需时日。即川兵亦恐未能速到。著饬李孟群、王国才等、力图整顿。不可挫折锐气。使贼势益张。并饬杨载福、赶将船只修捻以资防剿。俟罗泽南一军到楚。水陆均有策应。庶大局尚可挽回。前据载增奏、常恩在柘树口、遇伏兵败。以致贼扑蔡店。汉阳之匪。亦突出抄袭。该署将军、欲亲赴潜沔堵剿。已令官文、妥筹兼顾。著胡林翼等、随时咨商官文等、不致顾此失彼。方为妥善。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以克复江西都昌县城。复已革县丞马受祜职。　　

○以湖北水陆各军剿贼出力。赏千总曾秉忠、花翎。五品军功李文盛等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以克复浙江乐清县城。予同知徐树楠等、升赏有差。阵亡副将姚武成、殉节典史赵映南、祭葬世职。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、塔尔巴哈台参赞大臣英秀、于俄罗斯交涉一案。未免过涉张皇。恐难胜边疆大员之任。本日已授明谊、为塔尔巴哈台参赞大臣。令英秀即行来京。惟明谊到任尚需时日。若令英秀暂行留任。恐办理未能妥协。著扎拉芬泰、就近于伊犁斟酌妥员、前往署理。即令英秀交卸来京。该处抢案。俄罗斯是否借端起衅。尚难豫料。所派署任之员。务择明白晓事。能合机宜者。方足以资弹压。俟拣派有人。一面奏闻。一面即令驰往。将此谕令知之。　　

○赏库伦办事大臣明谊、副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。以正蓝旗蒙古副都统色克通额、为库伦办事大臣。　　

○以捐办赈恤。山东巡抚崇恩等、下部议叙。　　

○癸亥。以御前侍卫德勒克色楞、为阅兵大臣。　　

○甲子。上诣恩慕寺恩佑寺拈香。　　

○还圆明园。　　

○谕内阁、向荣奏、河南解营火药、不堪应用等语。军营火药。最关紧要。似此制造不精。然放无力。贻误军需。可恶已极。著英桂即将河南军需局承办各员。查取职名。交部严加议处。所有造办工价运费等项。均著不准开销。勒令各该员赔补。以示惩儆。嗣后该省续解军营火药。如再不堪应用。即著严参惩办。　　

○又谕、大学士卓秉恬、由翰林科道、洊擢正卿。进秩纶扉。克称厥职。朕御极后。见其宣力有年。老成持重。方资倚畀。前因患病。叠经赏假。冀其调养就痊。长承恩眷。遽闻溘逝。悼惜殊深。著加恩赠太子太保衔。赏给陀罗经被。派睿亲王仁寿、带领侍卫十员。即日前往奠醊。所有任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊孙监生卓景濂、卓景洵、均著赏给举人、一体会试。以示优待耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、围攻芜湖贼垒情形一折。邓绍良等、自会攻芜湖贼垒以来。已近两月。虽进攻不为不力。而贼垒陆续增添。连日攻击。仅止破其弋矶山北一垒。似此旷日相持。贼援愈集。剿办愈难。该大臣与何桂清、添派兵勇。计日均可到齐。即著统归邓绍良调遣。以一事权。务将芜湖上下一带贼垒。全数埽除。应先剿山西湖等处。或由东梁山一路、分兵进攻。著该大臣、饬知邓绍良、相机办理。长山连营。既距师船扼泊处所尚远。水陆声势。即恐不能联络。并著传谕邓绍良、与吴全美等会商。总期水陆并举。方不致为贼牵掣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨以增奏、赔堵丰工旧口门、定期兴工一折。前因军务未竣。筹饷维艰。兰阳堵筑漫口。非数百万帑金。不能集事。恐一时难以兴办。而横流旁溢。无所归宿。灾民颠沛流离。朕心不胜轸念。业经谕令李钧、派委张亮基、会同直隶、山东、河南、地方官委员等、详细履勘。将黄流漫溢之处。疏导归海。兰阳大工。即可暂议缓堵。现尚未据覆奏。所有丰北口门。亦应暂缓兴筑。俟李钧等、定议如何。再行酌办。至该河员等、应赔款项。不得以暂缓兴工。借口观望。著杨以增、饬令各按应赔成数。迅速完缴。并著先行劝谕捐输。俾经费得以充裕。一俟兰阳择日兴工。即可同时并举。所有赔项捐项。均于集有成数后。随时奏闻。不得那作他用。至兰阳漫口。议者有谓宜因势利导。使河流徙归北趋。由大清河入海者。此时命张亮基等查勘。祇为目前缓筑之计。若欲从此徙河北流。事关大局。尚须特派大员。详加履勘。非可草率从事。杨以增、熟谙河务。于古今治河源流。谅能通晓。如有所见。不妨据实敷陈。以备采择。将此由五百里谕令知之。　　

○山东登州镇总兵官玉鹏年、奏报到任日期。得旨。一切应办之事。与崇恩熟商妥办。　　

○调兵部右侍郎匡源、为吏部右侍郎。以兵部侍郎衔曾国藩、为兵部右侍郎。仍督办军务。未到任前。以署工部右侍郎沈兆霖兼署。　　

○命正白旗汉军副都统德崇额、前往钦差大臣向荣军营。统带吉林黑龙江马队官兵。听候调遣。　　

○乙丑。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前供奠。　　

○谕内阁、叶名琛、柏贵奏、师船出洋剿匪、叠获首伙各犯、解省审办一折。广东匪犯李亚快等、先在内河聚众滋扰。旋因官军攻剿。驶赴外洋。肆行劫掠。经叶名琛等、饬委升任提督吴元猷、统兵出洋剿捕。烧毁匪船、及轰毙溺毙匪徒无算。并生捦首犯李亚快等二百余名。解省审办。此股匪犯李亚快等、纠聚匪众。由内河扰及外洋。实属罪大恶极。所有现获首伙各犯。著叶名琛、柏贵、讯取确供。尽法处治。其未获各犯。仍责令吴元猷、亲督师船。实力摉捕。以期净绝根株。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、叶名琛等奏、闽省官兵、奉调赴粤。在海遭风等语。据称、福建诏安营游击崇端、于上年奉调赴粤。带同漳州等营官兵。由海道行走。中途遭风。于十二月间、漂至越南国地方。口粮用尽。经该国筹借钱米、共计银一千余两。复帮同修理船只。令弁兵搭坐商船。至六月中、行抵广东省城。所借越南国口粮银两。已饬军需局、核议筹还嘉奖等语。该国久列藩封。素称恭顺。兹因官兵船只、漂风到境。遣官慰问。借资口粮。设法送回。实属可嘉。前据叶名琛奏、该国贡使、改道由广东回国。于本年四月间抵省。因南风司令。未能启程。此时该贡使、如尚未回国。著即给还所借口粮银两。并著该督、传旨嘉奖。至前次谕令调赴江南红单船。据奏、现饬李新明、迅赴阳江等处。赶紧封雇。现在大江水师。已剿至芜湖以上。江路较长。需船更多。著即作速雇备。由该督亲往查验。配齐军火器械。筹备兵勇口粮。即令李新明管带。驾驶出洋。前赴江南协剿。不得以船少难雇为词。稍涉延宕。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○以御前大臣僧格林沁、署镶蓝旗满洲都统。镶黄旗汉军副都统刘钲、为镶红旗汉军都统。头等侍卫穆克登额、为镶黄旗汉军副都统。　　

○乌里雅苏台将军奕兴、因病解任。以理藩院尚书奕湘、为乌里雅苏台将军。未到任前。以乌里雅苏台参赞大臣哈勒吉那署理。　　

○以都察院左都御史联顺、为理藩院尚书。仓场侍郎文彩、为都察院左都御史。正白旗满洲副都统阿彦达、为仓场侍郎。　　

○予广东阵亡县丞李锡绶、祭葬世职。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据曾国藩奏、已革道员、剿贼屡胜。请令督办皖楚交界团练等语。已革道员何桂珍、于正月间。克复蕲水。五月间。克复英山。复在罗田各属、叠获胜仗。堵剿尚属认真。已降旨、将何桂珍、赏给六品顶带。其出力员弁绅勇。准曾国藩择尤保奏。现在皖楚两省。军务方殷。其交界处所。每为两省兵力所不及。如安徽之太湖、宿松、英山、霍山、湖北之黄梅、广济、蕲水、蕲州、罗田、麻城、土匪蠭起。旋复旋失。非有专责之员。督办团练。严清土匪。不能断贼接济之路。既据曾国藩奏、何桂珍往来该处、与各绅耆信义相孚。颇资得力。著即饬令该员、督办各该属团练。将皖楚交界土匪。次第剿除。已复地方。责令劝谕绅民。同心固守。未复地方。并令设法收复。遇有贼踪上窜湖北。亦可从后要击。所需粮饷。准其于各该属、劝捐动用。如皖楚两省。稍有余力。仍著随时接济。毋任饥疲溃散。致误事机。至英山克复出力员弁。前准和春等酌保。著即咨明曾国藩、与蕲水、罗田各案。一并保奏。以归画一。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差兵部右侍郎曾国藩奏、塔齐布病故后。浔军统归副将周凤山督率。极为出力。惟新领此军。止重防守。不图进取。贼亦不能内犯。得旨。周凤山、既能统属。仍应相机进取。　　

○调镶红旗满洲副都统基溥、为正白旗满洲副都统。以署西安将军舒精阿、为镶红旗满洲副都统。　　

○以克复安徽英山、湖北蕲水二县城。赏已革道员何桂珍、六品顶带。　　

○以歼剿贵州桐梓窜匪出力。赏副将佟攀梅、蒋玉龙、总兵衔。花翎。知府曹兴仁、刘书年、鹿丕宗、汪申禄、同知沈世良、知州周夔、参将庆连、彭寿、闪云、游击巴哈布、都司张才、花翎。通判何铤等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以贵州平远绥阳二州县办团出力。赏在籍翰林院庶吉士王作孚、丁宝桢、五品衔花翎。　　

○予江西阵亡哨官葛维柱、祭葬世职。如千总例。　　

○丁卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、前因英桂奏、请将河南乡试。展期举行。当经降旨、准其缓至本年十月。再行察看具奏。兹据奏称、该省东南各路。尚未撤防。河工被淹各处。筹办赈抚。体察情形。仍难举行乡试。著展至咸丰八年戊午科、归并举行。按照两科定额取中。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、前据杨以增奏、安徽亳州土匪。窜扰夏邑县城。代理徐州镇总兵兴庆等、已分赴砀山、萧县、等处扼剿。本日据英桂奏、该匪复绕至江南砀山。大肆焚掠。并烧抢商邱县之马牧集。偪近归德府城。派游击巴哈布等、带勇往剿。并饬臬司余炳焘、驰往督办。又据福济奏、该抚已派往亳州兵勇二千余名。必得英桂再拨重兵。三省会剿。方能一鼓歼除等语。惟河南卫辉等处、抗粮匪犯。尚未摉捕净尽。兵勇无可再拨。清江本无客兵。难望援应。此股捻匪。现已阑入砀山。傥因徐州兵力较单。致令蔓延。不特北窜可虞。即扬州后路。亦属可虑。著托明阿、于大营内酌拨官兵一千、或数百名。派委得力将弁。取道徐州。驰往归德一带。会同皖豫兵勇。合力夹击。毋稍延误。至和春、福济奏、请调山东兵一千名。并请山西、山东、按月解饷各等语。前据崇恩奏、山东现无可拨之兵。即京饷等项。亦以无款可筹。奏明十月间、再行补解。山西应解京饷、楚饷、甘饷。为数甚钜。亦不能按月筹解。已谕知怡良、设法筹银数万两。先行解赴庐州。其所需之兵。俟豫省土匪肃清。即著英桂、酌拨官兵一千名。前往庐州协剿。此时和春等、当就存营各兵。迅筹克复。不得以增兵汰勇为词。致稽时日。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庐州剿贼吃紧。兵饷久匮。情形实属可虑。江苏自上海克复后。关税定有起色。此外有无款项。可以移缓就急。著怡良、先行筹拨银数万两。解赴庐州军营。以资接济。以后能否按月拨解若干。并著妥筹具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吉尔杭阿奏、筹剿镇江逆匪。请饬催续调广东师船。克日来江协剿等语。本月初五日。据叶名琛奏、前派赴江南红单船二十四只。拖风船十六只。已委总兵谢焜、统带前往。嗣因广东剿匪吃紧。师船多已损伤。且谢焜久病甫痊。未能派往。现饬参将李新明、往顺德等处。赶紧封雇。管驾启程。已谕令该督、作速雇备。筹办军火口粮。饬催李新明、管驾出洋。赴江协剿矣。现在镇江一带。剿办甚关紧要。著吉尔杭阿、一面咨催广东师船。迅遵前旨。来江协助。一面就现有船只。督饬上下游、乘风轰击。不得专待广东续到师船。以致迟延时日。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、景淳奏、俄罗斯人船、自松花江回行。由黑河口经过一折。会办俄罗斯分界事宜。前定于八月初三日会议。旋经景淳、以知会日期文书。由三姓转递。深恐迟误。当谕库伦办事大臣、补行知照。勿庸改期。并据奕格奏称、库伦、吉林、黑龙江、三处委员。已于七月初七日、在黑龙江会齐。初八日、启程前往。现在该委员章京惠霖等、究于何日赶到松花江。曾否面议。仰或于原定日期、未能赶到之处。著景淳于得有禀报后。详悉具奏。将此谕令知之。　　

○以攻剿江苏镇江逆匪获胜。赏总兵官虎嵩林、巴图鲁名号。予阵亡佐领额哲赫、祭葬世职。　　

○赈河南兰仪、祥符、陈留、杞、封邱、考城、六县被水灾民。一月口粮。　　

○戊辰。谕内阁、福海奏、请捐制军械一折。沧州驻防、筹添军械。准其会同该地方官。劝捐制办。俟足数后、即行停止。其本年军政。并准其缓至下届、一并举行。　　

○谕军机大臣等、西凌阿等奏、督兵攻剿获胜一折。此次我军分路进攻德安。该逆闭门坚守。迨义勇撤队。该匪辄由地道拥出。并于濠内绕往接应。西门亦有贼匪、突出扑营。虽经马队截击。该逆并未大受惩创。兵勇且有伤亡。该大臣等、统领大军。屡次进攻。总未得手。设下游贼匪。纷纷上窜。贼援愈众。则贼守益坚。安望即时克复。至随州勇队。见贼退却。义勇多人。又投入贼伙。似此漫无纪律。何以操胜算而挫凶锋。著该大臣等、严申军律。激励将弁兵勇。迅图克复郡城。毋再迁延贻误。自干咎戾。官文此时谅已前赴德安。参将颜朝斌、在城南劄营。兵力较单。恐未可深恃。该督务当赶紧前进。与西凌阿等、四面环攻。以期力破贼巢。毋稍延缓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、给事中孙观奏、土匪复起、团练解散、请简大员督办防剿一折。据称、自袁甲三去后。匪徒复起。亳匪张乐行、句结河南巨匪苏添幅、蒙城巨匪宫德等、聚众万余。七月间攻扑蒙城、双涧集等处。数百里均遭焚掠。近回雉河集、招添捻党。欲联络各匪。乘时大发。民间团练、偶毙一匪。地方官必欲追究凶手。捻匪等复句差控官。以致万众解散。或去而从匪。现在自下蔡、洛河、淮流二百里内。商贾断绝。盐关课税。并抽厘捐输等项要道。皆为所断等语。捻匪张乐行等、结党滋事。昨据福济奏报、已有攻陷夏邑之事。分股四出。势将滋蔓。如果各州县、平日实行团练。并准令该团首等、会同捕杀。何至如此横行无忌。虽窜扰夏邑之匪。已派陆希湜等、统兵会剿。而雉河集巢窟未除。匪党甚众。著和春等、饬令驻劄正阳临淮之署臬司恩锡、侍卫多慧等、就近剿捕。候补道员赵畇、系安徽本籍。著查明该员、现在何处。或即饬令联络乡团。兼办劝捐事务。帮同恩锡等、分投堵剿。著和春、福济、酌量办理。该员如堪委任。并著酌拨官兵。以资得力。不得以庐州未复。力难兼顾。致令捻匪鸱张。闾阎受害。至民间团练。原以助兵力之不足。前有旨、谕各省乡团。遇有贼匪。准其格杀无论。著和春、福济、严饬地方官、恪遵前旨。再行出示、剀切晓谕。以伸民气。州县中、如有畏匪不办。转受匪徒诬控。拖累良民者。即著从严参办。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○己巳。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前、行月祭礼。　　

○谕军机大臣等、本日据王履谦奏、自兰阳漫口后。下游已成涸辙。下北缺口、至曹单数百里。徒步可行。防不胜防。设兵于无用之地。不如调防于切紧之区。请将防河兵勇。酌驻豫皖交界等语。直隶派防北岸。本有大名镇总兵史荣椿、所带镇标官兵一千名。并抽调正定镇兵五百名。史荣椿、已赴河北帮剿联庄会匪。其直隶所调后起防河兵五百名。著桂良即饬前赴河南。交李钧、酌量应令驻劄何处。以资防堵。又崇恩前奏、交武隆额统带之曹单募勇五百名。本为防河之用。并著该抚、会同该河督、察看情形。分拨防守。俟河北联庄会办竣。即著史荣椿、带领官兵。由豫入皖。以剿为防。现在归德亳州一带。捻匪横行。兵力尚嫌不足。得此一军协剿。可以固北路藩篱。较之遥驻河干。更为得力。该督抚等、均须通筹大局。剿匪防河。兼权并重。兹王履谦、暂假省亲。所有沿河应防各处。著李钧、妥为布置。毋稍疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、德全奏参误班官员、请交部议处一折。八旗城上堆拨。该班官兵。自应轮流值宿。以资巡逻。现在撤防未久。该佐领等、竟敢擅离旷误。实属胆玩。仅予议处。不足示惩。正蓝旗蒙古佐领舒隆、汉军恩骑尉福全、均著即行革职。以为玩误职守者戒。　　

○又谕、何桂清奏、要缺总兵、才不胜任、请旨另简、并保举堪胜各员等语。新授安徽皖南镇总兵豫祺、于该处人地生疏。难胜重任。著即开缺。交兵部带领引见。四川阜和营都司尽先游击江长贵、著赏给三品顶带。署理皖南镇总兵。所有该镇应行驻劄何处。并一切营制事宜。尚未据该督抚议定。著派何桂清、会同怡良、福济、妥议章程。迅速具奏。　　

○又谕、英隆等奏、请暂停捕打冬围一折。奉天捕打冬围。既据该将军等奏称、官兵甫经撤回。戍役劳苦。著准其仍暂停一年。以纾兵力。俟来年照例奏请举行。　　

○谕军机大臣等、托明阿奏、上下游水师、连得胜仗、并设法进捣情形一折。据称、金陵贼船。避泊草鞋夹口。八月初七日。大小贼船数十只。直扑浦口。经水师兵勇击退。夺获贼船多只。内有四轮船一只。复先后在西江口、瓜州等处、击贼获胜。焚烧贼篺。歼毙多名。江面贼船。伺隙出窜。瓜州一带。复有贼篺驻泊。此次虽经剿办得手。而上下游贼船、往来无定。难保不另生诡计。仍应严饬水师将弁。实力剿洗。至瓜州久为贼踞。陆路诸军。日久并未进攻。所筑长围。仅能防贼旁窜。而滨江一带。仍未能遏截贼踪。若非水陆并力进攻。剿办何能蒇事。著托明阿等、督饬水陆大军。奋力夹击。并约会吉尔杭阿、同时进攻镇江。俾南北两岸贼匪。不能互相援应。庶可直捣贼巢。尽歼丑类。该大臣等、务当力图克复。毋得再事迁延。致干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命户部尚书文庆、两广总督叶名琛、协办大学士。仍留叶名琛两广总督任。　　

○以都察院左都御史文彩、署户部右侍郎熙麟、内阁学士崇纶、管铁钱局事。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。九月。辛未。谕内阁、奕𬘡等奏、恭请和妃神牌、绘图呈览一折。大行皇太后梓宫。奉移慕东陵正殿。所有和妃神牌。即著在慕东陵正殿东次间、敬谨供奉。其安设隔壁各事宜。均著照所议办理。　　

○又谕、奕𬘡等奏、守护事宜一折。大行皇太后梓宫。奉移慕东陵暂安后。著派奕𬘡、溥吉、督率总管翼长等、轮班值宿。总兵庆祺、率领游击守备等、常川进内。周历巡查。其应行添派内务府八旗绿营官兵。并建设堆拨之处。均著遵照旧例。敬谨守护。　　

○谕军机大臣等、本日据载增等奏、汉川复失、贼偪沔潜、荆州实形吃重一折。据称自奓山、金口、相继失利后。贼势猖獗。炮船陆勇。均由黄陵矶、大小军山、退至新堤、嘉鱼、两岸分劄。与沔潜通连之蒲团、侏儒山等处。皆为贼踞。八月二十一日。贼扑汉川城外营盘。常恩、李保邦、兵力不支。汉川复失。现退回仙桃镇、鄢家湾等处驻劄。胡林翼前奏、暂驻大军山。收集溃勇。现复退至新堤、嘉鱼两岸。是否与贼接仗。及如何布置情形。何以未据该抚奏报。官文此时。计已驰抵德安。自难回兵援剿。但贼偪沔潜。荆州情形。万分紧要。常恩等驻劄仙桃镇等处。兵勇甚单。设有疏虞。所关非细。该督统辖全省。其应如何设法援应之处。务即迅速妥筹。与载增等所派兵勇。并力截击。以遏贼窜荆州之路。现命黄宗汉、将驻劄夔巫之兵勇二千。先行饬调前赴荆州。以资援应。但恐一时未能即到。胡林翼兵勇。虽已溃散。仍当力求整顿。以振军威。并飞催所募湖南新勇。星速赴鄂。罗泽南之兵。如已驰抵大营。即可会合兵力。迅图攻剿。以遏凶锋。并严饬李孟群等、招集兵勇。扼要堵截。沔潜一带。经载增等、分拨兵勇。防贼纷窜。复于郡城附近、抽调满洲营精兵。交魁玉督带。办理尚合机宜。著即严饬各该员、实力防堵。毋稍疏懈。所有近日贼势。及官文、胡林翼如何布置防剿。务须随时奏报。以慰悬系。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据载增等奏、汉川复失。下游皆系贼巢。情形较前倍觉吃紧。前有旨、令黄宗汉、饬署松潘镇总兵德恩、管带夔巫防兵二千名。赴荆协剿。并另派镇将、接办夔巫防务。如须亲往驻劄。并著酌度办理。现在胡林翼之军。甫经挫败。官文前往德安。未能兼顾。而荆州兵力尚单。恐该匪上窜。未能抵御。湖北接壤蜀境。惟有从夔巫上游。派兵下压。庶堵剿较易为力。著将德恩防兵。迅饬赴荆。惟贼氛既极吃紧。川兵仅止二千。尚恐难资堵击。必须量添兵勇。并另派得力大员统领。方可藉挫凶锋。川楚唇齿相依。能保荆州。即以固川省门户。黄宗汉统辖全蜀。自未便出境。著察看情形。于将军乐斌、提督万福、二员中。酌量一员。派拨兵勇数千名。即由夔巫一带。驰往荆州。会合攻剿以资援应。川省兵力。何处尚堪调拨。著该督酌度办理。并即迅速驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命贝勒奕𫟡、管乐部事。　　

○以理藩院左侍郎爱仁、为满洲繙译乡试正考官。詹事府詹事德瑛、为副考官。　　

○壬申。谕内阁、僧格林沁等奏、酌添外满洲火器营官兵操演阵式一折。著阅兵大臣、将所添阵式阅看具奏。　　

○又谕、会议军器王大臣奏、职员呈请开采金矿等语。据称、未入流孙九翱呈称、山东莱州府属之平度州地方。雕化涧、金山、三座山等处。发露金苗。周围二十余里。该职员情愿自备资斧。试行开采。著崇恩、酌派道府大员。带领该员孙九翱、于所称发露金苗各处。亲历详勘。据实具奏。寻奏、平度州金矿。得不偿失。请仍封禁。报闻。　　

○谕军机大臣等、会议军器王大臣奏、筹议开采蒙古金银矿一折。据称、蒙古地方。向有金银等矿。经僧格林沁等、函询该王公等、现接复信。知喀拉沁、翁牛特、所辖之伊玛图山等处。均有矿苗。并将金银砂、赍送到京煎炼。均有所获等语。口外产金产银等矿。该蒙古王等、情殷报效。果能开采得法。于经费不无裨益。惟于蒙古游牧。有无妨碍。著柏葰、会同该王等、将原折所称各该处。亲行履勘。详加体察。如堪开采。即将一切章程。妥议具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以筹饷出力。福建布政使庆端、下部议叙。　　

○予福建阵亡在籍国子监学正王捷南、外委刘升腾、林恩高、祭葬世职。生员萧箕裘等、赏恤如例。　　

○癸酉。谕内阁、本年东河下北厅兰阳汛、黄水漫口。旁趋河南、直隶山东各州县。水势汪洋。延及三省。被灾黎庶。荡析离居。深堪悯恻。前经降旨、截留河南、山东、漕粮各五万石。分给赈济。河南省业经该抚奏到、委员分投抚恤。并散放一月口粮。山东省经该抚奏、先筹银五万两。派员分路抚恤。直隶省被灾较轻。亦经该督酌筹、捐银动谷。委员查办。小民谅可无虞失所。惟念渐届严冬。嗷鸿未辑。朕情殷保赤。弥切忧勤。著发去内帑银十万两。交崇恩七万两。英桂三万两。以资抚恤。并将直隶缴回宝钞二万五千串。发交桂良、抵发赈济之用。至被灾较重处所。尚需续筹款项接济。仍著该督抚、各就地方情形。妥为筹办。该督抚等、即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。其被灾各村庄、应蠲应缓之处。并著该督抚、详晰查明。迅速具奏。用副朕轸念灾黎至意。　　

○谕军机大臣等、官文奏、进攻德安获胜、及中路现尚无虞各情形一折。所叙获胜各情。与西凌阿前次奏报。虽日期稍有先后。而逆匪死拒情形。大略相同。该督既称德安利在速战。即应迅图攻克。以绝该逆望援之心。颜朝斌、驻劄府城西南。兵力甚单。即该督添派叶永泰带往之勇。亦属无多。若俟郧兵泸勇到齐。诚恐贼援大至。不但德安难复。且于大局更增棘手。其中路一军。经此挫败。万难得力。常恩、李保邦等兵勇。均已不可深恃。李孟群、既已赶赴沙湖。即可责令专办中路。与载增所派防兵。会同严扼潜沔一带。以为荆州屏障。该督仍带所调兵勇。与西凌阿、迅速进攻德安。俟克复后。再与胡林翼等会合。图复武汉。不可再有延滞。本日又据胡林翼奏、请饬川省、拨兵筹饷一折。此时四川情形。欲每月筹银十万两。实属力有未逮。已谕知吴振棫、于陕西续收捐输项下。按九、十、十一、三个月。每月解银五万两。交该署抚军营应用。其所需川兵。前已谕知黄宗汉、先将署总兵德恩、所带夔巫防兵二千名。饬赴荆州。并于乐斌、万福、二员中。酌量一员。添拨兵勇数千名。随后继进。此时中路官兵失利。荆州吃紧。甚于下游。必俟府河逆踪埽荡。此项官兵。方可会合。进图武汉。当此贼氛复炽。汉川迤西。空虚尤甚。该署抚务当速整军威。力图进取。不可因此挫折。坐失机宜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、湖北贼势蔓延。现在调集各路兵勇。合力堵剿。所需军饷。亟应广为筹备。著吴振棫、于该省续收捐输项下。按九、十、十一、三个月。每月提拨银五万两。派委妥员、径解胡林翼军营。务必按期如数。毋稍延误。所有此三月内应解京饷。即准其暂缓起解。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、李钧奏、委员查明豫省地方、被水情形一折。据称、河南祥符等六县、被水地方。经张亮基、带同各委员、分投遍历。逐细查勘。并酌拟保卫之法三条。俟水落后。劝谕各地方绅耆、妥为兴办等语。此次黄水漫溢。豫省北岸被淹各县。该绅耆等、情愿通力合作。互相保护。既系出于至诚。自可众擎易举。张亮基所陈各条。尚合机宜。一俟水落归槽。即可依法次第办理。著先行出示晓谕。剀切劝导。令各绅耆、切实估计。豫集料物。并令印委各员。届期会同各地方官督办。务须俯顺舆情。切勿稍形抑勒。一切工料银钱。统由绅董经理。毋得假手吏胥。致滋弊端。工竣之日。速予验收。所有出力出赀各官绅等、著该河督、会同该抚、分别保奏。候朕施恩。将此各谕令知之。　　

○又谕、李钧奏、河南州县、征收钱粮。不收票钞。并山东藩库搭放票钞。不搭收票钞各等语。票钞之设。以济银钱之不足。叠经明降谕旨。凡京外应收应放各款。均准按成搭解。以期畅行无滞。凡官吏于收放等款。敢于弊混者。亦经吏部等衙门。将应得处分罪名。明定章程具奏。兹据李钧奏称、河南省州县。于征收钱粮时。专收银钱。不收票钞。解司之时。则收买票钞。按五成搭解。以致商民于票钞不知宝贵。现在票银一两。宝钞一千。均止易制钱四五百文。河工领款。系八成票钞。二成现银。所领票钞。难于行使。每遇险工。无从抢护。山东省藩库于各领款、则照二成搭放。而于州县解款、并不搭收。致票钞更形壅滞。种种弊端该抚等、何竟毫无闻见。著崇恩、英桂、密速查访凡州县征收钱粮。如有前项弊端。渔利病民。及州县愿收票钞。而搭解之时。道库、藩库、有意刁难。致州县不能搭收者。均著严行参奏。毋稍姑容。至奸胥蠹役。把持舞弊。尤属不免。务应严密查拏。从重治罪。所有票钞收放章程。并著崇恩等、再行出示。剀切晓谕。或有完纳钱粮。州县不肯搭收票钞者。准该民人赴上司衙门控告。以通民隐而裕国用。经此次训谕之后。该地方官、如敢仍前玩泄。并不实力办理。将来别经发觉。朕惟崇恩、英桂是问。将此各谕令知之。　　

○改铸湖北巡抚关防。从巡抚胡林翼请也。　　

○改铸贵州普安县知县印信。从巡抚蒋霨远请也。　　

○予湖北阵亡千总王三锡、吏目高术方、祭葬世职。　　

○予江苏阵亡守备李大钧、祭葬世职。　　

○甲戌。上诣迎晖殿大行皇太后几筵前、供奠。　　

○乙亥。月食。　　

○谕军机大臣等、向荣、吉尔杭阿奏、轰坍镇江城垣、并犁毁贼垒、大获胜仗一折。据称、镇城贼匪。自我兵劄营烟墩山之后。总未出巢。经吉尔杭阿、先期调度。为明攻暗袭之计。于西南城下、开穵地道。拟先攻打银山、宝盖山贼营。乘间轰破城垣。密约水陆各营。南北合剿。使贼不能兼顾。八月二十九日。传集各营。派定队伍。专候卯正。然发地洞。各路一鼓拥入。不料被该逆火球、引烧口门火线。将地洞先时轰发。城墙洞穿三丈有余。浮桥未及搭成。势难攻入。其守护缺口。及出城救应之贼。被我兵击毙甚多。复将金鸡岭上贼垒。全行犁毁等语。此次攻袭镇江府城。各路布置。已属周妥。祇因轰破缺口。时刻参差。致我兵无桥可渡。未能得手。失此机会。殊属可惜。惟该逆既受大创。防守必更周密。应如何出奇制胜。克复镇江。著吉尔杭阿、督饬各营将弁、于奋勇之中。筹万全之策。仍与江北联络声援。同时攻剿。以期一鼓歼除。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏广西阵亡总兵官董光甲子国贤、通判。国良、文举人。通判景垣、同知。　　

○以剿捕江苏海州洋匪出力。赏运判杜文澜、花翎。县丞叶乔昌等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丙子。谕军机大臣等、都察院奏、山东阳谷县武生邓光第、遣抱告民人刘在田、与文童许长河、以知县纵匪殃民等词。赴该衙门呈控。已明降谕旨。交崇恩亲提严讯矣。此案据控、上年阳谷县土匪。肆行抢劫。经邻邑聊城县知县。剿捕获匪。该知县置之不理。反将营员拏获之犯。乘间释放。并将抢案内被获之犯。由聊城要去。又将聊城文生程金鳌、送学详革。将团长杨盛林拏究。并虚令刘之桢、传齐团众听调。致费多赀等情。如果属实。该县废弛捕务。纵匪殃民。大干法纪。著崇恩严参惩办。并将许长河所呈各匪姓名。按照单开。饬属一体严拏。毋任一名漏网。至所称菏泽等州县、被灾难民。肆行窜扰。抢案叠出。恐与该匪等句结。著该抚一并查明。严行惩办。仍遵前降谕旨。妥为抚恤。无令失业游民。流而为匪。原呈及名单、均钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、在籍办团侍郎车克慎、服阕已久。可否饬令起复赴京。得旨。车克慎、著来京。　　

○丁丑。谕军机大臣等、御史宗稷辰奏、请严查溃兵一折。自粤逆滋事以来。各省旗绿营汛弁兵。办防助剿。征调之数甚繁。其能奋勇出力者。经该将军督抚等奏保。朕均不吝恩赏。随时量予奖叙。至遇贼逃散。本有应得罪名。若因人数众多。诛不胜诛。概不惩办。仍令腼然入伍。滥食钱粮。何以申军律而肃戎行。据该御史奏称、逃兵私归本营。请存记降黜。分别汰留。各营汛查明无军营咨照者。即呈明停支额粮等语。似尚格外从宽。当此贼氛不靖之时。无论协剿邻封。备防本省。均应严申纪律。著各将军督抚、饬查逃回本营之兵丁。核其逃散情节轻重。分别惩办。不得姑息容留。听其冒领粮饷。至将弁私逃。尤属可恶。即著严拏正法。以儆其余。该将军督抚等、即将此项逃回兵丁、应如何核其情节、分别惩办之处。严定章程。妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○以大理寺少卿和润、为大理寺卿。　　

○戊寅。谕内阁、陆元烺奏查明浮梁县被扰情形一折。本年二月间。安徽贼匪。由江西饶州府。窜至浮梁县之景德镇滋扰。当经署知县张方矩、会营往剿。致被弋阳败匪。乘虚扑入县城焚掠。该员等、旋即闻警折回。立时击退。剿办迅速。尚知愧奋。惟城内业经被扰。究属防范不力。署浮梁县知县张方矩、署浮梁营都司拣发都司定凯、均著革职。留于地方差遣。以观后效。署景德镇同知朱锡均、于贼匪窜聚汛地。旋即会同县营剿退。功过尚足相抵。著免其置议。　　

○云贵总督恒春等奏、云南宾川等州县土匪。先后纠众滋事。地方文武协同兵练。捕剿惩办。迅速蒇事。功过尚足相抵。得旨。出力绅耆。著查明酌量保奏。各地方文武。尚能剿捕迅速。著免其置议。　　

○以广东东莞县绅士捐输红单船经费。永广学额二名。　　

○己卯。谕内阁、桂良奏、请截拨山东起运漕粮、以备赈需一折。直隶开州、东明、长垣、三州县。因河南兰阳漫口。被水村庄。灾黎待哺孔殷。自当亟筹赈济。所需赈米二万五千石。著准其截留山东临东前帮、米麦豆三项。共二万二千二百余石。不敷米石。即著该督设法筹拨。或搭放折色。以资接济。其山东省截留赈济之漕粮五万石。毋庸分拨直隶赈需。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。务令实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副朕轸念灾黎至意。　　

○又谕、李钧奏、节交霜降、上游均已安澜、可否酌保出力各员一折。本年东河兰阳。甫经漫口。办理堵筑。尚无就绪。该河督何得以上游各工平稳为词。率请酌保出力人员。李钧著交部议处。所奏著不准行。　　

○谕军机大臣等、内外扎萨克、捐输驼马。前据穆隆阿等奏、请归商都两翼等群牧放。著于此项马匹内。挑选口轻膘壮者二千匹。派委妥员。缓途解京。交上驷院牧放。其驼只二千四百余只。并著缓途悉数解京。交上驷院牧放。该署都统等、务饬委解之员。沿途稽查。妥为管解无误。将此谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、亳州捻匪回窜。现饬镇道严防。得旨。河北情形。渐就肃清。断不可草率了事。暂顾目前。以致贻患将来。拨都兴阿军营之弓箭。务须坚实。不准任不肖委员、偷减工料。若如向荣拨回之火药。无裨于用。朕惟汝是问。　　

○上以恭上大行皇太后尊谥。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。谕军机大臣等、西凌阿等奏、连次歼贼获胜一折。所奏不过堵剿情形。并未实力筹攻。如初六日之战。以已败之贼。背城反噬。几被围裹。初九日之战。既传知颜朝斌、出队夹攻。何以又未交战。直至颜朝斌营盘被困。始于次日往援。十一日之战。又以猝不及防。几堕逆匪诡计。种种疏失。不但郡城不能攻克。即该逆分股出扑。亦仅勉强支持。每次伤亡兵勇。总有数十余名之多。似此调度乖方。毫无把握。安望其克复德安耶。仍著督饬各营将弁、合力进攻。不得待贼出扑。始筹堵御。官文、由安陆京山一带进发。为日已久。亦未免迟滞。此时谅已驰抵德安。西凌阿等、于进攻机宜。尚未能操胜算。官文到后。务当妥筹布置。大振军威。并力攻克府城。使江北之贼。先绝根株。然后武汉等处。会剿易于得手。谅该督亦必早计及此也。西凌阿等另片奏、请调余丁马匹等语。吉林黑龙江两处间散。未必能如所请之数。已有旨、令景淳等、各豫备数百名候调矣。惟都兴阿、所带冯官屯马队二千名。已于初九日、由河南卫辉启程。不日可抵德安。著官文、与西凌阿等妥商。或此项官兵到后。毋须再调余丁马匹。或仍须添调。而数目可以酌减。均著迅速奏明。再行降旨饬调可也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○改铸福建台湾县知县印信。从巡抚吕佺孙请也。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。九月。辛巳。以恭上大行皇太后奠谥。前期遣官告祭天。地。太庙后殿。社稷。奉先殿。　　

○谕内阁、骆秉章奏、郴州、桂阳等处、剿贼获胜一折。广东窜入湖南逆匪。分踞郴州、及桂阳州境。经岳州府知府王葆生等、分督兵勇进剿。虽未能克复州城。而歼捦贼匪。数以千计。著即严督诸军。克期进剿。务将踞城之贼。悉数埽除。毋任蔓延贻患。其桂阳州贼匪。既经该处团勇。叠次获胜。贼已溃窜。并著该抚、饬令该署知州梅震荣、绅士陈士杰等、乘胜追杀。尽数歼捦。以清边境。　　

○又谕、骆秉章奏、贼匪自东安分窜祁阳、新宁。进剿各获大胜、生捦首逆、县城解围一折。粤西逆匪窜踞东安。经即选知府王鑫等、督带兵勇。诱贼出击。复乘胜环攻。贼势不支。窜出县城。我军追剿。歼毙甚多。当将县城收复。窜出之贼。复与首逆伪定南王胡有禄。合为一股。谋窜祁邵交界之四明山。王鑫等督兵分路抄击。穷追二十余里。贼众纷纷败溃。当将首逆胡有禄捦获。统计歼毙贼匪二千一百余名。其窜入新宁之贼。经江西补用知府刘长佑等、督带兵勇。直抵贼巢。奋力攻剿。贼众死伤狼籍。现已往黄沙河一带逃窜。新宁城围顿解。此股贼匪。自广西窜入楚境。叠肆狓猖。此次悉就刑诛。足寒贼胆。办理甚为得手。著骆秉章、仍饬在事各员弁。于湖南、广西、交界处所。设法堵剿。务将朱洪英一股。一并歼除。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、前因会议军器王大臣奏称、蒙古喀拉沁、翁牛特等、所辖地方。有金银矿苗。可以开采。当经谕令柏俊、会同该王等、亲行履勘。谅已遵旨妥办。兹复据喀拉沁扎萨克塔布囊德勒格尔、将该旗长杭沟察巴奇拉、所产金银矿苗。炼得金银并铅。赍送到京。经会议军器王大臣、转咨军机处呈进。此项金银等、著即发交柏葰阅看。其长杭沟等处矿苗。是否可以试行开采。并著柏葰一并履勘。妥议具奏。将此谕令知之。寻接任热河都统英隆奏称、蒙古各矿。自会勘后。办理并无成效。应请封闭。报闻。　　

○以剿歼湖南东安窜匪。生捦首逆。擢千总蒋华荣、为都司。赏花翎。知府王鑫等、升叙有差。予殉节教谕周而溥、把总郑玉恩、祭葬世职。　　

○予湖南阵亡把总徐良积、从九品龙际时、祭葬世职。武生龙虎臣、龙吟、六品军功陈月星、赏恤如例。　　

○壬午。上诣太和门。恭阅大行皇太后尊谥册宝。行礼毕。还圆明园。诣绮春园。恭候册宝至。上诣大行皇太后几筵前行礼。恭献册宝。册文曰。崇仪告备。荐玉策以申虔。懿行垂光。勒瑶函而纪实。溯慈晖之煦育。报称宜隆。献宝箓之鸿称。阐扬莫罄。钦惟皇妣大行皇太后。性成淑慎。范表温恭。华阀钟祥。备坤仪而作则。椒涂摄位。襄内治以宣猷。事皇考者廿余年。恭谨常昭于在昔。抚藐躬者十五载。恩勤克媲于所生。虔思顾复之仁。母仪无忝。聿展尊崇之典。媺德宜彰。延年颂洽乎寰瀛。晋位礼隆夫罔极。方冀慈闱笃祜。长承爱日之欢。何期仙驭升遐。遽抱履霜之感。追攀莫及。永慕弥深。思懿范以如存。受大名而允当。孝彰柔顺。夙娴宫阃之仪。静协安贞。聿表珩璜之度。四海锡康绥之祉。六宫承慈惠之型。宗社凝庥。邦家衍庆。佥言咸翕。众善同符。谨奉册宝。恭上尊谥。曰孝静康慈弼天抚圣皇后。于戏。镂赤文而焕彩。宜特隆归美之称。镌宝册而扬芬。庶稍展追崇之悃。伏冀慈灵默佑。嘉德惟馨。典册常新。等彝章而并重。隆名永协。垂亿禩以无穷。祗备上仪。茂昌景祚。谨言。　　

○谕内阁、乐斌、黄宗汉奏、剿办马边夷匪、叠次获胜、地方肃清一折。四川马边地方。夷匪为患。窥伺沿山汉地。搭盖夷棚。乡民屡受其害。经乐斌、黄宗汉、委派文武绅团。节次进剿。通计毙匪千余名。烧毁夷棚三千余间。首逆就戮。各匪震慑投诚。救出被掠难民。地方一律肃清。办理尚属妥速。所有在事出力各员弁绅勇。均属著有微劳。著乐斌、黄宗汉、核实查明。酌量保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因蒋霨远奏称、军需孔亟。请催各省拨款。已谕令各该省、将应解黔省各款。迅速拨解。兹据蒋霨远奏、该省上下游滇黔官兵练勇。以及各路防兵口粮。每月所需甚钜。而黔省瘠贫。无法可设。广东、江西、山东、粤海关等处。尚有欠解银一百四十五万九千余两。屡催未解。饷需攸关。万分吃紧。自系实在情形。惟各该省支应各路军营兵饷。不一而足。恐未能将欠解之项。全行拨给。著叶名琛、柏贵、文俊、崇恩等、于各该省。有可筹拨之处。不拘何款。迅即筹拨银各数万两。派委妥员。解交黔省。以应急需。将此由五百里谕知各该督抚、并传谕粤海关监督恒祺知之。　　

○又谕、四川峨边营参将蒋玉龙、曾经带兵、赴黔剿匪。据该督奏称、该员谋勇兼优。于黔省情形。极为留心。若令带兵至黔。剿办苗匪。可期得力。著黄宗汉、饬令蒋玉龙、即日前往贵州。交蒋霨远差遣。至该抚奏、下游苗匪蔓延。请速调川南、川东、劲兵四千名。一由思南前赴镇远。一由遵义、平越、前赴都匀。藉资会剿。自因贵州兵单之故。惟前经降旨、令黄宗汉酌拨兵勇。赴湖北助剿。尚未据该督覆奏。此时兵力。是否足敷调遣。著黄宗汉酌量抽拨。即交蒋玉龙统带前往。至四川省已拨未解黔饷。前经降旨饬催。现据蒋霨远奏、待饷情形急迫。川省距黔较近。能否拨饷数万两。俾资接济。并著黄宗汉筹画办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕贵州巡抚蒋霨远、贵州上下游苗匪。蔓延滋扰。该抚请调川兵四千。赴黔协剿。本日已谕令黄宗汉、酌量抽拨。惟现在楚北逆匪。势其猖獗。荆襄一带、防剿万分吃紧。川省官兵。调赴楚北者已属不少。而夔巫等处。尚须驻兵严防。是川兵能否再行调拨。尚未可定。该抚惟当联络乡团。就现有之兵。妥为布置。至苗寨众多。当此兵单饷绌之时。惟有剿抚兼施。既慑以兵威。使知畏惧。并设法晓谕。予以自新。如能党与解散。渐就肃清。稍省兵力而节饷需。至各省例解黔省饷银。前已有旨饬催。惟各路军营。需饷孔亟。各该省均有协济之款。势难专顾黔省。该抚仍当于本省善为筹画。移缓就急。其有解到之项。尤须撙节动用。不可稍有虚糜。另折保奏出力各员。已明降谕旨。分别加恩。惟该抚自保举黔西出力人员以来。业经十余次之多。未免失诸浮滥。嗣后军营实在出力人员。固当随时奏奖。激励众心。特不可滥竽充数。致开幸进之门。将此由五百里谕令知之。　　

○以克复贵州仁怀、桐梓、二县城。赏知州赵鸿吉、参将鄂清、都司施嘉宾、花翎。游击达冲阿等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以剿办贵州夷匪出力。赏守备燕升云、花翎。云骑尉胡万清等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总甘起忠、祭葬世职。　　

○予贵州阵亡通判沈世良、千总陈秉哲、外委张玉章、罗映春、从九品刘钟洛、祭葬世职。练勇陈万春、赏恤如例。　　

○癸未。谕内阁、御史曹登庸奏、天象垂警、请恐惧修省、以召祥和一折。比年以来。粤匪窜扰。河工屡决。兵燹水旱。民困未苏。朕念天人相感之理。惟有勤求治术。拯救吾民。以冀仰邀昊眷。断不敢以罪已虚文。空言警畏。即筹画军务。宵旰忧勤。亦祇自懔渊衷。不求臣民共喻。兹据该御史以星见雷鸣。灾祲叠见。请诏臣工。亟言阙失。以召祥和。拨之古人遇灾而惧之意。何敢不益励慎修。惟应天以实不以文。大小臣工。遇事敷陈。果能裨补时政。朕必虚衷采纳。见之施行。其或喜事纷更。徒滋烦扰。迂疏寡效。不切事情。亦难博纳谏之虚名。而不计推行之窒碍。感召之机。岂专在是。朕日理万几。当此时事孔棘之秋。虎尾春冰。常存敬畏。曷敢萌怠荒之志。悦谄佞之言。更望内外臣工。勤思补衮。于国计民生。实求裨益。以仰副朕侧身修行之苦衷。庶几君臣交勉。宏济艰难。不徒以下诏求言。虚循故事。遂可上迓天庥也。将此通谕知之。　　

○又谕、王懿德奏、闽省吏治败坏。参员不知自愧。转若妄遭屈抑。往往捏造谣言。毁谤上司。若不严加惩办。势必挟嫌反噬等语。所奏似有所指。而又称得自风闻。尚须确查。方能核办。隐约其词。未知是何意见。近来参员挟制上司之案。叠经惩办。该上司果能正己率属。举劾秉公。何必计及若辈之捏造谣言。挟嫌反噬乎。此等劣员。各省俱有。该督既有所见。何妨指名参处。若云尚未查明。何必先行陈奏。豫为将来参劾地步。王懿德著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、前因安徽亳州土匪。窜扰夏邑县城。当谕令托明阿、酌拨官兵。赴归德一带。会同皖豫兵勇。合力夹击。兹据该大臣、奏拨吉林马队官兵五百余员名。派头等侍卫容照、管带启程。由清江取道徐州。前往归德。惟昨据英桂奏、该匪张乐行等、知兵勇云集。于本月初六日。闻风南窜。是归德一带。现无贼踪。著托明阿、转饬容照、即由徐州带兵。径赴皖境。探明捻匪。现窜何处。会同该省兵勇。奋力合剿。毋得株守一隅。致误事机。此项马队。现既改赴皖省。所需军饷。豫省难以越境接济。安徽军营。更觉支绌。殊难兼顾。著仍归托明阿军营粮台。由文煜委员前往供支。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏称、皖省兵勇众多、饷需专恃协济、各省报解者寥寥、粮台支放已竭等语。怡良节制两江。皖省系其兼辖。设使饷竭兵饥。大局掣肘。亦岂能置身事外。目前无论是何款项。可以移缓就急。著怡良迅速筹商。于现在三四个月内。按月拨银二三万两。派员解赴庐州军营。交和春分拨应用。并著杨以增、于盐课经费赢余。及淮北协贴淮南项下。就现在两三个月内。按月拨银二三万两。解赴庐州。以资接济。务各按期如数。无误饷糈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在归德捻匪。窜回皖境。已谕知托明阿、饬令侍卫容照、径往安徽颍亳一带会剿。所需兵饷。仍由扬州粮台支应。此项劲旅。添调赴皖。即可留于该省。专办捻匪。不分畛域。往来摉捕。著和春、福济、择一扼要地方。令该侍卫带兵驻劄。或驻颍亳宿州。或驻临淮正阳等处。与多慧互相联络。酌定后。即一面饬知容照、移兵前往。一面具奏。至和春等、请于浙江按月协济饷银。此时金陵军饷。专赖浙江接济。断难分拨。前已谕令怡良、酌拨银数万两。以济皖省军饷。兹复谕知该督、于此数月内。每月筹银二三万两。并谕杨以增、在于盐课经费。及协贴淮南盐课项下。亦于此数月内。每月筹银二三万两。解赴庐州。该提督等、即遵旨催提。以应要需。该提督等、既目睹支绌情形。尚不思谋勇兼施。力图补救。惟知以兵饥饷匮为忧。于事何益。著即饬令各营。迅图克复庐州。秦定三等、克复舒城。庶可节次埽除。不致日久相持。筹饷愈难为继也。将此由六百里谕令知之。　　

○闽浙总督王懿德等奏、捕拏仙游首逆林俊、仍无实在下落。现饬该管营县、认真购拏。得旨。林逆一犯。于一月限内、务期必获。若仍前懈弛。著即严参。　　

○以山东冯官屯军务告竣。赏知府董步云、花翎。知县范承祜等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以安徽庐州节次剿贼出力。赏协领保德、佐领常寿、金山、庆恩、防御乌勒兴阿、广霖、都司施溥、尹善廷、守备熊天喜、李笃胜、王一枝、邓善珍、陈周典、李璋、庆禄、阿克敦、穆恒德、花翎。在籍员外郎鲍桂生等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予安徽阵亡参将刘玉豹、刘鹤翔、祭葬世职。　　

○改铸福建闽县知县印信。从巡抚吕佺孙请也。　　

○缓征山东高唐、德、茌平、博平、四州县被贼屯庄、新旧额赋。并给一月口粮。　　

○甲申。谕内阁、何桂清奏、请将经征不力之知县、饬部免议等语。浙江淳安县知县陶云升、经徽咸丰四年地丁。未完六分以上。例应革职。虽据该抚奏称、该员支应兵差。筹办防堵。均属认真。征解钱粮。未能足数。实系迫于时势。非寻常惰误者可比。惟催科不力。究有应得之咎。未便竟予宽免。所有陶云升革职处分。著改为革职留任。仍饬该员设法陆续征解。以重国课。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、前因何桂清奏、已革安徽宁池太广道兼署徽州府印务恩禧、废弛防务。贻误地方。并扣留捐项。积欠勇粮各情。降旨将恩禧革职拏问。交何桂清严行审讯。兹据该抚奏称、贼窜休宁。该革员力战受伤。迨府城失陷。往绩溪向邓绍良求援。中途伤发耽延。并非弃城逃避。其经手兵饷勇粮。核明数目相符。所欠勇粮。由于府库无款可垫。亦无扣留情弊。恩禧业经革职。著毋庸议。　　

○又谕、劳崇光奏、请将丁忧副将革职等语。丁忧浔州协副将和勒赓额、当艇匪攻围府城。并不禀报上司。且不候交卸。胆敢带印潜行出城。似此谬妄庸懦之员。若不从严惩办。何以肃营伍而儆效尤。该抚仅请将该员革职。不足蔽辜。和勒赓额、著即革职。发往军台、效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、潮勇不易遣散。请饬广东督抚、严禁出境等语。潮勇性多犷悍。招募太多。易滋扰累。去年往投向荣军营者。虽皆拒而不收。而接踵而来。为数不少。本年五六月。又有盈千累百。至自乍浦、上海等处。虽经地方官随时资遣。惟潮人趋利若鹜。诚恐去而复来。虽有资遣之名而无其实。除谕令广东督抚设法禁止出境外。所有苏省未曾遣散之广勇。愈聚愈多。恐贻后患。著该督抚设法。令其由海船回籍。或分配各营。使归武员管束。不令滋事。并于沿海要口。严密稽查。杜其入境。使现在者其势渐分。后来者无从溷迹。方为妥善。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、艇匪攻陷浔州、力筹克复一折。艇匪由梧上窜。攻扑浔郡。既经广东省、两次派拨舟师。交张敬修赴援。即应激励士气。迅速前进。与守城文武。内外夹击。以解重围。该臬司迟延一月。始抵大黄江。又不实力攻剿。一战而退。致令浔城被陷。览奏实堪愤恨。该抚已调果勇一千名。由惠庆带往武宣。与黄辅相、筹商办理。张敬修、业经革职。尹达章、所带师船。及谢效庄、协剿陆勇。亟应严加整顿。力图克复。土匪胡金受、招抚后。即能与团总陈玉华、杀贼自赎。著即饬令该团总等。帮同堵击。其平南、横州等处。惟有厚集团练。藉遏贼踪。毋令窜突为患。该抚仍当飞商叶名琛、添派兵勇。前来会剿。庶可以生力之军。歼方张之寇。刘体舒等、如何下落。并著查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、江浙海运船商、禀陈来年护漕事宜一折。本年盗匪。啸聚北洋。劫掠漕船。沿海村庄。并多扰累。叠经谕令各督抚、认真兜剿。兹据何桂清奏称、浙省宁商。购买火轮船。节次在洋捕盗。实为得力。现在上海商人。亦买火轮船一只。请与宁商火轮船。来年在东南洋面巡缉。一以截南来盗艇。一以护北运漕艘。此项火轮船只。与夷船相似。是以不令驶至北洋。既据称买自粤东。并非买自西洋。又系商捐商办。与夷人毫无牵涉。且在东南洋面缉护。并不向北洋开驶。著即照所议办理。来年漕船北上时。以一火轮船。带同勇船。驻泊江南佘山。以一火轮船。在南洋梭织巡护。以清洋面而利漕行。并著照江海师船式样。书写记号。不与夷船相混。是为至要。浙江新漕。已定于十月开局。江苏省亦应赶紧趱办。著怡良、邵灿、吉尔杭阿、严饬局员。迅速封雇沙卫各船。务于十月内一律齐全。以期年内赶紧受兑。俟东南风至。即可开行。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣向荣奏、请饬已革布政使张集馨、来营差遣。允之。　　

○命镶白旗汉军都统奕山、在御前大臣上学习行走。　　

○以广东雷琼道黄钟音、为广西按察使。　　

○予休致陕西游击高殿鳌、重赴鹰扬宴。赏副将衔。　　

○以歼捦广西武宣会匪出力。赏县丞张凤翔、蓝翎。　　

○以广西浔州府城被贼窜陷。革按察使张敬修职。　　

○予广西被戕知县翟登峨、祭葬世职。　　

○乙酉。谕内阁、德勒克多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕、接受金印。叩谢天恩。呈进哈达。并欲特派喇嘛、赍呈丹书克等情。乞为转奏一折。哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕坐床。感戴厚恩。捐银四千两。聚集喇嘛班第等、将及万众。虔唪皇经。实属诚悃可嘉。著赏给哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕、大哈达一块。大荷包一对。小荷包四个。黄缎二匹。蟒缎二匹。交德勒克多尔济等、晓谕哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕祇领。　　

○又谕、骆秉章奏、官军会剿湖北通城逆匪、克复县城一折。湖北通城等县。为贼首钟姓纠党屯聚。意图抗拒。骆秉章札饬浙江宁绍台道罗泽南、带勇进攻。纵火焚烧贼垒。该逆夺门狂奔。当将县城收复。其奔窜贼匪。复为罗泽南伏勇截杀殆尽。罗泽南带领兵勇。屡著战功。此次攻克通城。尤属奋勇可嘉。著发去白玉翎管一枝。绿玉四喜搬指一个。荷包八个。火镰一把。交罗泽南祇领。仍饬会攻武汉。迅殄寇气。所有罗泽南一军、在事出力人员。著曾国藩核明保奏。其平江四营各绅勇。并著骆秉章、饬令罗泽南查明。由该抚据实保奏。以示奖励。　　

○又谕、前因湖北逆贼攻陷德安。特授察哈尔都统西凌阿、为钦差大臣。并命荆州将军绵洵、帮办军务。统率各路精兵。前往督剿。如果布置得宜。蕞尔郡城。何难克复。七月初二日。因逆匪攻扑营盘。损失军装器械。朕仅将西凌阿、绵洵、革职留任。稍示薄惩。冀知愧奋。乃本日据奏攻剿情形。虽马队获胜。而步兵屡次溃散。调度乖方。毫无纪律。实属大□委任。西凌阿、绵洵、均著即行革任。仍留军营。交官文差遣。以观后效。已革提督孔广顺、革职留营后。不知激发天良。奋勉图报。藉词受伤患病。出队时并不亲自督带。以致兵勇溃散。著即拏问。交官文严讯确情。据实具奏。　　

○又谕、骆秉章奏、请留回籍知府差委等语。前因陈启迈奏请饬催候补知府刘长佑、赴江西差遣。当降旨饬该员迅速前往江西。交文俊差遣委用。兹据骆秉章奏称、该员现在带勇。赴衡州听调。所带楚勇。俱能得力。未便饬令遣散。刘长佑著准其仍留湖南剿贼。毋庸调赴江西。　　

○谕军机大臣等、本日据西凌阿等奏、马队官兵、杀贼获胜、步队兵勇、失利溃散一折。并片奏、孔广顺、有意退却等语。西凌阿、绵洵、总统诸军。剿办楚北逆匪。兵勇屡次溃散。调度乖方。毫无纪律。已将西凌阿、绵洵、革任留营。并授官文为钦差大臣。督办军务矣。官文接奉此旨。著即驰抵德安。妥筹攻剿事宜。西凌阿等所带马队。尚属奋勇可用。或仍令该革员等督带。以赎前愆。至步队募勇。遇贼即逃。懦怯已极。投诚义勇一项。本有三千。今已止存六百。余皆逃入贼营。此等情形。几于不可收拾。官文接统全军。应如何力加整顿。号令严明。信赏必罚。以期挽回恶习。转败为功。著即妥筹办理。以副委任。都兴阿、即日可到。所带皆系劲旅。堪以制胜。本日据奏、颜朝斌一军。在德安城南驻劄。屡挫贼锋。现复添派兵勇助剿。至窜扑江家集之贼。虽经常恩击退。究未能剿除净尽。官文已檄饬李孟群、与常恩、会合。力图蔡店。扼守要隘。布置均属周密。罗泽南克复通城。即由崇阳一带。乘胜前进。与胡林翼合攻金口。再图武昌。所有南路军务。谅可渐有起色。该大臣即驰往德安。先筹克复。然后统兵南下。迅扫逆气。速奏肤功。以慰殷望。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命湖广总督官文、为钦差大臣。督办湖北军务。　　

○以直隶天津办理军务出力。赏同知衔知县朱溥、花翎。知州于恒吉、蓝翎。余升赏有差。　　

○以克复安徽休宁、石埭、二县城。浙江巡抚何桂清、下部优叙。赏已革巡抚张芾、六品顶带。游击马永清、巴图鲁名号。翰林院编修吕锦文、知府程葆、守备王梦麟、贵廷芳、余永椿、吴伟奇、马怀珍等、花翎。从九品廖士彦等、蓝翎。余升擢有差。　　

○丙戌。上诣迎晖殿、孝静康慈皇后几筵前、供奠。　　

○御洞明堂。句到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南绞犯二人。贵州斩犯七人。广西斩犯二人。余四十二人予句。　　

○谕内阁、曾国藩奏、师久无功、自请严议。并保劳绩较多人员等语。兵部侍郎曾国藩、督带水师。屡著战功。自到九江后。虽未能迅即克复。而鄱湖贼匪。已就肃清。所有自请严议之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、据曾国藩奏、罗泽南带兵援鄂。距该侍郎军营甚远。请令该道、自行奏报军情。并据李孟群奏称、驰赴中路、力图整顿各等语。自蔡店失利。府河后路空虚。常恩等兵勇。遇贼欲退。武汉贼势。愈肆狓猖。官文前赴德安。中路各军。必应有所统属。李孟群已于本月十六日。督同参将赵鸿举等、由沙湖至仙桃镇。所有中路各军。著官文、即饬李孟群、就近调度。所需军饷。并著饬令庄受祺、由粮台筹款拨解。罗泽南移师援鄂。业已克复通城。即日当与胡林翼会合。嗣后罗泽南剿办情形。即著胡林翼奏报。毋庸交曾国藩转奏。以省往返耽延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩一军。需饷刻不容缓。著陆元烺、在江西漕项银两内。每月筹拨银三万两。就近暂行接济数月。毋误急需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、赫特贺奏、廓番妄事要求、请饬四川官兵进剿一折。前因廓尔喀、占踞济咙等五处地方。谕令乐斌、带兵驰赴前藏防剿。嗣据乐斌、黄宗汉奏称、豫备屯兵一千名。营兵二千名。惟该省兵力不敷。饷需不继。且藏地寒冷。进剿非时。复谕令该将军暂缓启程。现在都司戴廷超、从阳布转回。并该国噶箕呈递夷禀。情词愈加狂悖。自应示以兵威。杜其要挟。但四川与楚北接壤。办理防剿。正在紧要之际。若复派兵前往后藏。诚恐转饷维艰。诸多窒碍。且节近冬令。天气严寒。我兵断难深入。藏属番土各兵。既有万余。挑选精壮堪用者。扼要防堵。不可擅启兵端。亦不可不豫为防范。该大臣仍当据理檄谕该夷。一切示以镇静。不必遽烦兵力。使该夷转得有所借口。其扼要地方。即就现有之兵。暗地设防。毋任肆行窜扰。仍随时察看情形。奏明办理。将此谕令知之。　　

○以江西督办军饷无误。赏在籍侍郎黄赞汤、花翎。　　

○以克复江西广信府城。鄱阳湖匪肃清。赏同知萧启江、都司金世莲、花翎。县丞潘家馥等、蓝翎。余升擢有差。　　

○丁亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、前因廓尔喀、借端滋扰占踞地方。当饬黄宗汉、酌调川兵三千名。令乐斌统带赴藏。以备攻剿。昨据赫特贺奏、该夷所递禀词。肆意要求。情词愈加狂悖。请速饬川兵。前往攻剿。惟前因湖北需兵。曾谕该督调拨。又渐届严寒。揆之天时人事。尚难遽议兴兵。是以仍谕赫特贺、严加防备。俟该夷奉到第二次檄谕后。情形如何。再行具奏。傥该夷仍肆无厌之求。甚至深入藏地。所有藏属番土各兵。能否堵御。川省与藏地毗连。平时多交涉事件。乐斌、黄宗汉、亦须豫筹布置。乐斌曾至西藏。于该处情形。较为熟悉。且川省必有素谙夷务之员。堪资探访。著该将军等、悉心筹议。除需拨川兵。前往攻剿。此外有无他策。足以控制廓夷。迅速具奏。赫特贺折片。并檄谕稿底。及廓夷原禀。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○戊子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○调江南提督邓绍良、为陕西提督。　　

○以江苏扬州府绅民办团杀贼出力。予知府吴云等、加衔升赏有差。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、恒春奏、黔省驿报迟延、请将督查不力之员、先行议处等语。贵州各州县紧要公文。限行两日。竟有迟至十余日始到者。殊属玩误。署贵州按察使承志、著先行交部议处。所有迟延各州县。并著查取职名。一并参办。　　

○谕军机大臣等、前据蒋霨远奏、黔省剿办苗匪、请饬调川兵等语。当谕令黄宗汉酌量抽拨。交参将蒋玉龙、统带前往。兹据恒春奏、滇省回民滋事。并有土匪滋扰。滇兵难以骤调。恳调川兵二三千名。赴黔剿办。惟湖北贼势猖獗。防剿吃紧。曾谕黄宗汉。派兵助剿。尚未据该督覆奏。至黔省所需川兵。虽经谕令该督酌调。其能否分拨。尚未可知。现在蜜蜂＜屯土＞苗匪。经提督孝顺等、督兵剿杀殆尽。此路可期指日荡平。若上游地方。已就肃清。该提督等、即可驰赴下游剿办。其前调川兵。著恒春等、即飞咨黄宗汉、毋庸调拨。云南东川、曲靖、各属。及蒙化、景东、等厅。回民土匪。纷纷滋扰。著该督严饬各该文武。多派兵练。上紧缉拏。及早肃清。蒋霨远仍会同孝顺、督饬承龄等、剿办贵州上下游苗匪。迅速蒇事。毋得日事耽延。致干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○命学习御前大臣奕山、在紫禁城骑马。　　

○以堵剿湖北德安逆匪出力。赏参将颜朝斌、都司张万禄、巴图鲁名号。　　

○以陕西访获奸匪。拔兵丁马振江、为千总。参将施鹏等、下部议叙。　　

○庚寅。抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。冬十月。辛卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁咸丰六年时宪书。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、三省会剿捻匪、必得大员带兵、请饬新授湖南提督武隆额、带兵前赴亳州等语。现在归德捻匪、窜回皖境。在亳州河北一带、窥伺州城。业经官军杀毙多名。惟陆希湜、朱连泰、均在城外劄营。以兵力单弱。禀请拨兵接应。自应赶紧合力会剿。据奏河南、江苏、安徽、三省兵勇、不下七八千人。急需大员统带。著崇恩即行传旨、今武隆额、由山东酌带得力兵弁。迅即赴亳州驻劄。所有三省会剿兵勇、悉归调度。以专责成。如山东兵勇、不能多拨。即著该抚酌拨数百名。交该提督统带前往。至托明阿所派侍卫容照、带兵赴豫。前已谕知该大臣、饬令径往颍亳一带会剿。不得在徐州驻劄。其杨以增派往之代理徐州镇总兵兴庆等。并英桂所派张维翰等。及和春等派往之游击武全、所带兵勇。著统归武隆额节制。武隆额赴皖后。曹州防河事宜。著崇恩另派妥员接管。毋稍疏懈。仍著和春等、严饬朱连泰等、就现有兵勇。上紧攻击。毋得专待各路兵勇。转致迁延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○江南提督和春等奏、遵查宋培之、并无开门迎贼情事。胡元炜、尚无下落。得旨。该犯隐忍偷生。无耻已极。姑念其身已毙。著毋庸议。胡元炜实在下落。仍著确查。　　

○以湖北汉阳剿贼出力。赏军功刘得亮等、蓝翎。余升叙有差。　　

○追予安徽阵亡参将李成虎、于全椒县建立专祠。　　

○壬辰。上幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、奕格等奏、俄罗斯船只、冻阻内江一折。俄罗斯上下往还船只。于黑龙江城阻冻。不能行驶。该夷人请借马乘骑。由驿路分送伊国公文。据该将军等、以夷情诡诈。难保无窥探别情。若陆路程途。复令通晓。设有事端。更难两顾。所见甚是。所有俄罗斯夷人请借马由驿行走之处。著不准行。惟该夷人既因阻冻在江边居住。著奕格拣派干员、带领官兵、看守照料。所需口食帐房。妥为筹给。毋许该夷人擅离江岸。致有他虞。一俟春融冰泮。即今开驶启程。至内地江面。本不能听外国船只往来。前经谕令奕格、晓谕该夷。杜其行驶。此项夷船、于来年开行时。即著奕格、遵照前旨。剀切晓谕。该国上下船只。不得再由黑龙江往还。以符定制。将此谕令知之。　　

○以湖南常德协副将杨载福、为湖北郧阳镇总兵官。并署湖北提督。湖北竹山协副将王国才、署郧阳镇总兵官。　　

○以进剿湖北汉阳龙潭贼匪获胜。赏盐法道常恩、按察使衔。　　

○予河南阵亡参将达凌阿、祭葬世职。　　

○癸巳。谕军机大臣等、景淳奏、遵旨挑派闲散余丁一折。据称、已于阿勒楚喀等八处。挑选熟习技艺余丁共五百名。并分派营员管领统带。其军械军装。均已豫为筹备。候旨调拨。即分二起前进等语。办理尚为周妥。著该将军、即饬管带各员、将挑选余丁。勤加操练。俟有谕旨调拨。再令该员等管带启程。赶赴湖北官文军营。听候分拨。至该余丁等、应给整装养赡银钱。并管带各员支借俸饷津贴等项。均著照所议办理。将此谕令知之。　　

○甲午。上诣迎晖殿孝静康慈皇后几筵前供奠。　　

○以翰林院侍读学士讷尔济、为光禄寺卿。　　

○乙未。谕军机大臣等、邵灿奏、请严扼北洋岛屿、并雇船捕盗护漕一折。海船北驶。以佘山石岛为寄碇之所。以牛庄为装卸货物之地。盗艇伺劫。多在该三处口岸。必须严行扼守。始能保护新漕。前据何桂清奏、宁波上海商人。各雇用火轮船一只。以一只驻泊佘山。以一只在南洋梭织巡护。本日复据邵灿奏、由商捐雇网梢船二十只。与浙江商艇合力守驻佘山。是南洋盗艇。当可绝其来源。其北洋牛庄石岛等处。亦应豫筹扼堵。著英隆、书元、崇恩、严饬水师将弁、实力巡哨。认真剿捕。务使匪船无从窥伺。以利漕行。至海运沙船。自十滧放洋后。向派武职大员、长途押护。据该漕督奏称、徒滋糜费。实则虚应故事。自系实情。此次海运。即毋庸专派水师大员。著怡良、吉尔杭阿、何桂清、崇恩、责成沿海水师、逐程递护。何处见有盗＜舟宗＞。即将何处水师员弁参办。不得互相推诿。致有疏失。再浙江新漕。业于十月内开局。江苏漕务情形。尚未据该督抚奏报。前经催令赶办。于年内一律受兑。著怡良等、迅速遵办。并将开局日期。及起运米数。先行奏报。毋任再延。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕安徽巡抚福济、河南巡抚英桂、张之万奏、永亳捻首猖獗。请饬皖豫两省、速行会剿一折。据称、捻首苏添幅、张乐行等、逆焰甚炽。由归德。窜回雉河集、盘踞老巢。河南之兵。现集归德、而豫省已无贼踪。皖省之兵。渐集亳州。而城下已无贼踞。恐两省各分畛域。苟且了事。不思合力剿捕。歼厥渠魁。请特派大员、统领节制。并请饬皖豫各抚、令祝垲、陆希湜、整顿乡团。以助官军等语。前因三省会剿捻匪。已有旨令武隆额即赴亳州。所有三省会剿兵勇。悉归调度。该提督、不日即可抵皖。著该抚等、饬令带兵各员、齐集亳境。听候调遣。该抚等、即传旨武隆额、迅督三省兵勇、务将该匪老巢平毁。著名捻首。悉数捦获。以靖地方。傥带兵各员、有逗遛株守情事。即著严行参办。毋稍姑容。并著饬令祝垲、陆希湜、于归颍两府乡团、实力整顿。会同防剿兵勇、于两省交界地方、逐细严查。勿任零匪复行聚集。并著妥议章程、于每月定期会查。以为永安之计。再此次捻匪肆掠。归德亳州一带、惨遭荼毒。被害良民。恐一时未能安业。著各该抚等、确切查明。有应行蠲缓钱粮之处。即行具奏。候朕加恩。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广东惠州剿匪失利。总兵官吕大升、庆寅、下部议处。予阵亡把总曾名标、王连辉、外委黄在中、祭葬世职。　　

○以广东开建县城被贼窜陷、旋即克复。免知县殷作梅等参处。　　

○丙申。上诣安佑宫行礼。　　

○以乌噜木齐都统恒毓、署正红旗蒙古都统。喀什噶尔办事大臣倭什珲布、为乌噜木齐都统。调阿克苏办事大臣谦亨、为喀什噶尔办事大臣。赏巴里坤领队大臣海朴、头等侍卫、为阿克苏办事大臣。三等侍卫萨凌德、二等侍卫、为巴里坤领队大臣。　　

○丁酉。上御洞明堂。句到四川情实罪犯。停决斩犯十七人。绞犯一人。余四十二人予句。　　

○谕内阁、和春、福济奏、克复庐州府城、将逆匪歼戮净尽一折。庐州逆匪负嵎抗拒。叠次外援之贼。均经我军击退。该逆犹死拒待援。我军昼夜严攻。至本月初一日。和春等、派总兵珠克登等、各带兵勇。乘夜分攻各门。和春、福济、亲督攻剿。郑魁士、带同尽先守备马升平、朱承先等、潜至城根。竖立云梯。都司熊天喜、余成蛟、带兵突上北门。首先登城。枪箭并发。贼匪惊乱。适都司于昌麟、亦由小东门登城。烧贼更棚。副将嵩瑞等、由东门翻城杀进。同时各门官兵。均各缘梯而上。砍杀守城贼匪。该逆东窜西逃。悉遇官军杀毙。适城中内应绅民王子顾等、亦在各门放火接应。我军乘势冲下。枪炮齐施。逆众塞路填衢。自相践踏。合肥被掳百姓。欢声动地。随同杀贼。庐州府城。当时克复。统计是日毙贼五千余人。割获首级二千余颗。其贼首伪指挥陈姓、伪丞相王姓、均在城中贼馆被焚。生捦三百零七名。内有伪师帅等十七名。均即讯明正法。夺获炮械等件。不计其数。庐州府城被陷。将及二年。和春等、带兵攻剿。虽迁延日久。此次督攻奋勇补过。俾坚城克复。丑类尽歼。调度有方。办理尚为妥协。仍著该提督等、督率将士。将舒巢各属贼匪。乘此声威。次第迅速埽荡。以靖逆氛。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、督率兵勇、乘夜克复庐州一折。逆匪窜踞庐城。将及二年。经和春等、督兵围偪。乘机克复。俾江北关键之区。不至久为贼踞。惟舒城、巢县、庐江等处、附近庐州。尚多贼踪。沿江一带逆匪、亦未剿除。必须乘此声威。次第进剿。如能再克安庆。则金陵之贼。其势已孤。我军水陆进攻。剿办自易为力。该提督等、所带兵勇。为数甚多。此时应即移师。进剿何处。著悉心筹画。迅图埽荡逆氛。庐城陷贼已久。居民惨遭蹂躏。一切善后事宜。著该抚妥为办理。该处绅民被贼裹胁。究能悔罪立功。为我军内应。著该提督等、确切查明。择其实在出力者。分别保奏。以励民心。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因向荣奏、潮勇在苏州滋扰。谕令怡良等、设法令其回籍。或分配各营、归武员管带。谅已遵照办理。兹据侍郎罗惇衍奏称苏州阊门外、岭南会馆左右。潮勇盘踞把持。居民行旅。受其鱼肉。惠潮无赖之徒。由海至苏。日聚日多。人心震动。赖已革闽浙总督颜伯焘、善为劝导。请饬镇抚等语。已明降谕旨。将颜伯焘、交怡良等差遣委用矣。该革员籍隶广东。现在流寓苏州。如果能劝导潮勇。使不为匪。著即饬令会同地方官妥为约束。设法办理。能令其由海道回籍。毋使日久盘踞。方为妥善。惟该勇犷悍性成。趋利如骛。尤不可有名无实。任其暂时避匿。去而复来。徒滋糜费。并著于沿海要口严密稽查。杜其来路。其分配各营之勇。务须严饬将弁、妥为钤束。以期消患未萌。将此谕令知之。　　

○又谕、杨以增奏、堵剿捻匪获胜、现筹会剿一折。前因江苏、安徽、河南、三省会剿捻匪。急须大员统带兵勇。已谕知崇恩、传旨令新授湖南提督武隆额、由山东带兵。即赴亳州驻劄。各省兵勇。悉归该提督调度。并谕和春等、将杨以增所派兴庆带往之兵、一并归武隆额节制。兹据杨以增奏、该署镇兴庆、已于虞砀交界之处、叠次毙匪多名。探得该匪窜至商邱地方。并有率众攻亳州之信。飞饬该镇道、固守藩篱等语。现在颍亳一带捻匪、猖獗殊甚。必得赶紧会剿。方可一鼓歼除。著杨以增即饬兴庆、迅带兵勇赴皖。与容照所带吉林马队、会合前进。听候武隆额调遣。务将此股捻匪。迅速兜剿。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○江南提督和春等、奏报克复庐州府城。得旨。汝等虽迁延于前。尚能补过于后。俾坚城克复。尽歼丑类。当此兵劳饷乏之时。皆赖众将士戮力同心。迅奏厥功。欣慰之余。倍增悯念。　　

○以喀什噶尔办事大臣谦亨、为镶白旗汉军副都统。　　

○命已革闽浙总督颜伯焘、赴江苏军营。交两江总督怡良差委。　　

○以克复安徽庐州府城。赏提督和春、黄马褂。骑都尉世职。巡抚福济、太子少保。头品顶带。副都统麟瑞、常清、头品顶带。总兵官郑魁士、提督衔。副将嵩瑞、以总兵官用。参将陈智泉、都司熊天喜、江忠信、守备余成蛟、巴图鲁名号。总兵官珠克登、千总马升平、花翎。免合肥县咸丰四五六年额赋。永广文武学额各三名。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知王仲兰等、升叙有差。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前因曾国藩奏、江西举人彭寿颐、控告万载县知县李峼、弃城逃走。乡民彭才三等馈贼财物。陈启迈、徇庇不办。转将首告之举人彭寿颐、坐以诬告之罪。当降旨令文俊、查办具奏。本日据都察院奏、彭寿颐、遣抱告彭珠凤、以上年在籍办理团练、有莠民馈贼阻团、县官弃城避贼、诈赃倾陷各重情。并胪列巡抚失守不奏各款十四条。赴该衙门呈控。曾国藩前参陈启迈各款。均交文俊查办。彭寿颐所控。本在查办之列。著该抚于抵省后、即将陈启迈被参各款、与此案一并查讯。务须秉公研究。毋得稍有不实不尽。至文俊简任江西巡抚、已经数月。该省尚多应办之事。著即赶紧前进。迅速赴任。毋再稽延。将此谕令知之。　　

○引见翰林院保送考试御史人员。得旨。张桐、何桂芬、方浚颐、毛昶熙、李培祜、张云望、吴焯、朱文江、邵亨豫、均著记名以御史用。　　

○热河都统柏葰奏、阻挠矿务。不服管束之蒙古妇人宗室氏。请旨审办。得旨。览该氏呈词。受人指使。要挟该王。逞其私欲。实属不安本分。　　

○以广东崖州协副将黄开广、为琼州镇总兵官。　　

○己亥。上诣迎晖殿孝静康慈皇后几筵前、行月祭礼。　　

○谕内阁、鸿胪寺奏、请于本月二十日照例升殿。现在孝静康慈皇后梓宫。尚未奉移山陵。著停止升殿。　　

○又谕、户部奏、楚岸盐斤抽税章程、久未奏报、请饬查明声覆等语。前因湖南、湖北、借运川粤官盐。经该部奏准、凡川粤盐斤入楚时。无论商民。均许自行贩鬻。于楚省堵私要口、专驻道府大员、设关抽税。并令川广两省、将商支外款。大加裁减。妥议章程。责成湖南藩司、熟筹妥办。现在川粤接济楚省盐斤、办理已经两载。该省如何议立章程。按引抽税之处。并未据该督等、详晰覆奏。著湖广督抚等、查明现办章程。迅速具奏。毋再稽延。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬湖南、浙江、各巡抚、将该省盐茶互运、以充军饷一折。据称、湖南为产茶之区。近年销路阻滞。茶价极贱。所缺者惟盐。浙省则存盐尚多。而茶之销路颇广。拟请由浙运盐十余万引、赴湖南易茶十余万道。庶楚省无虞乏盐。而浙省之茶亦可畅销。应令各该抚、设法筹办等语。现在军饷浩繁。筹拨维艰。楚茶、浙盐、既可彼此交易。自应亟筹互运。以便民用而裕饷需。著何桂清、骆秉章、悉心斟酌。各将成本运本、设法筹备。湖南省、则将民闲积存之茶、收买十余万道。运赴江西樟树镇地方。浙江即筹盐十余万引。亦运至该处。彼此豫行知照。到时互相交卸。分路销售。如一时难于筹款。各先运二三万。以后陆续筹运。亦无不可。至彼此销售后。除去成本运脚各费外。赢余银两。即著核实报部。以备京饷、及江楚之用。该抚等、务当拣派贤员。尽心妥办。至沿途运解时。各该地方官。尤当派委弁兵。小心护送。毋稍疏虞。并著何桂清等、即将办理互运章程、妥速详议、先行具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、采买淮盐、以济民食、并淮楚分岸纳课、以济军需一折。当交军机大臣、会同户部速议具奏。兹据文庆等奏称、湖南长沙等府属。每年额销淮盐二十二万余引。现在淮南片引不行。楚南之民、需盐甚急。请饬两江总督、备盐十万引、解赴湖南。并饬浙江、江苏巡抚、派员实力稽查等语。淮南盐引。自江路梗阻。片引不行。叠经户部奏请设法疏销。力求整顿。现在湖南盐价日昂。民闲茹淡。自应急筹运解。以济民食而裕国课。著怡良、即督饬署运使郭沛霖、迅速备盐十万引、解赴湖南。淮盐成本甚轻。虽运本较重。而湖南盐价极昂。除完引课之外。成本运本、不患无著。该督务必赶紧设法筹垫。不得以无款可筹。畏难推诿。致误要需。其经过浙盐引地。侵灌之弊。不可不防。著责成督运之员、严饬船户。不准片刻停泊。并著吉尔杭阿、何桂清、分派妥员。于沿河厄要之处。实力稽查。不准疏懈。路过江西时。并著交俊、饬令该地方官一体照料。毋误遄行。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。并传谕陆元烺知之。　　

○命广东巡抚柏贵、来京陛见。以两广总督叶名琛、兼署广东巡抚。　　

○调广东碣石镇总兵官谢焜、为闽粤南澳镇总兵官。以广东龙门协副将余殿材、为碣石镇总兵官。　　

○命新授云南腾越镇总兵官通安、暂留广东、署南韶连镇总兵官。　　

○以江西袁州、临江等府、防堵出力。予同知吕绍奎等、升叙有差。　　

○以江西靖安防堵出力。赏千总蓝占魁、蓝翎。余升叙有差。　　

○庚子。钦差大臣向荣奏、攻剿芜湖贼垒情形。得旨。著严饬邓绍良、吴全美等、两岸迅图埽荡。勿令该逆南北声气相通。致师船进退两难。　　

○以右春坊右庶子依奇哩、翰林院编修桂清、充日讲起居注官。右庶子袁希祖、编修张桐、许彭寿、署日讲起居注官。　　

○予江南阵亡守备胡德顺、祭葬世职。记名外委翁钦、军功洪潮和、祭葬世职如外委例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十月。辛丑。谕内阁、哲布尊丹巴呼图克图呼毕勒罕坐床。欲遣喇嘛呈进丹书。自系衷悃出于至诚。惟念库伦距京窎远。著毋庸特遣喇嘛来京。呈进丹书。用示朕轸恤之至意。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远等奏、苗匪肆扰、厅营失守一折。据称、汉苗贼匪。于七月二十五六等日。由都匀府属独山州之三脚＜屯土＞汛、攻扑都江厅城。正在接仗。突见城内火起。贼众拥入。八月十三四等日。复有贼数千。窜至高旧地方。攻扑营盘。汛兵溃散。游击阵亡各等语。该处与都匀、八寨、荔波、独山、古州、下江、各府厅州县毗连。凯里一带。已为贼阻。亟应严防窜越。现经该抚派贵东道承龄、驻劄清平。断其上窜之路。著即责成该道、并各该管文武员弁。督带兵勇。上紧攻剿。务将都江厅城、克期收复。不得专以防其上窜为词。转致迁延贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在贵州剿办苗匪。所调四川、云南、兵勇。陆续到齐。饷需更钜。广东土匪。已渐肃清。该省关税一切。谅有起色。著叶名琛等、移缓就急。无论何款。筹银二十万两。速解贵州。惟粤黔道远。一时未能迅到。著骆秉章、先筹银数万两。就近解往贵州。俟粤饷起解过湖南时。即可照数截留归款。该督等即遵谕迅速筹拨。毋误要需。再前据向荣奏、潮勇在苏州滋扰。去年至本年五六月。又有多名、至自乍浦上海等处。不易遣散。又据罗惇衍奏、苏州岭南会馆。潮勇盘踞把持。惠潮无赖之徒。由海至苏。日聚日多各等语。著叶名琛、柏贵、随时设法严禁。并饬各海口严加稽察。毋令再行出境。致滋事端。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奕格等奏、遵挑余丁候调一折。据称、于齐齐哈尔城等处。挑选精壮余丁共五百名。并拣选协领等官管带等语。所有挑出余丁。著奕格即饬管带各员。勤加操演。俟有谕旨调拨。再行启程赴楚。至该余丁等、应得整装银两。据该将军奏、请暂由商贾各号那借。减半发给。现在该余丁等、尚无启程日期。此项银两。著暂缓发给。前据吉林将军景淳具奏挑选余丁折内。所议给发整装养赡银钱。并管领各员、支借俸饷津贴等项章程。似较周妥。著钞给奕格阅看。酌量比照办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因湖北贼势猖獗。荆州吃紧。曾谕令黄宗汉、饬催署松潘镇总兵德恩、带夔巫防兵二千名。迅赴荆州防剿。并令再拨兵勇数千名。于将军乐斌、提督万福、二员中。酌量一员。统带赴荆。以资援应。本日据官文奏、汉阳逆匪。倾巢上窜。官兵失利。汉川复失。该逆窜至鄢家湾、麦旺觜一带。恐其窥伺荆襄。大局攸关。必得添兵防备。德恩所带防兵。著即严催迅赴荆襄。听候官文调遣。毋稍迟误。续拨赴荆兵勇。究有若干。乐斌万福二员。何人可往。并著一面筹度。一面迅速具奏。又据蒋霨远奏、贵州苗匪肆扰。都江厅失守。并陈兵单饷绌情形等语。川省距黔尚近。拨解可期迅速。著黄宗汉再行筹画。傥可移缓就急。酌拨银十万两。速解贵州。以应急需。前调四川参将蒋玉龙、并著饬令迅速赴黔。听候蒋霨远差遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、官文奏、汉川复失、中路官军失利一折。前据该大臣奉、中路情形。尚可无虞。又奏常恩带兵进袭蔡店各折。似尚有把握。何以数日之间。遽有此失。据称、汉川失守后。鄢家湾之军。亦相继溃挫。逆众已至麦旺觜盘踞。是中路情形。万分吃紧。李孟群业于九月十六日。由沙湖至仙桃镇。中路各军。已有旨令其就近调度。何以此次折内。尚称飞催该署臬司迅赴襄河。该署臬司系专办中路之员。岂可任其久驻潜沔之间。致下游贼踪。猖獗上窜。著官文严饬李孟群、迅即前进。所有襄河上下贼匪。责令一力攻剿。该大臣得以先顾德安。不受牵掣。该大臣自钟祥京山一路行走。至今尚未行抵德安。亦未免过于迟滞。著即迅速启程。一面接受关防。督办北路攻剿事宜。一面兼顾中路。并将潜沔等处。妥为布置。毋任顾此失彼。常恩、魁玉、锡龄阿、不能实力堵御。著该大臣即将该员等溃败情形。查明具奏。前次收复汉川。是否派有驻守员弁。此次失守。亦著查明下落。一并具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以贵州都江厅城被贼窜陷。参将佛恩、通判周汝椿、革职逮问。革知府鹿丕宗、州同崵明、千总霍元发职。巡抚蒋霨远、提督孝顺、总兵官桂林、下部议处。予阵亡游击兴瑞、祭葬世职。　　

○壬寅。谕军机大臣等、官文奏、德安府城。于十月初四日克复。现在督饬兵勇。追剿逆匪。拟即振旅南下。该逆匪弃城逃逸。如果下窜武汉。则该大臣自应克日南下。跟踪追剿。俾武汉贼匪。不致更增凶焰。即可与胡林翼等、迅图克复两城。廓清楚境。惟昨据该大臣奏称、汉川复失。鄢家湾之军。相继溃挫。麦旺觜已为贼踞。中路情形。万分吃紧。傥此股逸贼。竟由府河上窜。为麦旺觜等处贼匪援应。则该大臣自不得遽行南下。以致顾此失彼。著官文确探贼踪。妥为斟酌。饬令常恩、魁玉、锡龄阿等、实力堵御。毋稍疏懈。并遵照前旨。严催李孟群迅速前进。将麦旺觜等处贼匪。设法埽除。毋令愈聚愈多。转难措手。至此次南北各路官军。进攻德安。何项兵勇。最为出力。并著查明具奏。再本日复据胡林翼奏、克复崇阳、并蒲圻官军、先胜后挫一折。崇阳县城池。于九月十四日。经罗泽南带兵克复。本可即与该抚夹攻蒲圻。惟逆贼石达开、率众数万人上窜。悉踞武昌南岸。较罗泽南之军。多至十倍。以致与胡林翼阻隔。罗泽南所带各勇。虽仅五千余人。然皆精锐。自江西饶州、义宁、转战无前。遂能连克崇通。今以数万贼匪蜂拥相偪。深虞挫失。现在德安既经克复。著官文酌量派拨精兵。遴委得力将弁。统带前进。接应罗泽南之师。以壮军威。胡林翼进剿蒲圻。虽未得手。小挫之后。士气尚能振作。仍著胡林翼激励将士。速行进攻。以期与罗泽南一军。克期会合。庶不至彼此隔绝。致有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○察哈尔都统西凌阿等奏、收复德安府城。派兵追剿情形。得旨。德郡并非攻破。实该逆有意窜逸。难保无另有诡谋。著即赶紧追剿。毋稍松劲。　　

○湖广总督官文奏、谢授钦差大臣恩。得旨。汝节钺督师。时时以迅图埽荡。毋负委任之专为念。军务贵速。不可过于拘泥。寓慎重于机变之中、方妥。今续阅汝报。知德安已复。但未详叙情形。料应奏报在途矣。　　

○以孝静康慈皇后梓宫奉移慕东陵。免所过宛平、良乡、涿、房山、涞水、五州县、本年额赋十分之五。易州、十分之七。　　

○癸卯。上诣迎晖殿孝静康慈皇后几筵前、供奠。　　

○谕内阁、户部奏、统筹节用事宜。并请饬各省、实行钞法钱法各等语。现值度支匮乏。军饷浩繁。开源节流。两无善策。自推行钞法。添铸大钱以来。京城官号。所存宝钞。及户工两局、铁钱局、所铸当十当五大钱。均已日见流通。藉资周转。而各直省于叠奉部文后。总未实力奉行。但以钞票大钱。难以适用为解。各路军饷。纷纷请拨现银。岂京外情形。遂如此悬绝。总由不肖官吏。有意延搁。非畏难苟安。即意图中饱。而督抚藩司。视为具文。听其玩误。于应设官号。因循不办。以致宝钞大钱。仍形壅滞。州县官征银解钞。转得从中渔利。下无以取信于民。安能中外流通。推行无碍耶。著各省督抚。按照该部折内所议。勒限三个月。将应立官号。一律开设。并将官号章程。于接到部文一月内。先行奏报。其附近京城各州县。应搭收当十大钱。著直隶总督出示晓谕。务与制钱一律完交。傥有强分轩轾。勒掯不收之官吏。由该督据实严参。藩司不行揭报。亦即一体参办。此外各省。并著照直隶办理。至州县收钞不力。应如何严定处分。行钞有效。应如何优与奖叙。并著吏部详议具奏。其余折内所议各条。均著照所请。行知各该统兵大臣。及各省督抚。认真查办。其有应行奏明遵办者。并著迅速具奏。　　

○谕军机大臣等、李钧奏、查明直隶省三州县、被水情形一折。河南祥符等六县被水地方。前经张亮基遍历查勘。酌拟保卫之法三条。并劝谕地方绅耆。于水落后妥为兴办。据李钧代奏后。当即谕令该河督、会同英桂、照拟办理。兹复据李钧会同桂良奏称、张亮基由豫入直。所有长垣、东明、开州、被水地方。均已分投遍历。逐细探量。其办法易地皆然。且涸退处所。已有乡民荷锸携筐。自筑小堰。以卫田庐。可见众心乐从等语。兰阳漫口。现拟缓堵。直隶被水地方情形。既与祥符等县相同。著桂良督饬各该地方官。即照张亮基前拟办法三条。劝谕各该州县绅耆。集赀办理。至顺河筑堰、遇湾切滩、堵截支流诸策。用力易而见效速。实为该民人等保卫室家至计。非如阻遏正流。难以程功。并著桂良饬令各该地方官。出示剀切劝导。乘此水落归槽之际。即令绅耆人等、估工集料。克期兴办。仍不得稍有抑勒。一切工料银钱。均由绅董经理。毋得假手吏胥。工竣验收后。所有出力出赀各官绅。均著该督分别保奏。候朕施恩。九月十三日李钧折。并著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、通政使司参议曾望颜奏、潮勇沿途截抢、请饬查办一折。据称、江苏丹阳县属。自新丰至月河一路。有潮勇结党成群。或十数人一船。或二三十人一船。船上俱插潮勇旗号。往来游驶。遇有商民船只经过。辄假查船为名。过船摉翻。将行李银物。抢掠一空。甚有连船被抢者。即官绅亦不能免。该地方文武。畏葸不敢查拏。大为行旅之害各等语。此项潮勇。若系军营招募。自应约束严明。或系无赖游民。托名滋扰。亦当严行惩办。岂容任其肆行抢夺。贻害地方。著怡良、吉尔杭阿、查明此等匪徒。派员带兵拏获。即在犯事地方。正法枭示。以杜乱萌。至此项潮勇。如有人管带。并将该管员弁、严行参办。将此由四百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚福济奏陈、税契新章。实多未便。请仍照旧办理。得旨。既属有碍。著仍照旧章办理。又奏请将欠饷给票。听其觅售报捐。批。依议办理。别处军营。可否一律照办。著户部迅速咨行。由各该大臣督抚等、酌量情形覆奏。　　

○以署吏部左侍郎朱嶟、为户部左侍郎。兼管三库事。礼部右侍郎杜＜乔羽＞、兼署吏部左侍郎。　　

○以户部尚书朱凤标、为顺天武乡试正考官。都察院左副都御史李清凤、为副考官。　　

○甲辰。上御洞明堂。句到福建、奉天、江西、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。绞犯一人。江西斩犯三人。余五十三人予句。　　

○谕内阁、殷兆镛著授孚郡王读。　　

○谕军机大臣等、载增等奏、贼匪攻陷沔阳州城、旋经官兵克复一折。沔阳为荆州门户。虽经我军收复。而仙桃镇、鄢家湾等处。均为贼踞。自应赶紧堵剿。毋任上窜。德安已无贼踪。该大臣即可由汉川一带。相机进剿。其夔巫防兵二千名。著即飞催赴荆。应即由荆至潜沔一带。会同攻剿。著官文酌量调度。得此生力之军。又有李孟群所带炮船八十余只。在长湖驻劄。兵力不为不厚。著官文、载增、即饬李孟群与魁玉等、合力夹击。先将仙桃镇等处贼匪。悉数歼除。该大臣即可统领全军。进攻武汉。罗泽南一军。为贼阻隔。谅已遵旨派兵前往接应。沔阳州知州萧荫恩、是否先期出城。招集团练。有无逃避情事。并著官文确查具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命翰林院编修张桐、丁培镒、在上书房行走。　　

○乙巳。谕内阁、满庆奏、达赖喇嘛、闻大行皇太后升遐。齐集喇嘛僧众。唪经修斋。并欲专遣使臣堪布赴京。呈请代奏一折。该达赖喇嘛、自闻大行皇太后大事。虔心唪经。并欲特遣使臣堪布等前来。可嘉之至。惟念西藏距京窎远。且后藏年班使臣堪布。就道方殷。若仍令前藏使臣堪布来京。则驿路往来。未免艰辛过甚。著满庆晓谕该达赖喇嘛等、毋庸特遣使臣堪布赴京。以示朕曲加体恤之至意。　　

○驻藏办事大臣满庆等奏、商办廓番夷务。并饬查土兵潜逃情形。得旨。土兵原不可靠。既有为首起意者。固应惩办。余可免其究办。以安夷心。　　

○予江西义宁阵亡把总李懋勋、祭葬世职。　　

○丙午。以孝静康慈皇后升祔奉先殿。前期三日。遣官告祭天。地。太庙后殿。社稷。　　

○谕军机大臣等、景淳奏、分界委员、会晤夷使、先行禀报情形一折。吉林委员富尼扬阿等、与库伦黑龙江委员会合前行。途遇先遣迎探之委官台恒等回称。在阔吞屯地方。会见俄罗斯夷人木里斐岳幅。取出伊国图式。指称原定界址。自格尔毕齐河长起。至兴安岭阳面各河长止。俱系俄罗斯属界。欲将黑龙江、松花江左岸。以及海口。分给该国守护等语。黑龙松花两江。皆系中国地界。何得请给该国。显有窥伺侵占之意。至该夷使所称、自格尔毕齐河长起。至兴安岭阳面各河长止。俱系该国地界。有无确据。上年景淳奏、欲令该委员等、前往东海。将立碑分界处所查明。此时三省委员。会同前往。如果查明立碑处所。即可杜其狡赖。至黑龙江松花江左岸。其为中国地界。确然无疑。该夷胆敢欲求分给。居心叵测。恐犬羊之性。难与理论。著景淳作为已意。告以中国法制森严。守边大臣。于边界事宜。违例奏请。即应革职治罪。断不敢据尔国无理之言。冒昧入奏。自干罪戾。其阔吞屯所盖房屋。既以防堵＜口英＞夷为名。止可暂行借住。至费雅哈人等居住年久。断难令其移居。景淳俟会勘委员如何回复。即一面剀切晓谕该国。一面将办理情形。密为驰奏。切不可告以业经入奏。请旨办理。以致该夷妄生觊觎之心。一旦有旨拒绝。转或滋生事端。此事关系重大。该将军务当遵照此谕、斟酌尽善。相机妥善。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○添造山东战船二十只。从巡抚崇恩请也。　　

○缓征狭西洋县被雹地方、本年出易仓谷。　　

○上以孝静康慈皇后升祔奉先殿。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。上诣迎晖殿孝静康慈皇后几筵前、行百日祭礼。并释服礼。　　

○戊申。以孝静康慈皇后升祔。前期遣官告祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、前据胡林翼奏、逆首石达开、率贼数万上窜。早虑罗泽南兵单不敌。恐有挫失。已谕知官文派拨精兵。前往接应。览本日该署抚奏、罗泽南一军接仗情形。将士兵勇。均能奋不顾身。以少击众。惟彭三元、李杏春、俱冲锋殒命。殊为可惜。虽二十六日。羊楼洞之捷。尚能转败为胜。士气不衰。究竟伤损精锐。皆因兵单所致。胡林翼所统各军。既已力加整顿。即著与罗泽南会合。直抵蒲圻。石达开、韦俊、均系著名悍贼。现既麕聚咸宁。即应合力进攻。能将该逆歼戮。则咸蒲一带贼匪。自必瓦解。罗泽南之兵。本劄崇阳羊楼两处。今既并归羊楼。则崇通后路。有何接应。此时贼势甚炽。攻剿机宜。固不在专守城池。而此军一移。诚恐得而复失。不特前功可惜。抑且后顾堪虞。应调何处兵勇。以为后路接应。该署抚即与官文商酌。如荆州新到川兵。及德安得胜兵丁。皆可分拨。著该署抚飞咨官文迅速调度。罗泽南一军。于剿贼极有关系。而崇通咸蒲。又为江西、湖南、四达之冲。该逆既以全力来抗。我军亦必并力会攻。始能得手。此处关键一得。即可乘胜长驱。由金口直趋武汉。切勿稍存大意。致误事机。再该署抚两次折内。均有岳州兵挫之语。是否系湖南防兵。逆贼是否不至上窜。未见骆秉章奏报。并著该署抚将详细情形。附报具奏。以慰廑念。将此由六百里谕知胡林翼、并传谕罗泽南知之。　　

○赠湖北崇阳阵亡参将彭三元、副将衔。同知李杏春、知府衔。千总彭献杰、把总胡元则、李元炽、萧馥山、刘碧山、均予祭葬世职。并附祀湖南提督塔齐布专祠。　　

○己酉。命恭亲王奕恭捧孝静康慈皇后神牌。入奉先殿。代行谒列圣列后礼。奉安孝全成皇后之次。上诣奉先殿行升祔致祭礼。如大飨仪。礼成。命恭亲王奕恭捧神牌。奉安后殿寝室。行礼如仪。　　

○还圆明园。　　

○庚戌。以恭上孝静康慈皇后尊谥。并升祔奉先殿礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼缘义起。式型弥切夫显扬。名并位尊。配食特隆夫崇报。荷翟祎之培育。用阐徽音。奉翠帟以凭依。恪遵彝典。盖懿号为寰区所敬美。而明禋宜假庙以告虔。钦惟康慈皇太后。德溥含宏。性符博厚。椒涂佐化。奉重闱而早得欢娱。兰掖娴仪。秉四教而深持雍肃。侍皇考恪供夫内职。廿余年媺著徽柔。念朕躬失恃于冲龄。十五载恩隆鞠抚。淑音久播。柔嘉之德孔彰。爱宇常依。覆庇之仁尤笃。思稍申夫尊养。合九州万国而毕萃欢心。非峻极夫推称。统四海一家而奚扬盛德。爰于咸丰五年七月初一日。崇奉徽号为康慈皇太后。圣度固倍昭冲抑。光著谦尊。纯禧期自此引长。福侔坤厚。方冀春晖驻景。总百禄而常集慈闱。何图秋露零霄。未一旬而遽升仙驭。萦哀思于此日。竭诚难答深仁。溯定制于本朝。上谥必归尽善。孝彰柔顺。光彤史以长诒。静协安贞。焕黄裳其允吉。景铄之名丕懋。馨香之报并隆。是用敬择良辰。肇称殷礼。祇告天。地。太庙后殿。社稷。于咸丰五年九月二十二日。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册。宝。上尊谥曰孝静康慈弼天抚圣皇后。十月十九日。升祔奉先殿。休扬萱座。流芬垂宇宙之型。瑞蔼芝楹。承糦展□山戊不□时之享。钦鸿名于有永。昭示万年。被骏惠于无疆。弥纶六合。既极追崇之义。宜推锡类之仁。所有事宜。开列于左。一历代帝王、及先圣先贤陵墓所在。地方官随时察看。酌量修葺守护。一、内外大小各官。除现在品级从前已得封赠外。其升级改任者。著照新衔封赠。一、满汉孝子。顺孙。义夫。节妇。该管官咨访确实奏闻。礼部核实旌表。一、在京各省军流以下人犯。分别减等发落。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作□山戊不□贡。一、贡监在监肄业者。免坐监一月。一、各省养济院。所有鳏寡孤独、及残疾无告之人。有司留心养赡。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。地方官择地多设义冢掩埋。毋使暴露。于戏。瑶检晋称。姒幄显劬劳之德。玉齍升祀。轩宫宏佑启之庥。布告中外。咸使闻知。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰等、奏查明塔尔巴哈台民回烧抢俄夷情形、设法办理一折。该回民徐天尧等、挟俄罗斯夷人阻止穵金之嫌。屡图滋闹。至七月十四日夜间。遂敢聚众烧抢俄夷房屋货物。迨该将军等、派令协领阿克达春前往查办。徐天尧等、辄敢投递连名呈禀。控告章京萨碧屯等、有通夷害人情事。若非该章京等、平日约束不严。临时复办理不善。何至该回民等、肆无忌惮至此。且事经两月之久。案犯未获。尤属不成事体。扎拉芬泰等奏称、就其递呈之由。将该回民等、传至伊犁研审。并先将该章京等参处。然后将究贼追赃等事。次第筹办。所见均是。著照所请。塔尔巴哈台前署粮员即补防御萨碧屯、管理夷商圈子笔帖式阿弼善、均著革职。委营长禧禄、佐领萨炳阿、笔帖式和绷额、均著解任。交扎拉芬泰等归案审讯。务将该回民等烧抢实情。严究惩办。萨碧屯等、如何办理乖谬之处。并著严行审究。毋稍宽纵。其拣派协领哈布齐贤等、前往该处验尸缉犯。查摉夷货。及行文西毕尔衙门。并嘱匡苏勒官、从中解释。令逃去之夷官夷商。仍来塔城。会同委员清查货物各事宜。均著照所拟办理。事关民夷交争。扎拉芬泰等、督率委员。分投查办。务应从公断拟。事事持平。使该夷人等、诚心悦服。勿因细故。致启衅端。将此谕令知之。　　

○军机大臣会同理藩院、议驳乌里雅苏台将军奕兴等奏、请将喀尔喀四部落、派往科布多蒙古屯兵撤回。拟以科布多所属之杜尔伯特等旗充补。请饬晓谕该盟长等、仍遵旧章办理。得旨。前虽有饬驳之案。第该处情形。今昔有异。恐致有名无实。徒滋苦累。著新任将军奕湘抵任后、迅委妥员。前往查办。或详细札商。有无窒碍。据实覆奏。　　

○以恭题孝静康慈皇后神主。赏大学士贾桢、御用袍。协办大学士文庆、太子太保。　　

○以克复湖北德安府城出力。赏游击马天贵、黑龙江总管德楞额、巴图鲁名号。都司张万禄、守备张玉春、郑维泰、防御穆腾阿、苏克金、巴彦都楞、委防御漫达尔玛等、花翎。把总赵飞雄等、蓝翎。余升叙有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十月。辛亥。上诣迎晖殿孝静康慈皇后几筵前供奠。　　

○御洞明堂。句到陕甘、江苏、情实罪犯。停决陕甘斩犯六人。绞犯三人。余三十九人予句。　　

○谕内阁、孝静康慈皇后丹阐。著擡入正黄旗满洲。　　

○谕军机大臣等、前因皖省军需孔亟。谕令怡良等、于此数月内。每月筹银二三万两。解赴庐州。嗣据怡良覆奏、已于江海关代征丝税等项下。筹得银二万两。先行解赴庐营。此后能否按月拨解。尚难豫定。本日复据和春、福济奏称、现已克复庐城。亟图进剿。势难停兵待饷。而本省既罗掘一空。外省亦屡催罔应。惟向荣、曾以抽厘余银。分拨五万两。解往该省。因拟请将浙江月拨金陵之款。移解皖营。其怡良应拨皖饷。即令就近解赴金陵等语。浙江按月接济金陵军饷。已有定章。若顿事更张。改令移解皖省。必致转多周折。况金陵军饷亦有欠至三五月者。除浙饷外别无指款。本日业将不能分拨此款情形。谕知和春、福济矣。惟是皖省饷需支绌。亦系实情。怡良统辖该省。责无旁贷。著仍遵前旨。详悉筹商。移缓就急。务须源源接济。按月筹拨银数万两。解赴皖省。以定军心而资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、剿办捻匪情形一折。据称捻匪张乐行等、回窜亳州。经朱连泰等、会合兵勇夹击。该匪往东北窜逸。由雉河阑入蒙城。该提督等、已饬都司戴世熙等、统带兵勇。先后赴援。并飞催武隆额、统兵进剿等语。现在捻匪由亳州扰及蒙城。势殊猖獗。若非赶紧围攻。实有蔓延之虑。武隆额、接奉前旨后。当已带兵启程。仍著崇恩、飞催该提督星夜前进。径赴蒙城。会合各该省兵勇。实力围攻。毋令再肆窜扰。至河南、江苏、两省派拨兵勇。前据英桂奏称、河南兵勇三千余名。已由余炳焘、王建泰、张维翰、会同参将成龄督带。前赴永城驻劄。徐州镇总兵兴庆等、兵勇三千余名。现驻萧县之苏家集。侍卫容照之马队五百名。亦即日可到永城。专候武隆额调度攻剿。武隆额、一面前赴蒙城。一面即可催令各该省官兵。同时并进。并著英桂、饬令余炳焘、张维翰等、星速赴蒙。上紧攻击。毋得稍涉迁延。致滋贻误。至武隆额所带东省兵勇。应给口粮。即照和春等所请。著崇恩按月拨解。其河南省兵勇口粮。仍著英桂支应。山东省、本有奉拨应解庐饷。此时既须供应会剿兵勇口粮。所有庐州军饷。该省能否兼顾。著崇恩斟酌办理。再和春、福济奏、庐州军饷匮乏。请将浙江每月解金陵之饷。改解庐州。其金陵饷银。改由怡良筹解等语。金陵庐州两处。需饷紧急情形。正复相似。若必令浙饷改解庐州。而金陵饷银。改由怡良支拨。事涉更张。转恐贻误。现已谕令怡良、每月筹银数万两。解皖接济。所请改拨浙饷。著毋庸议。自八月以来。叠据陕西、山东、浙江、江苏各省、及向荣奏报。均有解庐饷银。福济等、总当急图进剿。迅奏肤功。勿再迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏承恩候恩龄委散秩大臣。　　

○以孝静康慈皇后升祔奉先殿礼成。予读祝官图桑阿等、纪录有差。赏恭请神牌黄舆銮仪卫校尉银。　　

○以浙江宁波捕匪出力。赏举人李厚建蓝翎。千总布兴有等、升叙有差。　　

○予安徽军营伤亡千总傅国保、祭葬世职。　　

○蠲缓山东临清、历城、章邱、邹平、长山、新城、长清、陵、德、平原、青城、乐陵、阳信、蒲台、汶上、朝城、聊城、茌平、堂邑、馆陶、恩、夏津、邱、滋阳、宁阳、博平、清平、莘、冠、武城、兰山、郯城、费、蒙阴、沂水、益都、临淄、博兴、高苑、乐安、寿光、平度、潍、昌邑、高密、德平、观城、莒、昌乐、临胊、滕、峄、济宁、鱼台、邹、五十五州县。并德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫。及永阜、王家冈、官台等场。被水灾区。新旧额赋有差。　　

○展缓两淮丁溪、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、草堰、刘庄、新兴、庙湾、伍佑、板浦、临兴、中正、十四场。被水灶地。新旧额赋有差。　　

○缓山东买补上年备赈漕米。　　

○壬子。以孝静康慈皇后梓宫奉移山陵。前期三日。遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○谕军机大臣等、前据景淳奏、委员与俄罗斯会同办理分境事件情形一折。当经晓谕景淳、现在此三处委员。如果查明设立界牌处所。即可决其狡诈之心。黑龙江松花江左岸。为我国所属之地。诚无可疑。俄罗斯意欲分踞。其心甚为诡诈。著景淳作为己意。即言我国法制甚严。若以交界事件。违例奏请。即当革职治罪。断不敢以尔国无理之言。率行入奏。其在城乡修盖房屋。只为防堵。暂且任伊等居住。费雅喀人等。居住年久。碍难移往别处等情。详细晓谕俄罗斯。断不可告知已经奏闻。此旨、著分寄黑龙江将军奕格、库伦办事大臣德勒克多尔济等、并复谕景淳、仍遵前降谕旨。酌量妥办。断不可使别生枝节。　　

○以孝静康慈皇后梓宫由绮春园奉移。赏添设值班兵丁、一月钱粮。垫道步甲等、半月钱粮。　　

○癸丑。上御洞明堂。句到山东、山西、热河、情实罪犯。停决山东斩犯一人。绞犯一人。山西斩犯八人。绞犯三人。热河斩犯一人。余五十人予句。　　

○谕内阁、朕惟爱民实政。薄敛为先。近年以来。军务河工。民生重困。朕不惜蠲租发帑。加惠黎元。犹恐苛累之条。蠲除未尽。因念河南省、有河工加价一款。每年应征银四十余万两。系从前马营仪封漳沁等工。用过土方各项加价。在于地粮内按限摊征之款。与钱漕正项。本属不同。三十余年。积欠累累。该省赋额甲于天下。连年兵燹水灾。差役繁重。而正供之外。复有此项摊征。朕轸念闾阎。岂忍令其久为民累。所有此项河南省每年应征河工加价等银。著自本年为始。加恩豁免。永不摊征。俾小民得以专完正课。如有本年已征在官者。著该抚查明。抵作今年正赋。至历年积欠摊征银两。昨谕户部查明。除道光二十年以前。业经豁免外。其自道光二十一年起。至道光二十九年。共未完银二百四十七万六千二百九十六两零。本系查办豁免之项。尚未据该抚奏到。自道光三十年起。至咸丰四年。共未完银一百七十五万六千四百二十八两零。系应行催追之款。著一并加恩豁免。此系朕博访周咨。久欲加恩该省者。特以莠民恃众抗违。不知自爱。未便遽颁旷典。转启刁风。今河北顽梗之徒。均已伏法。其良民被累者。亦皆耕凿相安。输将日形踊跃。正宜恩膏特沛。咸与维新。该省士民。经此次加恩之后。钱漕地丁。止输维正之供。民力既纾。国课不难早纳。如有不肖官吏。仍敢浮收勒派。影射冒征。或桀骜匪徒。把持煽惑者。朕惟执法严惩。决不姑息。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使城乡村堡。一律周知。用副朕念切民依。恩施格外至意。该部即遵谕行。　　

○以剿办广东罗定州属匪徒出力。赏知州郭汝诚、都司穆腾额花翎。训导张抡芳等、蓝翎。余升叙有差。　　

○追予河南殉难知县潘树霖、在桐柏县建立专祠。　　

○甲寅。卯刻、上以翼日孝静康慈皇后梓宫发引。诣迎晖殿几筵前、行祖奠礼。攀恋呼号。备极哀恸。王以下文武大臣、均举哀行礼。申刻、复诣几筵前、行辞奠礼。　　

○谕内阁、奕𬘡等奏、守护官兵等饭食银两。请旨赏给等语。孝静康慈皇后梓宫。奉移慕东陵暂安。所有添设堆拨、敬谨守护之值班官兵、及执事差役。应需饭食银两。著照道光三十年成案赏给。并著一体给放实银。　　

○又谕、新授湖南提督武隆额、奏请陛见一折。前因安徽亳州等处。捻匪滋扰。已派武隆额、酌带山东官兵。前赴亳州等处会剿。所有江苏、安徽、河南、三省。拨往员弁兵勇。均归该提督节制。武隆额、著即遵旨。迅速驰赴蒙亳一带。统领三省弁兵。认真剿捕。毋庸来京陛见。　　

○谕军机大臣等、前因贵州需饷急迫。谕令叶名琛等、速筹银二十万两。黄宗汉、再筹银十万两。迅即解黔以济急需。本日又据蒋霨远奏、兵饷愈急。请严饬应解黔饷各督抚、速筹起解等语。现在黔省剿办上下游苗匪。指拨军需。急难应手。实属万分支绌。各省应解黔饷。岂容拨解迟延。致误事机。据称广东省、共欠积年部拨协黔饷银二十万两。粤海关、欠税银五万两。屡催罔应。著叶名琛等、即遵前旨。先行筹银二十万两。赶紧解黔。并著黄宗汉、将前谕酌拨银十万两。迅即筹解。川省距黔尚近。当可速到。至江西一省。欠解协黔饷银至一百十二万九千余两之多。虽因该省办理军务。以致历年积欠。一时未能清还。亦当随时抽拨。陆续分解。何得心存膜视。置若罔闻。黔省地瘠民贫。且僻处一隅。缓急无从筹措。各该督抚等、务即设法接济。毋得稍存畛域之见。致有贻误。将此由六百里谕知叶名琛、柏贵、黄宗汉、文俊、并传谕江西布政使陆元烺、粤海关监督恒祺知之。　　

○又谕、御史陈庆松奏、请饬滇省大吏、抚辑民回、不宜过分畛域一折。据称、近来云南省永昌腴田。尽归民人。将回子驱逐徼外。失其故业。往往句结夷人。沿边滋扰。自曲靖至永昌。上下二千余里。民回杂处。回子每思报复等语。国家一视同仁。民回皆系赤子。地方官弹压抚绥。本不应过分畛域。况现在黔苗不靖。云南蒙化、景东、二厅。均有刁民闹粮。土匪劫村之事。若不妥为安辑。恐致重烦兵力。殊非绥边之道。前据恒春奏、曲靖府属之寻甸州、东川府属之巧家厅、汉回互斗。首伙要犯。尚未拏获。务当督饬文武、随剿随抚。赶紧蒇事。毋令蔓延。并饬地方官吏、遇有民回斗案。必当秉公审办。固不可宽纵养奸。亦不可偏私激变。总期戢暴安良。弭患未萌。方为妥善。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、兵饷急迫、请严催起解一折。前已谕令广东拨银二十万两。四川拨银十万两。赶紧解赴黔省。本日复谕令广东、四川、江西、粤海关、将欠解黔省饷银。不拘何款。迅即筹拨解往。该督抚等、自必设法筹款。陆续起解。蒋霨远、即传知各营将弁。妥为约束兵丁。毋令滋生事端。兹据御史陈庆松奏、滇省民回。不宜过分畛域。请饬大吏善为抚辑等语。现在黔省苗匪不靖。都江厅失守。贼势狓猖。必应迅速进剿。震以兵威。既服之后。应即随时安辑。剿抚兼施。方不致重烦兵力。该抚保举军营出力人员。至十余次之多。其中实在出力者。固不乏人。但恐不肖员弁。滥厕其间。或至有意迁延。希图保举。亦不可不虑。著该抚严加查察。以杜弊端。仍一面激励兵丁。克期蒇事。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○以兵部尚书阿灵阿、兼署刑部尚书。内阁学士载堪、为兵部左侍郎。　　

○以御前侍卫德勒克色楞、署镶白旗蒙古都统。调镶黄旗蒙古副都统国瑞、为镶红旗满洲副都统。以和阗办事大臣麟翔、为镶黄旗蒙古副都统。户部左侍郎载龄、署正白旗汉军副都统。　　

○赏故兵部左侍郎常志银五百两治丧。　　

○乙卯。孝静康慈皇后梓宫发引。上诣几筵前奠献。擗踊哀恸。届时。奉移梓宫升小轝。出绮春园宫门外。升大升轝。上攀掖呼号。步引至红桥跪送。祗候梓宫过。号恸不已。王大臣等叩请节哀。至于再四。上乃尽哀。怅立良久。始还圆。命恭亲王奕恭奉梓宫。奉安慕东陵隆恩殿。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、官文奏、遵查已革提督请免治罪等语。已革提督孔广顺、前因在德安军营出队时。并不亲自统带。以致兵勇溃散。当经降旨拏问。交官文严讯。确实具奏。兹据奏称、该革员向来带兵。尚属得力。此次实因伤疾举发。以致兵勇溃散。尚非藉病推诿。孔广顺、著免其治罪。仍留湖北军营。交官文差遣。以观后效。　　

○又谕、都察院奏、直隶生员牛联斗、以劣衿蠹吏、包揽粮银、俱索实银、不收钞票等词。遣抱告牛进官、赴该衙门控告等语。各省完纳钱粮。均准搭交钞票。前已叠降谕旨、令各该省督抚、出示晓谕。按成收纳。不准不肖官吏。渔利蒙混。兹据该生员控诉。直隶南乐县生员李彦彩、与柜书段伦、伙开银号。本年春季开征。俱收实银。不收钞票。折价较市价加增。似此刁生蠹吏。阻挠钞法。该管知县、何竟形同聋聩。毫无觉察。难保无通同舞弊。侵吞肥己情事。必应彻底根究。从重惩办。著桂良亲提严讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前因德安克复。逆贼由孝感逃回武汉。谕令官文迅从汉川一路进剿。并恐罗泽南兵力单弱。令拨精兵接应。昨据载增等奏、魁玉等、攻克仙桃镇、鄢家湾等处。中路渐就疏通。该大臣、正可督师南下。乃览本日官文奏报、收复汉川县城。仍暂驻德安部署一折。实堪诧异。官文驰抵德安。已在攻复郡城之后。计今又逾半月。不即乘此声威。趱程进发。远驻无贼之地。似此有意迁延。避难就易。何以激励军心。罗泽南以五千余勇。敌贼数万。因彭三元等、剿办失利。扼驻羊楼。事机吃紧。急盼北路援兵会剿。何以此次未闻筹及。现在中北两路。均已得手。即当统率官兵。由北而南。与襄河兵勇。乘势下压。约会胡林翼等、为三面兜剿之计。其西凌阿所带马队。酌量留驻德安。以固北路。不得藉布置善后为词。致失机宜。自干罪戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣湖广总督官文、奏报击退襄河贼匪。收复汉川。并暂驻德安情形。得旨。汝又远驻德安。岂置窜逆于不顾耶。前屡次谕令不可择驻无贼之地。若如是行止。避难就易。徒知收已成之功。将何颜以对众将士。复何颜躗言入奏耶。　　

○以直隶天津道钱炘和、为江苏按察使。　　

○以收复湖北汉川县城。予千总舒渭玉、以守备升用。　　

○丙辰。准截留山东新漕二十一万石。并上年劝捐兵糈谷八万八千余石。省城防堵买存谷麦豆四万七十余石。及各州县应交津贴运费。备赈被水灾民。　　

○丁巳。谕内阁、道光三十年正月十四日。皇考宣宗成皇帝升遐。朕与顾命大臣敬启密缄。钦奉朱谕。皇六子奕封为亲王。钦此。朕祗遵遗命。于十七日降旨。封奕为恭亲王。并于恭撰慕陵碑文内。敬谨叙述。惟是中外臣民。但知奕之封亲王。系朕即位后推恩。未知系皇考遗命。不足以传信后世。著将此旨宣付史馆。于实录本纪内。将皇考朱谕封奕为亲王。纂入道光三十年正月十四日遗命各条之次。以昭信史。　　

○又谕、国家设兵卫民。非平日勤加训练。不足以资捍御。京旗各营。尤以练习技艺为本务。自宜亟加整顿。以严武备。所有健锐、火器、圆明园八旗各营。以及前锋护军、八旗、汉军、等营。应行操练兵丁。著各该管王大臣、认真训练。务使技艺精熟。毋得有名无实。并著阅兵大臣、亲往核实校阅。分别劝惩。其如何定期简阅之处。即著阅兵大臣、妥议章程具奏。　　

○己未。以孝静康慈皇后梓宫至陵。命恭亲王奕遥向祖陵、并遥向慕陵、恭代行礼。　　

○遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。昌西陵。慕陵。暨后土永宁山之神。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、王懿德奏、请将前捐谷石、碾放备赈等语。据称、该督前在河南原籍。捐银三千两。买谷存仓。现在河南办理赈务。此项谷石。亦可稍资接济。著英桂即饬查明。赶紧碾放备赈。至该省司备仓内。除该督捐项外。如尚有积存捐谷。亦著一并碾放。以恤灾黎。　　

○又谕、本日贵州学政鲍源深、由五百里驰奏贵州剿办苗匪。并军营需饷情形。均系巡抚蒋霨远节次奏闻。业经降旨饬办之事。殊觉徒劳驿站。各省学政。职司考校。地方公事。本不与闻。其或该省大吏废弛不职。措置乖方。原准学政弹劾。然非事机紧迫。亦止专差赍折。岂容辄由驿递。又如编修张金镛、由山西考官简放湖南学政。具折谢恩。亦由三百里驿递。尤属非是。嗣后各省学政。除派办防剿事务。及实有紧要事件。迫不及待者。准其发报外。其余概不准擅用驿递。以示限制。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、恒春奏、黔省剿办苗匪。请速拨军饷。并鲍源深奏、苗患紧迫。请于邻省拨兵筹饷。并丹江失守。援兵坐视各折片。前因蒋霨远奏、饷需匮乏。已叠次谕令叶名琛、柏贵、恒祺、黄宗汉、文俊、将应解黔饷。迅速筹拨。该督抚等、自当遵旨陆续解黔。藉资支放矣。黔省苗寨众多。良莠不齐。此次纷纷滋事。除各寨为首顽苗。必应痛加惩治。其余胁从苗人。若能震慑兵威。咸知畏罪。自应设法解散。妥为抚绥。若纷纷征调。拨兵多、则筹饷益难。恐办理愈形竭蹷。所有四川官兵。除派蒋玉龙、酌量带兵赴黔外。其余无须调拨。仍著恒春、蒋霨远、斟酌现在情形。如上游渐就肃清。即可饬令孝顺等、移兵下游。会同承龄等、实力攻剿。并设法解散。以期迅速蒇事。藉省兵力。至丹江厅被匪窜扰。及王定臣等、兵勇阻隔情形。虽经蒋霨远奏称、该员等委因兵力不敷。并非畏葸不进。惟丹江失守。尚未具奏。仍著查明带兵赴援之署都司王定臣、卸署龙泉县知县黄凤、把总黎朝勋、县丞陶文量等、如有坐视不救等情。据实参奏。俾行间员弁。胥知儆惕。不致贻误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、驰赴中路、督攻汉阳一折。据奏、由蔡店进攻汉阳之兵。共一千九百余名。由杨店进攻汉口之兵。共二千九百余名。由侏儒山进攻汉阳之南勇。共三千余名。加以颜朝斌所带川兵二千五百名。数已逾万。果能分投并进。并力会攻。原不难力克汉阳。联络南岸。但阅该大臣所奏。有催兵起队后。即日由德安启程之语。似全队进兵。尚需时日。军务贵速。岂可空言布置。迟迟不发。著严督派出诸将。克日前进。齐抵汉阳汉口。不准稍有迟滞。该大臣、前此奉旨进攻德安。在京山安陆一带。屡次耽延。此次驰赴中路。若专恃派出兵勇。而该大臣又沿途逗遛。深恐兵心懈怠。无以鼓锐气而奏肤功。著即亲统官军。趱程前进。与各路兵勇同抵该郡。以期迅速攻克。夔巫防兵。已谕黄宗汉、飞催前进。但恐缓不济急。该大臣、惟当迅克汉阳。则大江南岸。声息自通。若北岸徒事迁延。而以道路窎远之兵。指为接应南军之用。傥罗泽南一军。稍有挫失。该大臣亦不能借口诿过也。其侯凤岐所带官兵。仍著该大臣严催速进。毋许迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因湖北荆州吃紧。谕令黄宗汉、将前驻夔巫兵二千名。令德恩带往荆州。至潜、沔、一带会剿。此项官兵。是否启程。尚未据该督覆奏。兹据官文奏称、川兵尚在待饷。请饬迅速前进等语。著黄宗汉、即将兵饷拨给。饬令该署总兵督带。飞速前进。以资接应。至黔省兵单饷绌。情形吃紧。现在都江厅城。尚被苗匪窜踞。著该督即饬前调赴黔之参将蒋玉龙、酌带劲兵前进。毋任逗遛。并将前谕该督筹解贵州之饷银十万两。迅速筹拨。解赴该省。俾资接济。毋误急需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以福建捦获艇匪出力。赏参将陈应运花翎。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十一月。庚申朔。恭奉孝静康慈皇后梓宫。暂安慕东陵隆恩殿。遣恭亲王奕行飨奠礼。　　

○上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、前据景淳奏、据勘分界委员禀报、俄夷在阔吞屯地方、住船盖房。以防备＜口英＞咭利、口□佛＜口兰＞哂为名。并欲自格尔毕齐河起、至兴安岭阳面各河止。指为伊国分界。又欲将黑龙江、松花江、左岸、以及海口。分给该国守护等语。已谕知景淳、作为己意晓谕该国、恐得重罪、不敢入奏矣。本日据奕格等奏、俄夷不遵旧章情形。即系景淳所奏之事。而声叙较详。如所称兴安岭山阳流水之源、皆系中国属地。山阴流水之处、始是该国地面。可见兴安岭阳面。本非该国分界。即据该夷声称、亦知景奇里西里木的牛满各河等处。为大国地界。惟因该夷陆路往来不便。故欲分给伊国。其狡赖情形。显然可见。惟由理藩院檄谕、恐该夷明知业已入奏。设仍桀骜不遵。碍难办理。仍著遵照前旨、作为奕格、景淳、德勒克多尔济、三人之意。会衔公具文移。知照该国。告以此次勘定分界。只可将先前未设界牌之地、商酌勘定。若将已定界地。混行分拨。我等因此身获重罪。于尔国亦属无益。况萨纳特衙门前次咨会。即系尔国来文。岂能作为应毋庸议。所备公文、即由库伦交俄罗斯固毕尔纳托尔、转交萨纳特衙门可也。至现在该夷一味狡诈。固不可激切起衅。而吉林、黑龙江、库伦、边界地方。仍宜不动声色、密加防范。傥该夷续有情形。再行密奏。仍不可将业经入奏之处。使该夷闻知。至该夷所称＜口英＞口□佛两夷兵船。常欲侵入江口。并著奕格、景淳、密加查访。是否实有其事。抑系该夷虚词狡饰。奕格所称从前分界、以山阳山阴为断。是否系界碑原文。该将军等、即迅速会商妥办为要。将此各谕令知之。　　

○以剿除贵州罗朗股匪出力。赏武举马凌云等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以贵州丹江厅城被贼攻陷。革知县黄凤、守备王定臣职。摘道员承龄、参将图塔纳顶带。巡抚蒋霨远、提督孝顺、下部议处。　　

○以贵州岩门等处剿匪不力。革游击佘瑞麟职。予阵亡守备黄朝珍、千总左廷奉、刘世举、把总甘一本、外委曾元惠、祭葬世职。额外外委姚起鸿、武生龙德、赏恤如例。　　

○展缓吉林三姓、歉收地方上年额赋。　　

○辛酉。谕军机大臣等、邵灿奏、州县报歉分数过多、拟亲往各属抽查一折。当此京仓支绌之时。但能多运一石新漕。即多备京仓一石之用。岂容各州县迁延观望。致误正供。该漕督所奏。系为慎重仓储、剔除积弊起见。惟所请亲往各属抽查报歉分数之处。势有难行。无论三府一州之地。非该漕督一人旬日之间、所能遍历。且恐该地方官、转得置身事外。著怡良、吉尔杭阿、责成署藩司杨能格、粮道书龄、严督各属。将本年新漕赶紧征兑。不得援上年起运之数。视为成例。借口观望。如各州县有捏报歉分、移改斗则、侵渔肥己等弊。即由司道据实揭参。司道徇隐即著怡良等、严参惩办。邵灿既驻苏州督办新漕。起运是其专责。著严催兑运。封雇船只俾得及早放洋。傥各属中有开兑迟延、及米色不纯、船数不齐等弊。即著该漕督严行参办。毋庸亲赴各属。以免纷更。至该漕督奏称、苏松常太各属。本年秋收丰稔。所有海运米数。自应比较上年大有增加。方为核实。怡良等身膺疆寄。谅不至见好属员。意图省事。亦不得以军务倥偬。遂置地方公事于不顾也。将此由五百里各谕令知之。　　

○盛京户部侍郎兼奉天府府尹书元、奏报交代府尹印信日期。得旨。兼尹府尹、同办地方事务。时以和衷共济为念。若各存意见。则不能为属僚法也。慎之。与景霖看。　　

○命工部尚书全庆、都察院左都御史文彩、署正红旗蒙古都统恒毓、户部左侍郎朱嶟、工部右侍郎基溥、在紫禁城骑马。　　

○以湖南贼匪窜入江西永新、安福县城。知县华翼纶、杜林、革职效力。摘总兵官阿隆阿顶带。参将柏英翎顶。仍下部议处。　　

○癸亥。上御懋勤殿。句到本年朝审罪犯。停决斩犯一人。绞犯一人。余二十人予句。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。奉天五起。四川七起。盛京刑部侍郎兼尹府尹、及四川总督臬司等、于秋谳重案。未能详慎核拟。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属、遵照定例酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核亦不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○以克复湖北德安府城。赏知府潘祥新、知州王潞、崔兰馨、游击定安、都司双庆、佐领联广、定成、宝瑞、贵顺西穆讷布、骑都尉恩寿等、花翎。府经历张锡远等、蓝翎。余升擢有差。　　

○改铸浙江诸暨县知县印信。从巡抚何桂清请也。　　

○甲子。上诣永安寺拈香。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、怡良、吉尔杭阿奏遵查已革道员被参各款、严审定拟一折。已革江苏苏松太道吴健彰、被参各款。经怡良等遵旨严鞫。虽讯无通夷养贼、侵吞关税各实据。惟以现任职官。与本管地方夷行商伙。往来酬酢。不知引嫌。至贼匪攻陷上海。该革员既不能堵御。复避居夷行。捏报公出。情节较重。吴健彰、著从重发往新疆。效力赎罪。　　

○又谕、胡林翼奏、羊楼洞官军剿贼大胜一折。罗泽南分剿崇阳余匪。乘胜进驻羊楼洞。十月初三日。逆首韦俊、石达开、合悍贼二万余人。自蒲圻分途来扑。罗泽南派令李续宾等、分投迎击。各路兵勇。无不争先用命。奋力截杀。共毙贼二千余人。贼众大败。官兵追杀十余里。复生捦百余名。现在胡林翼、已统军与罗泽南会合。著即并力进攻。尽歼丑类。所有杀贼出力员弁兵勇。著胡林翼汇案请奖。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、胡林翼奏、请饬购运洋炮等语。据称现在外江水师。船多炮少。取给湖南炮局。暂可供用。而模范较小。不如粤东所购之洋炮。上年曾经曾国藩奏请。因道梗未经运竣。请饬购运以资利用。著叶名琛、柏贵、赶即购运五百斤以上、千斤以下、洋炮六百尊。派委兵弁、妥为护送。由湖南舟运、解赴湖北胡林翼军营。俾资应用。无误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○以孝静康慈皇后梓宫、奉移慕东陵暂安礼成。赏恭理丧仪、并恭送梓宫之王公大臣文武官员各一级。　　

○展缓江苏丹阳、金坛、溧阳、三县被兵邻近地方、上年未完额赋。　　

○乙丑。谕内阁、英桂奏、河南省缺额马匹、业已就近买齐、请免赴口购买等语。该省缺额马匹。自应照例委员出口买补。惟据奏称、现办防堵。差遣乏人。且业经买齐。势难变价。自系实在情形。所有河南省缺额马匹。既已就近买补。著免其变价另买。俟下届再行照例委员赴口购买。　　

○又谕、书元奏、米豆运通较迟、请缓期起运、并将承办之员、交部议处一折。奉天牛庄运通米豆。向系八月间起运。九十月抵通交纳。近因洋面不靖。直隶船到较迟。冬寒冰结难行。此项米豆。著准其缓至来□山戊不□春融。催令赶紧赴通交纳。以昭慎重。运员六品官恒光、虽因船只到迟。究属办理不善。著交部议处。　　

○又谕、奕格等奏、废员呈请捐输、奏明请旨等语。已革御史文光、已革员外郎舒鼎、均系案情较重、发往黑龙江、充当苦差。遇赦不赦之员。前据该将军等、以文光督办团练出力。奏请恩施。已降旨准其俟咸丰七年奏明请旨。该废员等、如果当差出力。原可据情入奏。何得以报效微赀。遽为乞恩。所奏著不准行。　　

○云贵总督恒春奏、黔省苗匪猖獗。请饬催兵饷。并自请议处。得旨。催调川兵。已有旨谕黄宗汉矣。饬拨饷银。著户部再行严催。恒春著交部照例议处。　　

○蠲缓山东菏泽、濮、范、阳谷、寿张、单、城武、定陶、钜野、郓城、金乡、肥城、东阿、东平、平阴、齐东、临邑、利津、沾化、嘉祥、禹城、滨、曹、高唐、惠民、商河、济阳、齐河、海丰、二十九州县。暨东昌、临清、济宁、三卫。东平所永阜场。被水灾区新旧额赋有差。加赈贫民一月口粮。　　

○丙寅。谕内阁、前因河南省正额钱粮之外、有河工加价一款。重为民累。降旨加恩豁免。兹据英桂奏、河北三府。自解散联庄、除暴安良、剀切晓谕后。地方一律肃清。闾阎皆已乐业。交纳钱粮。亦日有起色。可见小民具有天良。如果各州县勤恤民隐。原不难革薄从忠。转移风气。现在抗粮首要各犯。业经按律惩治。著该抚督饬所属、晓谕愚民。所有从前被胁之人。今既悔罪安分。概行从宽免究。如尚有暋不畏法、阳奉阴违者。亦不得不严行查办。其或不肖官吏。浮收勒派。罔恤民艰。并著该抚严参惩处。以副朕察吏安民之至意。　　

○又谕、英桂奏、教职不能约束士子、酿成巨案、请旨分别惩办一折。河南杞县教谕左鹏程、署获嘉县教谕段承宣、原武县训导王骧衢、于该管士子联庄结会。聚众抗粮。不能约束禁止。以致酿成抗官巨案。实非寻常疏忽可比。左鹏程、段承宣、均著革职拏问。王骧衢、著先行撤任。一并交英桂严讯确情。分别究办。　　

○谕军机大臣等、前因都司衔义勇头目施绍恒、差勇目彭继辉、张洪发、来京投递僧格林沁禀呈。当将该勇目等交步军统领衙门审讯。本日据该衙门讯明供词具奏。勇目彭继辉、张洪发、系僧格林沁派同詹启纶等、前赴湖北探听贼情。行至楚境。因查验护牌系功牌改写。经营弁拏获看押。旋即查明释放。其同行之陈洪亮等四人。业经胡林翼营员弁拏获正法。此项义勇。既已投诚。自应妥为安置。胡林翼因该勇目等护牌、查验不符。疑为奸细。尚属有因。惟据供称、西凌阿、绵洵、因义勇被贼裹去多人、便不给口粮。出队时亦不为接应。迨贼匪下压。马队开弓向义勇放射。似此情形。是统兵大臣不能善为抚驭。恐将驱之从贼。该义勇等桀骜性成。本难驾驭。全在调度得宜。尚可收搏噬之用。著官文按照所禀各情、确切查明。并令带勇员弁。务当示以恩威。勿令有所借口。别滋事端。原禀著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据英桂奏、请饬和春仍派前项官兵、赴亳会剿捻匪等语。捻首李兆受、张乐行等、在英山亳州等处肆扰。前经和春派总兵郑魁士、带兵一千五百名、赴蒙城助剿。嗣因武隆额、由山东带兵赴皖。复咨明英桂、将前项官兵停止前往。惟该提督所带东省官兵、仅止二百名。豫省及徐州之兵、均在西北两路。亳州以南、亦须重兵堵御。以为四面兜剿之计。著和春等、仍饬郑魁士、管带前项官兵、赴亳州一带。归武隆额调遣。以期厚集兵力。迅速蒇事。著英桂即传谕史荣椿、俟郑魁士带兵到亳后。史荣椿即回本任。并将所带直隶官兵二千名。撤回归伍。至所称捻首李兆受、经王庭兰兵勇平毁贼巢。办理正在得手。复经已革道员何桂珍、谕令招抚。以致乡团不敢追剿。该匪居心反复。罪不容诛。必须认真剿办。何以何桂珍、率行招抚。致该逆逃窜英山。著英桂查明该革员、如有办理不善之处。即行参奏。毋稍徇隐。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、许乃普奏、请饬山东在籍大员、会同绅士办理赈务一折。据称历来办赈。皆由委员不能深悉地方情形。致受蒙蔽。若以本地绅民办赈。可杜影射之弊。今山东办赈。请责成该省在籍侍郎车克慎等。会同公正绅士妥办等语。现在山东省被灾之区甚广。地方官苟稍有天良。断不至侵蚀中饱。惟佐杂胥吏。从中染指。实难保其必无。著崇恩严饬道府州县等、详细履勘。核实散放。不准假手吏胥。致滋弊窦。傥或有名无实。致赈者未必贫。贫者未必赈。即著该抚严参惩办。至山东绅士。除毛鸿宾应赴湖北外。其余各员。亦未必皆能办事。著崇恩查明车克慎等、何人能实心任事。不避劳怨。即奏请责成该员等、会同地方官办理赈务。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据景淳、奕格等、先后奏报俄夷欲分地界情形。谕令该将军等、作为己意。公具文移。知照该国。听候勘定。不可将入奏一层、令该夷闻知。致碍办理。兹据奕格等奏、该夷阻冰登陆。已由陆路回国等语。夷情狡诈。虽现在经过江面、尚无滋事。而声言明年仍有船只前来。居心叵测。仍须密加防范。其留存养病各夷人、著妥为照料。毋致有所借口。至俄夷呈递伊国字迹七纸。并咨报理藩院公文一角。姑暂存留。俟该将军等、作为己意。行文晓谕后。再由理藩院给予回文。亦祇可正言理谕。令其遵照旧章。如有非理之言。理藩院衙门、亦不敢据以入奏也。至现在该夷由陆路回国。恐其为侦探路径起见。抑或另有诡谋。著奕格会同景淳、德勒克多尔济、暗地设访。一面将界碑原文。勘定从前分界处所。妥商办理。将此谕令知之。　　

○前任宁夏副都统伊勒当阿、因病乞休。允之。　　

○丁卯。以詹事府詹事杨式谷、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○戊辰。谕内阁、福济奏、讯明署知州参案一折。已革署安徽亳州知州绣纶、前经袁甲三奏参该员贪鄙害民、为巡检胡裕烈胪款禀揭。当经降旨暂革。交福济提讯。兹据讯明、该革员劝办捐输。恐有弊端。将局撤归署内办理。迨经调查捐簿。又不检送齐全。以致物议沸腾。属员绅士列款禀控。又于家丁买娶民妇。漫无觉察。虽讯无侵吞讹索情事。而粗率疏漏。咎无可辞。绣纶著开复原官。仍交部议处。以示惩儆。义门巡检胡裕烈、并未查明确据。率行禀揭。实属糊涂。著即革职。仍留于亳州差委。　　

○江南提督和春等、奏报攻剿三河、舒城、巢县、贼匪情形。得旨。进攻并未得手。殊深愤闷。若不赶紧痛剿。何日方有转机。　　

○以河北剿贼出力。赏四等台吉特固克济尔噶勒、花翎。　　

○以克复安徽庐州府城出力。赏都司于昌麟、巴图鲁名号。协领图桑阿、佐领连臣、格图肯、白凌阿、富僧额、祥安、保清、呢柯布、彭龄、云骑尉托精阿、访御德克德布、保明、多升额、瑞志、伊克唐阿、参将锡昌、喜瀛、游击舒亮、成桂、都司王定宇、李家齐、守备鲁占魁等、花翎。佐领俸昌等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以办理安徽庐州粮台出力。赏布政使毕承昭、知府全善、同知李宗羲、知州马新贻、花翎。武生张邦杰等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以办理安徽团练出力。予升用道员陆希湜等、升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、八公主、著封为寿禧公主。九公主、著封为寿庄公主。　　

○又谕、寿禧和硕公主、现已指副都统熙拉布之子瑞林、为和硕额驸。所有拟派偕婚大臣、择吉成礼之处。著内务府大臣、照例办理。　　

○又谕、寿庄和硕公主、现已指一等诚勇公裕恒之子德徽、为和硕额驸。所有拟派偕婚大臣、择吉成礼之处。著内务府大臣、照例办理。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十一月。庚午。谕内阁、英隆、承志奏、查明水师疏防员弁、分别参劾一折。本年五月间。奉天没沟营口外。有盗艇行劫。经该将军等、饬调水师船只。驶往攻剿。屡次行催。该巡员等、延不前进。以致盗艇乘隙窜出口外。实属懦弱无能。除委官隋承恩、徐维翰、由该将军等、责革严办外。所有总巡佐领王嘉德、协巡骁骑校李志润、均著交部严加议处。协巡防御韩兴诗、委官苏明泰、应得罪名。均著交盛京刑部、严讯确情。从重定拟。其佥差不慎之署水师营协领事务金州佐领李克达、著一并交部议处。　　

○青海扎萨克贝勒那密勒大巴、因病乞休。以其子拉旺多毕依袭爵。　　

○以青海追获贼赃出力。赏左翼扎萨克台吉喇木贡策勒健勒、双眼花翎。予署副将陈智和等、议叙。　　

○予江南阵亡把总李元顺、祭葬世职。　　

○上以冬至、祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。谕内阁、赫特贺奏□哷本诺们罕、闻大行皇太后升遐。齐集喇嘛僧众。唪经设醮。并欲特遣使臣堪布赴京一折。□哷本诺们罕朗结曲丕、自闻大行皇太后升遐。虔心出于至诚。齐集喇嘛僧众唪经。并欲特遣使臣堪布、前来请安。实堪嘉尚。惟念本年年班使臣堪布、就道方殷。若再遣使赴京。则驿路往来。未免艰辛过甚。著赫特贺晓谕朗结曲丕。毋庸特遣使臣堪布入都。以示朕曲加矜恤之至意。　　

○谕军机大臣等、赫特贺奏、廓夷情词。愈肆狂悖。并闻增派夷兵。意图扑我营盘。经噶布伦督兵进剿。于九月二十四日接仗。杀毙番贼数百名。立将帕嘉岭贼巢平毁。现拟进攻聂拉木等语。廓尔喀狡诈桀骜。既不将所占地方退出。复叠次违断不遵。情同悖逆。此次声罪致讨。实有不得不然之势。惟藏地窎远。山川险阻。进兵不易。终须剿抚兼施。本日已谕赫特贺、如该夷畏威退地。毋得深入贪功。致劳兵力。至前令川省豫备屯营各兵三千名。既据该将军等奏称、兵力不敷。饷需甚钜。且藏地寒冷。征剿非时。难以征调。原系实在情形。但帕嘉岭既经接仗。乘胜进师。此时兵难中止。又恐力弱难支。著黄宗汉迅速筹拨银五六万两。解往后藏。交该大臣作为犒赏之需。俾藏属番土各兵。鼓舞奋兴。咸知用命。或可即仗本地兵力。以御外寇。无烦内地征调。并著乐斌等、于川省文武官弁中。择其熟悉番务、明白晓事者。管解前往。即留与赫特贺差委。再九月二十七日。因赫特贺奏番夷肆意要求。谕令乐斌、黄宗汉、豫筹布置。并因乐斌曾至西藏。当悉夷情。令其悉心筹议。广加采访。应如何办理之法。迄今日久。未据该将军总督、将筹议情形入奏。十月十一日。复因湖北汉川失守。四川续拨赴荆兵勇。究有若干。乐斌、万福、二员何人可往。谕令黄宗汉、筹度速奏。迄今一月。亦未据奏报。此皆军务紧要事件。何以乐斌、黄宗汉、置若罔闻。并不即行覆奏。著即懔遵谕旨。赶紧筹办。毋再迁延。自干咎戾。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因廓番妄事要求。四川官兵。又因道远天寒。一时不能派往后藏。谕令赫特贺就现有兵力。扼要防堵。本日据该大臣奏称、廓番逾限禀覆。抗断不遵。情词愈加狂悖。防堵聂拉木一带之噶布伦、闻廓兵陆续增添。并有乘间扑营之信。官兵各怀义愤。分路进攻。前后夹击。歼捦多名。立将帕嘉岭贼营平毁。现拟进攻聂拉木贼巢等语。廓番占踞济咙等五处地方。妄事要求。经该大臣屡次檄谕。仍复抗断不遵。此次因我兵义愤。奋勇进剿。诚属不得已之举。惟兵力单弱。虽获胜仗。未可深恃。惟有激励该处番土各兵。实力堵御。本日谕令乐斌、黄宗汉、拨银数万两。解赴后藏。并谕拣派熟悉藏务之员。随同前往。并留藏差委。此项银两解到后。该大臣即择打仗出力弁兵。优加赏赉。以资鼓励。藏属可用之兵。数尚不少。若能鼓舞众心。皆知用命。即可仗本地兵力。以御外寇。无烦内地征调。更为妥善。至帕嘉岭贼营。为我兵平毁。现在当已进兵聂拉木。如果得手。不可深入。致堕该夷奸计。傥能连次获胜。该夷受此惩创。自知悔罪。退出占踞地方。仍当示以宽大。设法怀柔。以省兵力。若仍恃众抗拒我兵。惟有扼要严防。相机进剿。惟不可因有胜仗。稍存大意。将此谕令知之。　　

○以克复湖北蒲圻县城。赏知州唐训方、都司朱品隆等、花翎。六品军功李见荣等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以攻剿湖北贼匪出力。赏浙江宁绍台道罗泽南、祖父母、父母、二品封典。记名道安庆府知府李续宾、盐运使衔。并伊父母三品封典。　　

○予江西九江阵亡参将童添云、附祀湖南提督塔齐布专祠。　　

○予湖北阵亡都司杨泰友、千总杨佐清、杨再佑、把总刘祥云、易光荣、黄德荣、张九锡、外委韦顺清、知县衔刘蕃、从九品蒋文彬、郭祥基、祭葬世职加等。　　

○壬申。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣南郊斋宫、斋宿。　　

○谕内阁、英秀等奏、土尔扈特亲王策林喇布丹等、闻大行皇太后大事。随即齐集该游牧喇嘛僧众唪经。并欲于塔尔巴哈台城中寺院唪经等情。呈请代奏请旨一折。土尔扈特亲王策林喇布丹、扎萨克头等台吉喇忒那巴咱尔、自闻大行皇太后大事。虔心出于至诚。齐集该游牧喇嘛僧众唪经。并欲于塔尔巴哈台城中寺院唪经。又呈捐银两马匹。作为贡献之用。朕心实深嘉悦。惟该亲王等、既于该游牧唪经四十九日。若令其捐输银两马匹。复唪经文。转非所以示体恤。著英秀等、传谕策林喇布丹等、毋庸呈献银两马匹。复于塔尔巴哈台城中寺院唪经。以示朕矜恤蒙古臣仆之至意。　　

○江苏学政奎章、因病解任。命大理寺卿李联琇、提督江苏学政。　　

○以克复湖北沔阳州城出力。赏佐领哲匀等、花翎。领催玉福等、蓝翎。余升擢有差。　　

○癸酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○以导引错误。摘赞引官明康、五品顶带花翎。仍在赞礼郎上行走。　　

○甲戌。谕军机大臣等、陆元烺奏、贼窜义宁。总兵打仗阵亡。并请饬部改拨滇黔各省兵饷。及浙省应拨江西饷需。请催解接济各等语。义宁为湖北崇通后路。罗泽南之师。自崇阳、通城、蒲圻、一路进仗。甫经克复三城。而该州境内。复被贼匪阑入。不但旁窜内犯。延蔓可虞。兼恐牵掣罗泽南之后。该道现与胡林翼合军。势难返顾。陆元烺已檄调赣南道耆龄、署参将遮克敦布、带勇千数百名。驰往援剿。如能将义宁贼匪。埽数歼除。即著饬令耆龄等、前往崇通一带。随剿随进。与罗泽南互为声援。不可株守本境。其袁临各处贼匪。并著该署抚与曾国藩、商调兵勇。以期次第歼除。至滇黔甘肃等省。待饷孔殷。江西积欠至三百二十余万两之多。虽经费支绌。系属实情。而四川等省。近来指拨协济各省军饷。为数已属不少。岂能复为江西代拨。该署抚仍当于该省新漕地丁等项内。酌量核计。陆续分解滇黔等省。稍清积欠。不得专顾本省。致误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏、请饬浙江补解饷银。曾谕知陆元烺、浙省无款可筹。著于江西漕项内。每月拨银三万两。就近接济数月。兹据陆元烺奏称、曾国藩水陆饷糈。去冬至今。均系江西支应。兼以地方被贼处多。分投防剿。需饷益繁。计截至年底。尚需银六十余万两。司道库现仅存银十三四万。不敷一月之用。浙省应解江西军饷、每月二万外。尚有盐课、及酌提养廉等项。共银十二万五千两。皆系户部指拨解济楚军之款。请饬浙省迅解江西等语。现在浙省库储。固亦支绌。惟目前江西筹饷。尤属不易。著何桂清设法措置。将部拨盐课等项。陆续如数筹拨。赶解江西。以济急需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、裕诚等奏、年例俸赏缎匹、不敷支放、请饬赶造等语。本年三库衙门、奏派杭州等处织造。赶运大运缎匹。分别缓急。饬令依限解库。以备开放各项赏需之用。现在定限已逾。甫据杭州织造、请部指拨款项。赶紧织办。实属玩延。此项缎匹。现届盛京户部请领赏需。及明年二月、例放外藩俸赏。为期已促。必须赶紧制办。著何桂清督饬藩司、迅于藩关两库。设法凑拨银款。交织造乌勒洪额、迅速办运。务于年内解库交纳。毋误要需。将此由五百里谕知何桂清、并传谕杭州织造乌勒洪额知之。　　

○钦差大臣湖广总督官文奏、汉阳贼队扑营。连日拒战获胜。请将筑营不坚之知县李光荣等惩处。得旨。李光荣等、均著摘去顶带。此次虽小有获胜。然情形迥异。恐攻拔未易也。　　

○署江西巡抚陆元烺奏、江西欠解云贵甘肃等省兵饷。现因军务未竣。请先由四川等省改拨。得旨。何得如是推卸。专顾汝之一省。不统筹全局。疆吏如此。殊□委任。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、请奖励剿办兴义匪徒出力员弁。得旨。著再酌减人数。并所保等差。毋许冒滥。俟奏到时。候旨行。单发回。　　

○以山西平阳营参将嵩瑞、为江西南赣镇总兵官。　　

○予江西阵亡总兵官刘开泰、及伊子五品顶带以亨、祭葬世职。并于殉难地方建立专祠。　　

○乙亥。上幸瀛台。　　

○湖南提督武隆额奏报驰赴皖豫交界。察看情形。得旨。以后剿办情形。随时由汝驰奏。　　

○以克复广东增城县城出力。赏在籍刑部主事陈维岳、花翎。守备列大魁等、蓝翎。余升擢有差。　　

○援征甘肃皋兰、河、陇西、固原、宁夏、宁朔、灵、中卫、镇原、洮、静宁、平罗、渭源、安定、盐茶、宁、灵台、十七厅州县。被水被旱被雹被霜地方。新旧额赋。　　

○贷福建金门镇兵丁谷价银两。　　

○丙子。谕内阁、永康等奏、各州县欠解库本利银。并库租银钱、请旨饬催各等语。直隶遵化、蓟州。每季应交永济库本利银两。向由各该州、请领兵丁钱粮内。扣收解库。乃遵化州积欠银五千一百余两。蓟州欠交银七百余两。又各州县、欠解永济库租银三万七千八百余两。筹备库租银八千三百余两。东钱三千五百余吊。节经严催。该州县并不赶解。实属疲玩已极。著桂良转饬藩司、勒限严追。务将前欠各项。埽数解清。如限满仍欠。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、御史伦惠奏、蠹役舞弊、有碍钱法、请饬查禁一折。据称地方官于民间交纳钱粮。不收大钱。故近京百里以外。大钱不能行使。延庆州等处差役。以买草豆煤炭为名。按户勒派。且勒令折价交纳。至当五当十大钱。保安州行使已久。惟州署人役。每持票向铺户勒取制钱。运至张家口发卖。以致民间疑议等语。大钱与制钱、相辅而行。地方官于民间交纳钱粮。自应恪遵前旨。按成搭收。至胥役借端科派。并勒索制钱。贩卖渔利。尤属大干功令。著桂良严饬所属各州县、于民间交纳钱粮时。务遵前定章程。将当五当十大钱。按成搭收。傥有阳奉阴违。不肯收受者。即著严行参办。其延庆州、保安州、怀来县、差役舞弊。并著桂良按照该御史所参各情。密速拏访。尽法惩治。各该州县等、如查有纵容包庇情事。并著严参惩处。毋稍姑息。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以克复湖南茶陵、桂阳州城出力。赏都司朱南桂、千总田兴恕、花翎。同知赵焕联等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以湖南官军剿匪不力。革湖南守备郭汉云职。通判周金城革职。遣戍军台。　　

○予广西阵亡千总崔连升、谢述衡、把总王荣德、外委李家骏、张廷龙、莫兆升、黄昌、祭葬世职。　　

○予湖南阵亡知县李原浚、县丞黄金鉴、从九品黄锡宇、吴宪武、陈凤彩、把总何忠骥、外委黄承信、祭葬世职。监生李原汉、文生吴国安、童生李原博、李滋癸、何忠主、赏恤如从九品例。武生何敬椿、武童方向阳、赏恤如外委例。　　

○丁丑。谕内阁、崇恩奏、在籍总兵、调赴军营、延不启程一折。丁忧在籍前任广西右江镇总兵谷韫璨、系发往向荣军营差遣之员。经该抚遵旨饬催启程。辄敢藉称患病。饰词逗遛。实属有心规避。谷韫璨著即革职。仍著令前赴向荣军营效力。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、瓜州逆匪图窜、截剿获胜一折。该逆穷极思窜。亦在意中。若不设法破其巢穴。则下游焦山、上游土桥各处。几于防不胜防。况此时四面兜围。既已严密。即使贼匿不出。亦不难于设法进攻。镇江府城。早闻可以攻克。吉尔杭阿大营。又力占胜势。何以迟迟未见捷音。总因南北两岸。不能同时并举。南岸得胜。则恐瓜州之贼下援。北岸得手。又恐镇江之贼上救。以致两相牵掣。日久无功。著托明阿、吉尔杭阿等、乘此贼势窘促之际。赶紧筹攻。总以捣其巢穴为要。不可徒以防窜为词。金陵逆首。半载未出。近复屡遣骑马贼队出扑。其奸诡之谋。总在援应镇江瓜州。如能先将二处克复。则金陵自成孤立之势。万勿以长围为可恃。任贼从容自窜。归并金陵。复蹈扬州故辙也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、托明阿奏、饷需缺乏、请饬催两淮盐课、以资接济等语。扬州军营。兵饷久缺。所有淮北新纲、续征课银。著怡良饬属解赴江北粮台。毋许延宕。其淮南就场征税、及灶课折价银两。并著尽征尽解。藉资支放。至协贴淮南一款。向系河工备用之需。前因庐州待饷孔殷。除准留南河备用银十万两外。余俱拨解庐州军营。托明阿所请解赴该营之处。著毋庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏瓜州剿贼出力。赏协领奇成额、佐领全永、巴图鲁名号。佐领庆春、索昌、富昆、胜瑞、德通、防御富隆阿、总兵官周士法、副将周希濂、都司富群、守备王朝栋、马兴、秦兆泰、王云庆、鞠耀干等、花翎。前锋定福等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○以办理山东粮台出力。予同知许之瑞等、升擢有差。　　

○赈山东济宁、鱼台、二州县、及临清卫、被水贫民。一月口粮。　　

○戊寅。上诣大光明殿。弘仁寺。仁寿寺拈香。　　

○谕内阁、英桂奏、截留漕粮、请折□放赈一折。前因豫省被水灾黎。亟宜抚恤。谕令英桂、将应征未完漕米五万余石。截留该省。于应行给赈地方。认真散放。兹据奏称、体察民情。咸愿散给赈银。自应全放折□。以顺舆情。著照所请。所有河南省、截留荥阳等十二州县、未完四年漕粮、五万三百余石。除济源县已解本□四千六百余石。留备展赈外。余著按照每石一两二钱五分、折银报解。该抚即饬属核实散给兰仪等六县、被水灾民。先于前发帑银内动给。俾穷黎早沾实惠。仍著该抚饬令各该州县、赶紧征收。以备赈需。无任迟延。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、豫省兵勇、击剿捻匪获胜、永城解围一折。亳州捻匪回攻永城。经余炳焘等、督率员弁团勇。连挫贼锋。城围已解。惟各匪势尚猖獗。必须会集兵勇。四面兜拏。以净根株。武隆额现驻永亳交界。虽徐宿一带。尚有容照等遥为声援。而兵力尚单。前谕和春等、仍饬郑魁士、管带官兵一千五百名。前赴亳州。归武隆额调遣。著即迅饬启程助剿。史荣椿所带直隶官兵。前有旨、谕令撤回归伍。现在捻匪鸱张。如武隆额兵勇不敷。著暂留史荣椿带兵协剿。俟郑魁士到后。再令该总兵撤兵归伍。又据英桂奏、捻首李兆受、被王庭兰击败。办理正在得手。忽闻已革道员何桂珍、将该匪招抚。现聚英山城外。余党尚数百人。此等狼子野心。反复无常。何堪一误再误。著和春、福济、严饬何桂珍、务将李兆受捦拏正法。如再迁延贻误。即将何桂珍严行参办。至湖北遣散义勇。有军功向宪章、张玉桂等、私行招集千余人。声称赴安徽投效。由河南前往颍州。现经英桂饬令各州县、严密捕拏。并著和春、福济、查明该义勇等、如有沿途抢劫不法情事。必当严拏惩办。若实系投诚、堪资驱策。即著妥为驾驭。毋使激而从逆。致有他虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远等奏、匪徒藉粮滋闹、委员剿办一折。贵州铜仁府属举人徐廷杰等、纠集外来教匪。假称上粮。戕官据城。实属目无法纪。该抚现已派员、带练勇驰往该处查办。务即迅饬拏获匪犯。从严惩办。并解散胁从。毋令延蔓。该匪等是否传习邪教。有无句结粤匪在内。如因闹粮滋事。该府葛景莱、平日办理钱漕。有无不善之处。著蒋霨远等、将此事起衅根由。确切查明。据实具奏。其文武各官下落。并著迅即查明。至界连铜仁各处。务饬一体严防。断不可令该匪等远扬句结。再滋事端。将此由六百里谕令知之。　　

○予贵州阵亡都司安如嵩、千总赵鹍、赵朝谟、把总何有顺、张宣、云骑尉张席珍、祭葬世职。武举马如珍、李助国、武监生安荣先、赏恤如例。　　

○己卯。谕军机大臣等、官文奏、前军攻剿贼匪、连获大胜、请留罗泽南助剿一折。罗泽南自入楚境。连克三城。逆首石达开、率其败窜余众。逃回江西。其在武汉之贼。当必闻风窘蹙。此次官文前队。已将汉阳出巢贼匪。痛加歼剿。军情正在吃紧。据该大臣奏称、江西欲令罗泽南、回军剿贼。自系因匪踪阑入义宁境内。急筹堵御起见。惟该道一军。甚为得力。若遽撤回江西。则楚军攻剿武汉。恐难得手。罗泽南仍应由蒲圻进发。俾官文各军。得以专注汉阳。早图克复。著官文、胡林翼、传谕该道、俟江汉肃清。再行回兵援应江西。官文亦当乘此机会。速饬王国才、都兴阿、讷钦、赶紧攻克汉阳府城。为进捣武昌之举。至石达开著名凶悍。既已窜扰义宁州界。腹地亦应严防。耆龄、遮克敦布、所带赣勇一千七百余名。此时当已驰抵义宁。周玉衡、阿隆阿、进剿吉安。前已奏报获胜。如贼势已衰。即可移缓就急。以援义宁。其曾国藩军营。及陆元烺省垣各兵。有可再行抽调之处。并著妥商办理。不得专恃罗泽南一军仆仆往返。以致顾此失彼。受贼牵掣。将此由六百里加紧谕知官文、曾国藩、胡林翼、陆元烺、并传谕罗泽南知之。　　

○又谕、前因赫特贺奏、官兵将帕嘉岭番营平毁。拟进攻聂拉木贼巢。当经谕知该大臣、如果进兵得手。不可深入。致堕该夷奸计。本日据奏称、攻剿续获胜仗。克复聂拉木贼巢。并围攻宗喀情形。剿办甚合机宜。此股夷匪。盘踞聂拉木地方。该噶布伦等、旬日之间。痛加剿洗。将所失营寨。次第克复。足见弁兵等、俱能踊跃用命。该大臣当遵前次谕旨。俟川省解到银两后。即择其打仗出力者。优加赏赉。以资鼓励。现在我兵将宗喀外城攻破。分兵三路。择要驻劄。以防阳布应援之兵。布置亦尚严密。惟夷情诡谲。仍当相机进攻。不可因叠次获胜。稍涉大意。傥该夷将占踞地方。尽行退出。即当示以怀柔。毋须穷兵深入。另片奏、移营后藏等语。定结地方、为扎什伦布紧要门户。既有廓兵窥伺。自应严加防范。毋令乘间突入。该大臣现拟移劄后藏。居中调度。即著妥为布置。挑选得力之兵。与前派戴琫等、管带番土兵丁。联络声势。体察情形。相机办理。以免疏虞。将此谕令知之。　　

○吉林将军景淳、奏报试办捐厘。以佐经费。得旨。著照拟试办。俟查看情形。有无裨益。再行奏明。　　

○钦差大臣湖广总督官文奏、盐道常恩等、在蔡店遇贼失利。泸勇致有溃挫。旋即合军击退贼众。请予免议。得旨。既已查明。或败属有因。或功足抵过。均著免其置议。　　

○调礼部尚书麟魁、为刑部尚书。仍兼署礼部尚书。以西安将军瑞麟、为礼部尚书。兼镶白旗蒙古都统。　　

○以郑亲王端华、署镶白旗蒙古都统。调正红旗蒙古副都统托云保、为镶红旗满洲副都统。以头等侍卫绷阔、为正红旗蒙古副都统。　　

○以户部左侍郎载龄、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以泰宁镇总兵官庆祺、为西安将军。　　

○命贝勒奕𫟡、带领侍卫十员。往奠故刑部尚书德兴、茶酒。予祭葬。谥文恭。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十一月。庚辰。谕内阁、怡良、吉尔杭阿奏、审拟已革各员参款一折。已革江苏候补知县张衍畴等、经前任布政使祁宿藻、以该员等领银逃避。潜行出城。奏参革讯。兹据怡良等、审明张衍畴、系前任巡抚杨文定、委令解炮赴东西梁山安设。发给银五百两。复经前任总督陆建瀛、将炮位截留。令其巡查江面。适于铜井镇口、猝遇匪徒。将所领银两抢去。尚无携银逃避情事。惟被抢后。并不设法缉匪。辄以设措赔项。藉词渡江。实属有心规避。张衍畴著从重发往军台效力赎罪。以示惩儆。已革崇明县县丞徐承恩、无锡县高桥巡检童复、原派在江宁差委。旋经杨文定改调前赴镇江。该员等并未禀明藩司。即行出城。殊属疏忽。业已革职。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、昨据官文奏、江西因匪踪阑入义宁。欲令罗泽南回军剿贼。已谕知官文等、传谕该道。毋庸撤回江西。并谕令曾国藩、陆元烺、酌量调兵援剿义宁矣。崇阳、通城、系江西湖北往来要路。向为盗贼渊薮。罗泽南带兵不过数千。现须由蒲圻进发。与胡林翼会攻武汉。而义宁州贼势又炽。可见崇通后路。尚未肃清。恐我军不免受其牵掣。因思江西升用知府周汝筠、所带南康县练勇六千名。上年经陈启迈、派往龙南一带。并广东韶州剿匪。现在广东业已肃清。江西南路情形较缓。此项练勇。著该署抚查明。即令全数调赴崇通等处。仍交周汝筠统带剿贼。以为罗泽南一军后路。至周汝筠未到以前。江西有无可调之兵。著曾国藩、陆元烺、酌量先行拨往助剿。俟义宁克复后。即遵前旨。将耆龄等、所带兵勇。一并饬赴湖北。既可固江西之藩篱。并可绝武汉贼党之援应。于大势当有裨益。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○调礼部左侍郎肃顺、为户部左侍郎。兼管三库事。转礼部右侍郎文清、为左侍郎。以内阁学士宝鋆、为礼部右侍郎。　　

○以署銮仪卫銮仪使恩醇、署正白旗汉军副都统。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛巳。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、芜湖北岸吃重、陆军未能兼顾、请饬拨庐州官军会剿一折。芜湖为南北咽喉。关系吴楚全局。经官军收复后。该逆复以死力来争。吴全美所带红单师船。祇能埽荡江心。邓绍良陆路官兵。祇能顾及南岸。江北无兵会剿。即难扼守芜湖。于大局实有关系。现据向荣奏、已咨商和春。调兵赴雍家镇夹击。日久未据咨覆。此系紧要机宜。岂容视同隔膜。著和春、福济、即于庐州得胜兵内。选派得力将弁。管带陆兵数千名。克日驰赴裕溪口一带。与芜湖南岸官兵、联络夹击。现在庐州兵勇。为数倍于金陵。即分出数千。兵力亦不为单薄。毋得藉词推诿。致南军或有疏虞。所有派往兵数。及何员统带。即著迅速具奏。并著向荣于拨到后。妥为布置。以资攻剿。至庐州克复后。巢县、庐江、自应次第收复。舒城一路。有秦定三督剿。该提督等、即应进图安庆。不得坐拥重兵。虚糜饷粮。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○军机大臣等、会同户部、议准热河都统柏葰奏报、蒙古开采红花沟等五处金矿。征课每金一两。作十成计算。五成归商人工本。以三成六分为正课。三分为耗金。一分为解费。余一成为阿拉巴图当差之资。其长杭沟银矿。仍照前蒙古银矿升课章程。至锡蜡片银矿。与遍山线本系一山。未便分两处采办。应仍照旧办理。从之。　　

○以光禄寺卿周玉麒、为太常寺卿。　　

○予浙江捕盗淹毙县丞严锦堂、祭葬恤荫。　　

○缓征新疆惠远城、歉收地亩本年额赋。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、武隆额奏、剿匪获胜、请饬调官兵一折。前因永亳一带捻匪猖獗。恐武隆额兵力单薄。谕令和春、福济、仍饬郑魁士带兵赴亳。并谕武隆额、暂留史荣椿管带之兵。协同剿捕。兹据该提督奏称、初九日在麻种接仗获胜。现在捻匪窜往酂阳会亭之间。其雉河集老巢。仍有贼踞。武隆额驻劄永亳交界。策应南北两路。贼数不下三万。兵勇仅有五千。众寡悬殊。难资得力。著英桂即将前在卫辉剿办土匪所调山东兵一千名。史荣椿、所带直隶兵一千名。调往备剿。至容照、兴庆、所带各兵。本归武隆额调遣。著该提督相机调度。一面催调郑魁士、迅速启程。以资剿办。将此由五百里各谕令知之。　　

○予安徽阵亡游击巴哈布、祭葬世职。　　

○癸未。谕内阁、和春、福济奏、捻匪窜入英山、请将被戕各员议恤等语。捻匪李兆受、窜踞英山。诡称投诚。已革道员何桂珍、密约罗田等处团练会捕。谋泄被戕。英山县知县苏秀槐、署桐城县事候补县丞任春和、代理太湖县从九品娄业仕、把总高长发、勇目贾奎龙、同时被害。经委员刘兆彭、调集罗田英山各勇、会合进攻。当将英山克复。匪首李兆受、胆敢戕官踞城。实属罪大恶极。著和春等、查明该匪首是否歼毙。毋任窜逸。并督饬兵勇、务将余匪摉捕净尽。以绝根株。　　

○谕军机大臣等、御史萧浚兰奏、江西省南北被扰、请择要严防一折。据称义宁毗连永新。以毛竹山为扼要。安福毗连袁临。水通临江。陆通袁州。北近义宁。以安福之枫田迤北沿河南岸为扼要。在籍侍郎黄赞汤、所带兵勇。及曾国藩营练勇四千名。皆驻劄固江镇。仅顾吉安一面。若贼匪滋扰袁临。句结义宁。不但省垣震动。兼恐蔓延。袁临存城兵弁无多。樟树镇亦关紧要。请饬江西巡抚。统筹全局等语。现在江西贼势分窜可虞。自应扼要防守。未可专顾一隅。著曾国藩、陆元烺、体察情形。将黄赞汤所带兵勇。并各路派出兵勇。应如何分布要隘。勿令窜匪四出滋扰。蹂躏完善之区。至曾国藩水陆各军。日久未闻接仗。虽鄱湖以内一律肃清。而九江终未克复。该侍郎岂不知饷糈艰难。日甚一日。何堪顿兵不战。坐耗军需耶。著即激励将弁。迅筹破贼之策。早克九江。以孤贼势。毋再迁延贻误。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、和春等奏、请饬江苏各关、按月分拨皖饷等语。据称各省协拨皖饷。久未解到。月需饷银。万分支绌。自应就近拨给。以济急需。著怡良即饬江海关。按月拨银三万两。浒墅淮关。按月各拨银一万两。解往和春等军营应用。此项拨款。为数无多。即赶紧筹备。毋任迟误。江苏既拨关税协济安徽军营。所有前命怡良筹解之款。即行停止。将此由五百里谕令知之。　　

○以安徽灵壁县办理团练出力。赏在籍翰林院庶吉士张锡荣、蓝翎。　　

○以安徽三河尖剿匪获胜。赏候补府经历任恺等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予安徽阵亡已革道员何桂珍、知县苏秀槐、县丞任春和、从九品娄业仕、把总高长发、王圣武、外委范得吉、祭葬世职。勇目贾奎龙、赏恤如例。　　

○停缓河南孟津、阌乡、二县冲压地亩额赋。　　

○甲申。上诣寿康宫前殿行礼。　　

○诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、奕格等奏、请将打牲八旗官兵。及鄂伦春人等、收取器械。分户管束、并请暂缓进贡貂皮一折。原为防备俄夷起见。但此时俄夷虽有诡诈情状。尚未敢显然违悖。只可暗地设防。若将打牲官兵。及鄂伦春人等、一概收回管束。并将鸟枪等械、查取存官。恐迹涉张皇。傥使该夷闻知。转启猜疑之意。况此项人等、村居野处。专以打牲为业。亦不可令其失业。致形苦累。即进贡貂皮一节。现在黑龙江并无别项事故。何以无端免贡。明年若仍令进贡。又将何以为词。所请分户管束、及免贡貂皮之处。均属窒碍难行。著该将军、即将此项人等、如何设法稽查。加意防范之处。另议章程具奏。总宜示以镇静。不可先露防备情形。亦不可使鄂伦春人等失业。方为妥善。另折奏、官兵捐饷添备军械。甚属踊跃可嘉。惟念该官兵现年俸饷。既未关领。补放之饷。又行扣捐。未免太形拮据。该将军等、业已动用。亦只可照议办理。已令盛京将军、于船规项下照数拨还。著奕格等、俟盛京解到时。即将此次捐款按名赏还。以示体恤。将此谕令知之。　　

○蠲缓乌噜木齐奇台县被旱歉收地亩。本年额赋有差。并贷贫民六月口粮。　　

○乙酉。上诣雍和宫行礼。关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、石景芬奏、通筹皖南全局、仍请带兵协剿一折。前因石景芬所带兵勇。现已陆续裁汰。是以允何桂清所请。令其专任地方。今据该道奏称、本任应办公事。布置已有头绪。芜湖贼垒未清。自请筹防协剿。皖南地方。既归该道专辖。地方军务。均属责无旁贷。原无庸过为区别。著照所请。准其与江长贵相度机宜。协同邓绍良等、沿江剿贼。以期肃清贼垒。仍将徽宁各属防务。认真筹办。不得顾此失彼。至所请饬拨钓船六只。八桨船十只。著怡良、吉尔杭阿、何桂清、照数分拨。饬赴芜采沿江一带。交该道调用。雇船经费。即由该道筹款给发。又据石景芬奏、浙江尽先都司夏宝庆、尽先守备王梦彪、奋勇敢战。并著何桂清、饬令该二员带同得力队目。迅赴皖南。交该道差委。毋任迟误。将此由六百里谕知怡良、吉尔杭阿、何桂清、并传谕石景芬知之。　　

○广东南韶连镇总兵官丰绅、因病解任。以广西平乐协副将讷苏肯、为广东南韶连镇总兵官。　　

○以办理顺天昌平州团练出力。予吏部主事夏家泰等、升叙有差。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、华容、湘阴、桃源、八州县。被水被旱被扰村庄。新旧额赋。并原借耔种及堤工银。　　

○丙戌。命伊犁参赞大臣图伽布、领队大臣特克慎、英吉沙尔领队大臣安成、科布多参赞大臣特克慎、回京。调喀什噶尔办事大臣谦亨、为伊犁参赞大臣。以伊犁领队大臣文元、为喀什噶尔办事大臣。赏已革正蓝旗汉军都统胜保、蓝翎侍卫。为伊犁领队大臣。以伊犁协领巴哈善、为伊犁领队大臣。赏已革山西太原镇总兵官乌勒欣泰、二等侍卫。为英吉沙尔领队大臣。调和阗办事大臣麟翔、为科布多参赞大臣。以哈密帮办大臣庆英、为和阗办事大臣。赏大理寺少卿培成、头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○追予阵亡湖北游击李信、入祀忠义孝弟祠。从直隶总督桂良请也。　　

○旌表守正捐躯广东开平县民余超表妻谢氏。四川宜宾县民黄受麻妻刘氏。　　

○丁亥。谕内阁、前因杨以增奏、请赔堵丰工旧口门一折。当交军机大臣、会同该部议奏。兹据文庆等奏称、南河丰工漫口以下。被水灾区。四年以来。尽成泽国。现在上游东河兰阳漫口。河流旁溢。丰工以下田畴。可期涸复。灾民次第归来。群思及时播种。若不即为堵筑。来年大雨时行。两岸滩水。仍由口门下注。必致淹浸民田。自应早筹堵合。以顺舆情。著照所议。所有丰工旧口门。著杨以增、即饬已革臬司查文经、督催查办。责令该河员分段认工。克日兴办。不得因赔堵之工。任令草率偷减。其护埽长河等项、应需工料。并著及早豫筹。傥各该员等、以干口工程。希图易于集事。而于埽工挑工。毫无准备。恐来年春涨下注。或兰阳堵筑后。大溜归槽。必至险工叠出。则此次赔堵工程。仍属有名无实。朕惟该河督是问。至此次需用料物若干。各员认办若干。著即查造估册。先行报部查核。并将初堵复堵动用钱粮款目。赶紧造册报部。仍由该河督严催赔款。毋任迟延。傥前项赔款未完。即此次合龙。亦不得遽为乞恩。以杜牵混而重帑项。　　

○协办大学士两广总督叶名琛、奏谢授协办大学士恩。得旨。卿责重兼圻。宣绩阃外。与襄赞纶扉何异。朕虽未与卿谋面。第往返批答。不啻千里论心。　　

○戊子。谕内阁、官文、胡林翼等奏、水陆剿贼大胜、克复咸宁金口一折。逆贼自蒲圻败窜后。复约兴国大冶之贼。麕聚咸宁县城。本月十一日黎明。罗泽南乘大雾压城列队。贼瞥见旌旗林立。登时大乱。纵火焚烧桥亭。兵勇分路急攻。直逼城下。鼓勇齐登。当将县城克复。武昌城内。复出贼八九千人。于五里街等处。修筑木垒。以扼官军。罗泽南乘贼垒未定。与李续宾等、分率各营。于十四日直冲贼队。殪其前锋数十人。其伏贼复被蒋益澧等、摉杀净尽。贼众大溃。杨载福、督水师自六溪口拔营。派都司鲍超等、由南岸而下。游击李成谋等、由北岸继发。十二日齐抵金口。鲍超奋勇当先。李济清等、分左右抄出。鏖战逾时。鲍超中炮受伤。进仗益力。各军火器齐发。贼悉弃船而遁。岸上群贼。即时惊溃。计烧沈贼船大小数十号。夺获大炮六十余尊。焚毙贼匪无算。杨载福遂将水师分泊金口。率副将王国才等进屯沌口。此次水陆获胜。大振军威。著官文、胡林翼等、即督各路胜军。迅克武汉。　　

○又谕、胡林翼奏、请饬在籍人员、迅赴军营等语。湖南在籍知县刘蓉、系因亲老回籍之员。惟据该抚奏称、该员熟悉营务。足资襄办。著骆秉章即饬刘蓉、前赴罗泽南军营。随同办理营务。　　

○以克复江西义宁州城。赏在籍礼部主事甘晋、直隶州知州李瀚章、花翎。从九品谢景干等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以克复湖北咸宁县城。并金口剿贼出力。赏都司鲍超、巴图鲁名号。把总吴玉清、蓝翎。余升擢有差。予阵亡千总李见荣、把总杨琢珩、瞿高魁、黎立祖、从九品李开益、未入流史友桥、外委汪永钊、熊绍德、黄镇海、郭荣辉、刘百禄、李荣等、祭葬世职。　　

○己丑。谕内阁、步军统领衙门奏、陕西举人权以巽、呈递治安方略二册。赴该衙门求为代奏。该举人所呈书册。并无违悖字句。且能援古证今。尚属留心时务。著毋庸递回原籍。俾得留京候试。勉图上进。　　

○又谕、礼部等衙门奏、在京蒙古王公等、应否颁给桌张一折。本年蒙古王公年班。业经暂行停止。其在京之蒙古王公、及各国使臣。应行颁给桌张食物之处。仍著照例颁给。　　

○驻藏大臣赫特贺、奏报驰抵后藏。委员查看定结。并筹防御廓尔喀夷情形。得旨。定结防堵。不可稍疏。现虽无举动。或如汝所言。乘闲而发。或另有诡谋。俱不可不豫为之备。准汝此次折内、并无围攻宗喀克复消息。岂并未发探、抑不甚得手。故作两次奏报耶。　　

○以安徽民团剿贼出力。永广泾县学额三名。歙、黟、太平、三县各二名。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十二月。庚寅朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、奕格奏、挑备余丁、请停调遣一折。此项余丁。前经谕令该将军、即饬管带各员。勤加操演。俟有谕旨。再行启程。兹据奏称、黑龙江除带伤征兵外。仅有兵四千余名。现在添派防堵。不敷应用。请将挑备余丁。留存本省备用等语。所奏自系实在情形。所有备调余丁五百名。著即停其调拨。留于黑龙江防堵。以重地方。其呼伦贝尔副都统衔总管依成额、既据该将军奏称、年近七十。恐致贻误地方。即著奕格、于总管协领内。择其堪胜之员。开单请简。将此谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨。照例行礼。停止筵宴。及在外公主、福晋、命妇、进内行礼。　　

○调伯都讷副都统魁福、为黑龙江副都统。以黑龙江协领富隆额、为伯都讷副都统。　　

○以江苏扬州剿贼出力。赏总兵官陈国泰、巴图鲁名号。　　

○予江南军营病故黑龙江副都统富呢雅刚阿、祭葬恤荫。　　

○朝鲜国使臣徐熹淳等三人。琉球国使臣向中邦等二人。于神武门外瞻觐。　　

○辛卯。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○遣惠亲王绵愉、诣宣仁庙、凝和庙、恭亲王奕诣昭显庙、醇郡王奕𫍽、诣时应宫、拈香。　　

○谕内阁、国子监司业崇福奏、捐炉鼓铸铁钱一折。现在户工两局。每月加卯鼓铸。并添设铁钱局。以广钱法。足敷流转。该司业、与候选知县纪兰馨、商人李世锦等、如果情殷报效。或量力捐赀。或捐备铜斤铁斤交局。以资鼓铸。均可邀恩奖励。乃敢于官局之外。擅请设炉百座。添铸铁钱。显系假报效之名。希图渔利。必至私铸充斥。官钱壅滞。流弊不可胜言。崇福著交部议处、所奏不准行。　　

○又谕、怡良等奏、请申明定例、严饬沿海地方。不准私船出海等语。广东潮州等府。人民繁庶。素性犷悍。其失业游民。每多觅食外省。千百成群。近年以来。以充当潮勇为名。纷纷航海。由乍浦上海等处登岸。其中良莠不齐。往往聚众滋事。本年苏州地方。即有抢夺行李之案。虽将该犯马泳风等、拏获正法。而现在寄食游民。尚复不少。著该督等、严饬地方官。查明此项广勇内、有并非官雇。不受约束。或私贩违禁货物。不安本分者。责成地方各官。督同会馆董事。清查惩办。并著沿海督抚、各饬所属、于海船出洋时。务须悉遵旧例。给与执照。将在船商民年貌籍贯注明。如有人照不符。及照外夹带。即行查拏治罪。并不准私造船只。渡载人口货物。责成守口员弁。挂号验照。如有无照人民。私自渡海者。除将偷渡人船、照例办理外。并将失察私造船只之地方官。查验不力之守口员弁。严参惩办。得贿故纵者。从重治罪。　　

○以二等侍卫载𬸦、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○以正红旗蒙古副都统绷阔、署京口副都统。未到任前。以协领万成、暂署。　　

○以江苏扬州带勇出力。赏知州张士楷、守备吴功成、花翎。千总高玉龙等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予故原任绥远城将军华山泰、祭葬。谥壮恪。并赏银三百两治丧。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、丹徒、高淳、江浦、六合、仪征、江都、上海、句容、丹阳、金坛、溧阳、吴江、震泽、昆山、新阳、南汇、青浦、川沙、嘉定、宝山、长洲、元和、吴、常熟、昭文、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、太仓、镇洋、崇明、四十三厅州县。及苏州、太仓、镇海、金山、镇江、扬州、六卫。被兵庄屯。本年额赋有差。　　

○壬辰。谕内阁、惠亲王等奏、铁钱局四厂炉座。开设齐全。将收支钱文。采办铁炭。及卯钱数目。开单呈览。并请购买房间。设立总库各折片。均著户部核议具奏。另片奏、请由捐输项下。拨给钱文。抵还正蓝旗满洲官房等语。著依议行。　　

○以试铸铁钱有效。惠亲王、恭亲王奕下宗人府议叙。都察院左都御史文彩、户部右侍郎熙麟、内阁学士崇纶、下部议叙。　　

○癸巳。谕军机大臣等、有人奏、近日银两昂贵。物价陡加数倍。闻通州所辖地方。及长兴店左近西山之内。均有私炉窃铸当十大钱。每银一两。换私钱至十千有零。故钱愈贱而银愈贵。其私设炉座。及收银发钱。并不在一处。踪迹极为诡秘。恐衙门差役。不无包庇情事。请旨严拏。以平市价等语。私铸大钱。罪名甚重。近日钱贱银贵。自系私钱充斥之故。若不严行查办。则市物日见昂贵。于闾阎生计。大有关系。著步军统领衙门、顺天府、直隶总督、按照折内所指地方。各派干练员役。会同地方文武。密速访查。务将私设炉座鼓铸大钱各匪犯。悉数拏获。尽法惩治。毋许延误。傥差役人等、有包庇营私等弊。并著严行惩办。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南汝宁府属之上蔡县知县黄行□真、向在该县署内多年。与地方生监往来渔利。报捐知县。旋署上蔡县事。调署确山。该员串通革生丁相成等、捏词禀留。又于本年二月间。假酬神名目。科敛各乡钱文八千余串。有未遂其欲者。唆人诬告惩治。民不聊生。迨该抚路经该县。恐被揭告。饰词准抵正款。以杜众口。事后仍不准抵。又借团练为名。勒捐民间制钱五万余串。均未详请奖叙。内有年近八十之王全仁、以长跪殒命。该员征收钱粮时。勒令民间先完河工加价。以图肥己。并在上蔡地方。置有地亩房产等语。此等劣员。贪污骫法。大为地方之害。亟应惩办。以儆官邪。黄行□真、著即行革职。交英桂提同人证。按照折内所参各款。逐层严讯确情。按律定拟具奏。毋得稍有不实不尽。致滋轻纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲午。谕军机大臣等、载增、富森奏、中路空虚、亟须拨兵防守一折。据称、由襄河上窜之贼。虽经王国才、李孟群等、击退。而沔阳、及监利、潜江、一带。湖港分歧。恐贼情谲诈。以大股牵掣我军。分股暗趋潜沔。各路。请饬官文、酌拨兵勇。驻劄中路防守等语。前调四川兵勇。本为防守荆州而设。既经官文调赴大营会剿。则此时中路空虚。自应拨兵援应。著官文体察情形。如大营兵勇。有可分拨。即饬赴中路。驻劄各要隘。以固荆州门户。仍知照载增等、严密防范。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、黄宗汉奏、派兵堵剿黔边贼匪、并续办按粮津贴各一折。前因蒋霨远、请调川省兵勇。谕令黄宗汉、酌量调拨。交峨边参将蒋玉龙、统带前往。业经黄宗汉、先派游击傅昆、带兵一千名。赴黔听调。嗣因桐梓、仁怀、逆匪余党。扬言入川报复。饬傅昆折回仁怀一带剿击。现在酉阳、秀山、又有桐仁匪徒窥伺。该督因蒋玉龙、熟悉川省情形。未便遽令赴黔。著即照所奏。饬令蒋玉龙、带原派兵丁。前赴秀山。会同皂升等、相机堵剿。俟得手后。再行前进。其夔巫防兵。已经德恩带往湖北。傥酉阳等处、情形吃重。川省兵力空虚。即著咨商官文、调回本省协剿。至该督以军务未竣。需饷孔亟。请于六年再办按粮津贴。原系不得已之举。川民叠次输将。慕义急公。朕所深悉。惟既藉资民力。既应严防苛派侵蚀等弊。著黄宗汉悉心妥办。毋令不肖官吏。借端需索。致滋扰累。其边苦州县。傥实系民贫无力。即据实查明。免征以示体恤。又乐斌、黄宗汉、另折奏称参将塔芳阿等、剿夷阵亡等语。业经降旨。从优议恤。惟所称建昌道鄂惠、先以兵练不熟路径。曾向塔芳阿阻止。及该参将由五里箐进剿。即派兵练驰往接应。情形是否确实。抑系该道应援迟误。事后饰词。并著确查具奏。毋稍徇隐。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因廓尔喀借端滋扰。占踞地方。谕令乐斌、黄宗汉、于川省素谙夷务之员。悉心采访。除拨兵攻剿外。有无他策。足以控制廓夷。兹据该将军等奏、遵议控制情形。并酌拟六条。开单呈览。廓夷与唐古忒构衅。经赫特贺、屡次檄谕。乃抗不遵断。肆意要求。占踞地方。此时业已用兵克复聂拉木。攻破宗喀外城。其势不能中止。惟办理外夷。总宜剿抚兼施。恩威并济。该将军等奏、责成喇嘛噶布伦一条。据称达赖喇嘛班禅额尔德尼、总理藏务。其下额设噶布伦四名。管理营官。此次廓夷因营官溢征税银。及抢劫毙命。宜责成喇嘛、及噶布伦等、实力设法办理等语。西藏群夷向背。全藉喇嘛宣讲经典。以结亲睦。前曾谕令知照达赖喇嘛色哷本诺们罕朗结曲丕等、妥为开导。现在川兵既不能骤调。设来□山戊不□春融。该夷复出。我兵不免单弱。著即谕令该喇嘛等、自相联络。密为防备。以助兵力之不及。至所请派令已革之诺们罕阿旺札木巴勒楚勒齐木、赴藏一节。断难准行。其噶布伦中之碧喜已往策垫。萨尔琼四人。既称为众夷所称仰。著该大臣等、查明如果可用。即令协同办理夷务。其前藏至后藏中间江孜地方。后藏至定日汛马布加地方。均属中道要害。著赫特贺、与满庆、体察情形。添调番兵。以资扼守。一面严饬攻剿宗喀之噶布伦等、相机筹办。不可贪功轻进。致有贻误。至该将军等、所称将生捦夷人。择其素为该夷所重者。留于营中。羁縻为质。其余人等。遣令回国。示以不杀之恩。启其悔罪之念。即令遣回之人。往来修好。仍将前断唐古忒溢征银两。再予秉公断给等语。实为办理此事要著。著该大臣等、遵照妥办。务使该夷知感知畏。不致久劳兵力。乐斌等所奏六条。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○予四川越嶲厅阵亡游击塔芳阿、把总买有福、云骑尉张锐、外委倪显新、龙凤春、祭葬世职。　　

○乙未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、昨因太监丁得禄犯案。查出户部员外郎桂祥、与该太监书写对联。职官与太监交接。殊干例禁。桂祥著降一级调用。　　

○又谕、理藩院奏、遵议多伦诺尔已革得木齐绰克扎勒呈控洞阔尔呼图克图各款一案。洞阔尔呼图克图、于应管仓存银两。欲试探有无亏空。辄托称借贷。已属不合。并拣选喇嘛各缺。办理迟延。藉词掩饰。均有应得之咎。洞阔尔呼图克图、著即照该衙门所拟。摘去扎萨克达喇嘛印信。仍准其住京当差。以示薄惩。其预印空白文结之那旺海木楚克、著降补副达喇嘛。至该呼图克图所遗掌印扎萨克达喇嘛一缺。即著以阿嘉呼图克图补授。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、逆贼大股内窜、歼除净尽、攻剿观音门贼巢、并获大胜一折。此次金陵贼匪大伙。分路图犯苏常。直趋栖霞东阳。复分党牵缀我兵。经向荣派总兵德安、张国梁、与吉尔杭阿派来之虎嵩林、所带各兵。于两日间、截杀贼众五千余人。在观音门穵筑营垒之贼。亦经攻剿获胜。足以褫贼魄而振军威。惟该逆窥伺苏常。已非一日。向荣以东阳镇最为扼要。饬德安带兵二千前往劄营堵遏。固足断逆贼北面往来之路。据邓绍良探报、太平金柱关匪党。欲犯黄池。则高淳、东坝、一带。均关紧要。著向荣、与吉尔杭阿、随时确探贼踪。拨兵应援。一面饬德安、明安泰等、相机拦剿。毋令内犯。至该逆窥伺腹地。必先分布奸细。潜往句结。怡良驻劄常州。原为扼要防堵起见。今该逆既有内窜之意。著严饬地方文武员弁。于丹阳、高淳、无锡、一带。严拏奸细。以消内患。设有警信。并著怡良就近拨兵策应。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予江南阵亡千总黄绣、把总谢荣镳、祭葬世职。　　

○丙申。谕内阁、英桂奏参声名狼籍之知府、请旨革职一折。署南阳府知府顾嘉蘅、系特简夺情。署理兹缺。乃始则刚愎自用。继则藉劝捐募勇经费。辄遣亲友前赴各属、勒派滋扰。以致地方民人。纷纷呈控。并有纵勇扰民之事。且平时于上控案内提审人证。往往抗不解省。案悬莫结。以致物议沸腾。实属任性妄为。顾嘉蘅、著即革职。交该抚查明该员支发勇粮。如何浮冒。并提集各案应讯人证。研究确情。从严惩办。以肃官方。　　

○又谕、英桂奏参办理联庄未善各员、请分别惩处一折。河南彰德府知府戴鸾翔、于所属安阳等县。刁民聚众殴官。并伙抢官员寓所银钱等案。未能立时详报获犯。人地亦属不宜。著即撤任。留于河南。另行补用。前任辉县知县周劼、于匪首杨景幅等、句结滋事。并不及早查拏。以致酿成巨案。前署汤阴县事获嘉县知县郭树瀛、于会匪纠抢重案。延不获犯。以致匪党益肆横行。均著即行革职。前署获嘉县事沈邱县知县冯谏、于该县联庄、被邻境句结。未能及早解散。实属难膺民社。著以府经历县丞降补。归部铨选。撤任安阳县知县刘棠荫、查拏联庄会匪。致被殴伤。不胜繁剧。著以简缺知县留省补用。汤阴县知县赵献卿、济源县知县谷暄、该二县刁民。因邻境联庄抗官。乘机句煽。未能设法妥办。均著撤任留省。遇有相当缺出。酌量补用。　　

○谕军机大臣等、陆元烺奏、瑞州、临江、先后失守、请调湖南兵勇、并催浙江广东军饷一折。已谕知骆秉章、赶紧派拨。并谕叶名琛、柏贵、何桂清、照数筹解矣。临江距省城仅二百七十里。瑞州距省城仅一百二十里。均系一水可达。此时省城防兵。仅止二千余名。缓急万不可恃。曾国藩近在九江。所带水陆兵勇。为数不少。数月以来。并未与贼接仗。九江既不能克。徒糜饷项。株守一隅。现在省城紧急万分。岂可再行坐视。著即迅拨兵勇。驰往瑞州、临江、二处。与本省兵勇。合力剿截。以遏贼锋。并著会同该抚等、分兵严扼要路。保护省垣。毋稍疏懈。前谕令将黄赞汤、所带练勇四千名。分拨布置。原恐湖南湖北逆匪。合而为一。扰及袁临。今既已合股内窜。著陆元烺、即将该侍郎所带练勇。派委文武干员。统带前进。与周玉衡、周汝筠等、合力攻剿。加以耆龄所带兵勇、与曾国藩所拨兵勇。前后夹击。庶不致扰及省垣。万不可专待湖南之兵。致滋贻误。本日复据廉兆纶奏、江西募勇。约有一万五六千。而名目繁多。竟有百余人为一队者。似此散而无纪。遇敌何能制胜。该学政所请裁去一切名号。并为三四军。每军可得四五千人。派素有威望大员。各统一军。责成剿贼。较为得力。即著陆元烺、酌量归并。派员管带。此时南昌省城偪近贼氛。一切守御事宜。甚为吃重。新任巡抚文俊、现抵何处。著即迅速赴任。与曾国藩妥筹剿办。毋再耽延。文俊自楚省赴江。已纡回绕道至陕。名为迎折北上。实则故意耽延。勿谓朕见闻莫及也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陆元烺奏、军饷紧急。请饬邻省迅筹协济一折。据称江西省、独力接济楚军月饷。一载有余。罗掘殆尽。现在瑞州、临江、两郡城。被两湖逆匪。分股扰陷。偪近省城。添兵必先筹饷。若非协助。实难支持等语。该省待饷情形。自系万分吃紧。浙江省、尚有未解部拨协济江西饷银十二万两。广东省、有应行解还江西垫发救援韶关饷银七万三千余两。著叶名琛、柏贵、何桂清、如数筹拨。委员迅解江西。俾资接济。毋误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陆元烺奏、贼扰临江、瑞州、请拨楚兵助剿。并请调刘长佑带兵各等语。湖北崇通贼匪。并湖南茶陵州之贼。窜入江西。瑞州临江两府。先后失守。贼氛偪近省垣。人情震动。该署抚所称本省兵勇。不敷剿办。自属实情。湖南壤地相接。应援较近。著骆秉章选派精劲兵勇二千名。即日前往江西助剿。至候补知府刘长佑。前因该抚奏留湖南。降旨允准。并续据奏称、派令带勇。与王葆生等、会剿酃县贼匪。此时江西情形紧急。必须勇敢之员。藉资得力。著骆秉章、即将所派兵勇。交刘长佑统带。克日前赴江西。协力攻剿。傥刘长佑不能前往。即著另派得力员弁。统带兵勇。星驰前进。其应备器械铅药口粮等项。均著妥为筹备。俾得迅速成行。不致迟延贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以江西瑞州、临江、府城。被贼窜陷。革知府王嘉麟、知县吴攸之、都司唐应魁职。署巡抚陆元烺、按察使周玉衡、下部议处。予阵亡知县刘希洛、李锟、祭葬世职。　　

○予安徽伤亡训导秦楠、祭葬世职。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、保定、吴桥、东光、宝坻、宁河、新城、雄安、高阳、天津、静海、丰润、玉田、武清、蓟、霸、文安、大城、永清、东安、安肃、蠡、束鹿、河间、献、任邱、景、青、沧、南皮、盐山、庆云、晋、南和、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、邯郸、曲周、广平、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、清丰、南宫、武邑、衡水、隆平、宁晋、深、武强、五十八州县。被水、被雹、村庄。新旧额赋。并各项旗租有差。　　

○丁酉。以祥霙渥沛。上诣大高殿行礼。遣惠亲王绵愉、诣宣仁庙、凝和庙、恭亲王奕诣昭显庙、醇郡王奕𫍽、诣时应宫、祀谢。　　

○浙江学政吴式芬、因病解任。命太常寺卿周玉麒、提督浙江学政。　　

○以鼓铸铁钱出力。赏前任奉宸苑卿德顺、上驷院卿豫堃、内务府主事定善、花翎。余升叙有差。　　

○命陕甘总督易棠、拨银三万二千四百四十三两。解赴塔尔巴哈台。备咸丰六年经费。　　

○蠲缓浙江海宁、富阳、新城、长兴、安吉、临海、黄岩、太平、龙游、建德、淳安、遂安、桐庐、分水、仁和、钱塘、临安、于潜、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、德清、武康、慈溪、奉化、萧山、上虞、新昌、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、汤溪、西安、江山、常山、开化、寿昌、丽水、缙云、青田、松阳、遂昌、云和、景宁、余杭、会稽、诸暨、余姚、嵊、浦江、六十二州县。暨杭严、嘉湖、台州、三卫。鲍郎、海沙、杜渎、三场。被水、被旱、被潮、新旧漕粮额赋有差。并除太平、龙游、二县。冲压地亩额赋。　　

○戊戌。谕军机大臣等、邵灿奏、苏省今年秋成。较前丰稔。稽核各属报歉分数过多。缘署藩司杨能格、偏护属员。遇事未能得力。每致办理掣肘。现在起运新漕。约数九十余万石。若以年□山戊不□而计。尚可不止此数。总因州县办漕。利其征少而浮收。往往捏报灾荒。希图肥己。甚至以重则注缓。轻则造征。此等弊窦。相沿已久等语。京仓支放。专恃南漕接济。况征多而轻纳。于民间完数。无所出入。若征少而浮收。则官吏借以中饱。徒损于国。而无益于民。若如该漕督所奏。该署藩司于属员捏报灾荒。不能核实剔除。意存袒庇。以致办理掣肘。此风断不可长。著怡良、吉尔杭阿、查明杨能格如有前项情弊。即行据实参奏。毋稍徇隐。自干咎戾。将此由四百里谕令知之。　　

○以海运沙船迅速抵津。加封天后为卫漕保泰之神。风神为显佑安恬之神。海神为显威济运之神。并颁天后庙御书扁额、曰恬波利运。　　

○调福建海坛镇总兵官邵联科、为台湾镇总兵官。以已革福建金门镇总兵官、钟宝三、为海坛镇总兵官。　　

○以江苏办理海运出力。予知府陈镕等、加衔升擢有差。　　

○以克复江西安福分宜万载等县。复总兵官阿隆阿、参将柏英、翎顶。革疏防知县汪正准、李吉言、庄丙熊职。仍留营效力。　　

○予江西阵亡巡检张育楠、千总胡殿魁、外委王逢亮、乐捷元、伤亡府经历张云汉、祭葬世职。　　

○予故福建台湾镇总兵官吕大升、祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○截留江苏漕米二十万石、济江南军需。　　

○蠲缓江苏句容、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、萧、睢宁、通、泰兴、太仓、镇洋、上元、江宁、高淳、江浦、六合、仪征、溧水、南汇、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、铜山、砀山、邳、宿迁、嘉定、宝山、海门、丰、沛、六十三厅州县。暨苏州、镇江、淮安、扬州、徐州、太仓、镇海、金山、八卫。被水、被旱、庄屯。新旧额赋有差。赈丰、沛、邳、三州县。并徐州卫、被灾贫民。一月口粮。　　

○己亥。谕内阁、礼部奏、琉球国使臣、呈称该国世子、此次恭进方物。恳照道光二年。咸丰元年。准予赏收。免其留抵等语。该国世子。因庆贺册立大典。专遣使臣。呈进方物。前经降旨。留抵下次正贡。原以昭体恤而示怀柔。今据该使臣等、呈称伊等、临行时。该国世子。谆嘱恳请准予赏收。免抵下次正贡。具见抒忱效悃。诚恳可嘉。著照所请。此次所进方物。准予赏收。下次正贡届期。该国遣使来京时。再当优加赏赉。用昭柔惠远藩至意。该部即传谕该使臣、令于回国时、转告该国世子知之。　　

○又谕、书元奏、盛京地方风俗、近来渐染浇薄。一切公事。未便具折陈奏。恳请陛见面陈等语。各省将军、督抚等官。于地方公事。照例具折陈奏。即有紧要事件。或自抒所见。未便先行宣露者。亦可专折密陈。候旨遵办。未有必待面奏之事。书元著毋庸来京陛见。至该侍郎兼管府尹。原有整顿地方之责。所有应奏事宜。著随时据实具奏。　　

○盛京将军英隆等、奏请开复已革知县延瑞原官。得旨。延瑞在奉省、朕闻其声名甚属平常。汝等此次尚为此优保。朕亦未便降旨。著即行送部引见。再降谕旨。　　

○赏已革三等侍卫奕纪、四品顶带。　　

○以奉天洋面防剿盗艇出力。赏协领刚安、城守尉锐芬、防守尉锡龄阿、花翎。知县鲍师钊、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复湖北通城、崇阳、蒲圻、三县城。赏同知吴坤修、花翎。举人贺霱若等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以湖南永明、宁远、二县城。被贼窜陷。革知县曾德麟、外委杨尚灴、陈学枝职。并逮问。予阵亡副将周云耀、参将赵永年、千总唐仁高、把总朱耀、周佑、祭葬世职。文生胡化宣、赏恤如从九品例。六品军功傅同年、赏恤如外委例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十二月。庚子。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、官文奏、攻破汉阳城外贼垒、并武昌官军、大获胜仗一折。汉阳城外贼卡土城。经官文、督兵进攻。悉行焚毁。胡林翼、罗泽南、亦将武昌保安门外、及洪山等处贼垒。分投剿除。南北两路官军。均极得手。武汉贼匪。不能相顾。势极穷蹙。著官文乘此声势。会同胡林翼、罗泽南、并力攻剿。节节进偪。迅图克复两城。所奏需饷情形。已谕令河南省、速拨银数万两。山西狭西两省、于前拨饷银外。再添拨银二三万两解交。合之该省捐项钱二十余万串。为数已不为少。著该大臣派员分投迎提。一面将捐项设法催缴。江西瑞州、临江、相继失守。省城危急。罗泽南军饷。已经陆元烺奏明。万难兼顾。此项银钱解到后。该大臣务与胡林翼、罗泽南军营。通融支放。以济要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、督兵进偪汉阳获胜。攻破贼垒。并武昌各军、大获胜仗。惟各营饷需。皆有欠缺。劝捐之款。缓不济急。恳饬催各省接济等语。武昌、汉阳两路。屡获大胜。指日可期克复。若使军饷有缺。恐致功败垂成。河南与该省、唇齿相依。接济较近。且联庄会匪。现已解散。征纳钱粮。必当踊跃。著英桂即饬藩司、酌拨银数万两。派委妥员。解往官文军营。俾得发给各路粮饷。迅图克复武汉。不得借口于无款可筹。致误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、饷需缺乏、请饬催拨款一折。山西、狭西、叠经按月拨解湖北军饷银三万两。现在该省情形。必须宽为接济。著王庆云、吴振棫、于每月应解湖北三万两之外。再添拨银二三万两。迅速解赴官文军营。俾资攻剿。毋误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因塔尔巴哈台流民。烧抢俄夷货物一案。日久未获要犯。谕令扎拉芬泰等、督饬派往委员哈布齐贤等、妥为验尸缉犯。查摉夷货。务期从公判断。勿启衅端。尚未据将办理情形覆奏。本日据德勒克多尔济等、奏呈俄夷咨行理藩院文一件。内有欲将被烧货物。作价赔偿之语。此案擅烧该夷货物。其曲固在民人。而该夷擅杀民人多命。亦不能谓非自取。总宜将烧抢要犯。上紧拏获。审明起衅确实根由。使民夷两造。均无可狡赖。方能相安无事。著扎拉芬泰、即饬派往查办之委员。速行查明两造曲直。招回该夷匡苏勒官。妥为晓谕。其烧賸货物。即应点清交付。其失去货物。应俟获犯追偿。不可轻受该夷挟制。明谊计已到任。即著督同委员、秉公查办。并责成前此办理不善之萨碧屯阿、弼善二员。将夷货夷房设法办理。以赎前愆。傥该夷借口要求。即惟该二员是问。俄夷原文。著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以办理江北粮台出力。赏把总戴奎蓝翎。通判宣维祁等、升擢有差。　　

○辛丑。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、宗稷辰奏、平寇需才、请保举备用一折。现在用兵省分。委用需人。如其才兼文武。胆识出众之士。自应随时采访。或令随营。或办团练。以收实效。该御史所称湖南之左宗棠、浙江湖州之姚承舆、江苏常州之周腾虎、管晏、广西桂林之唐启华、才略各有所长。著江苏、浙江、湖南、广西、各督抚、悉心访察。如其人果有经济之才。即著出具切实考语。送部引见。此外衡茅伏处。不乏英奇。并著各省督抚、广为咨访。择其素怀忠义。韬略过人者。据实保奏。一并给咨送部引见。候朕录用。总期保举得实。毋尚虚声。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因江西瑞州、临江、同时失陷。省城危急。谕令曾国藩、拨兵前往合剿。本日据曾国藩奏、已饬副将周凤山、将九江全军。带往瑞州。复于青山水师内。拨船三十号。赴省河协防。自应先其所急。惟九江如何布置。未经奏及。设或周凤山全军赴省。而浔城逆贼。潜蹑其后。或扰江西腹地。或上窜湖北。下连芜湖。随在可虑。曾国藩现驻南康。存营兵勇。共有若干。能否严扼九江之冲。即著妥筹布置。不可专顾一路。罗泽南进攻武昌。正在得手。据胡林翼等奏、即日可期克复。未便遽行撤回。俟武昌克复后。该道或径趋江西。或由崇通攻贼之后。再当酌量催调。至耆龄、遮克敦布、驻劄饶州之勇。既经调赴省城。再令撤回。亦多周折。惟该侍郎意在保全完善之区。亦不为无见。著陆元烺通盘筹计。将耆龄、遮克敦布二员。酌留一员在饶。督同本地练勇。扼要防守。其现调兵勇。仍饬前往瑞州。以期兵力厚集。至临江踞城之贼。亦应亟筹分剿。现派兵勇。均系前往瑞州。尚未计及临江。本日廉兆纶奏称、临江窜匪。漫无制遏。裹胁日众。尤恐其互相掎角。牵缀我军。况周汝筠练勇。业经遣散。尚须重募。刘长佑又未必能来。所调湖南兵勇。亦恐骤难分拨。著曾国藩、陆元烺、妥筹兼顾。万不可因有警信。张皇失措。徒使兵勇有调拨之烦。转授贼以可乘之隙也。将此六六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据乐斌、黄宗汉奏、遵拟控制廓夷情形。并单开六条。当经谕知赫特贺、满庆体察。妥为办理。本日复据赫特贺奏、噶布伦策垫、带兵往攻绒辖尔。突有廓番七八千人。由约木卡拉逾崖。直扑聂拉木藏属。番土各兵。寡不敌众。致聂拉木营寨。复被廓夷夺踞。绒辖尔虽经克复。而防兵过单。亟须援应。拟请添调打箭炉以外之德尔格特、章谷玛斯孔、萨毕日、各土司兵。以资协剿等语。外夷固宜剿抚兼施。而既已进兵。势难中止。自应量为添调。惟此项土兵。能否得力。该处虽距藏较近。所需军装口粮等项。谅亦不少。较之川兵。究能节省若干。著乐斌、黄宗汉、审度情形。傥事属可行。即著一面饬各土司、将所属土兵。挑选齐备。派员管带。飞咨赫特贺等候调。一面由驿奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据乐斌、黄宗汉奏、遵旨酌议控制廓夷六条。当经钞给赫特贺、满庆阅看。并谕令查照所议。妥为办理。本日据赫特贺奏、噶布伦策垫、分兵往攻绒辖尔。以致聂拉木、复被廓番夺踞。请催调四川官兵、及打箭炉外各土司兵丁。并已飞咨满庆、调前藏兵二千名。赴策垫军营。协力防堵等语。廓尔喀前次占踞聂拉木等地方。经该噶布伦带兵克复后。方谓该夷自应畏惧悔祸。乃敢聚众数万。将聂拉木复行侵占。是拨兵剿办。势不得已。所有前藏挑备僧俗土兵。著照赫特贺所请。调派二千名。前赴通拉山策垫军营。藉资防剿。应需口粮铅药。即著满庆、速为筹备。俾得克日启程。惟该夷情形。极为猖獗。聂拉木一路。既须进兵。宗喀等处。复须分投防守。恐赫特贺照顾难周。满庆、较为熟悉西藏情形。如前藏事务。尚有妥员、可以派令代拆代行。不致贻误。著满庆、即将调往兵丁。亲自统带。前赴后藏。与赫特贺会商一切。妥为筹办。赫特贺、所请调四川土司兵丁。现已谕令乐斌等商酌。如该土兵果能得力。即派员带领。一面奏闻。一面候调。至四川兵勇。现因湖北、贵州、两省纷纷调拨。西阳、秀山、偪近贼氛。应筹防堵。越巂苗匪。复行滋事。亟须剿办。势不能再行分拨赴藏。该大臣等、惟当就现有之兵。分拨布置。以资防剿。现当中原贼匪未平。兵饷两缺。此次藏属用兵。诚出于万不得已。而控驭外夷之道。总宜恩威并济。剿抚兼施。前乐斌等、所奏六条内。如责成喇嘛设法开导。及将生捦夷人、羁縻为质等语。颇中窾要。此时虽业已用兵。是否尚有善策。使该夷悔悟罢兵之处。著赫特贺、满庆、悉心筹议。如有所见。即行驰奏。噶布伦策垫、贪功妄举。咎无可辞。著即行革职。仍责令带兵自赎。以观后效。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据常清等奏、审拟潜入卡伦贼犯玉散霍卓依善等罪名。已谕该部速议具奏矣。复据另片奏、浩罕伯克胡达雅尔、转求将该犯释回。该大臣拟仍暂行拘禁。留以为质。令将滋扰卡伦之倭里罕霍卓等、捦送前来。再行释放等语。倭里罕霍卓、并铁完库里二犯。现尚幸逃法网。至玉散霍卓依善、虽心怀反侧。究系听从煽惑。既据浩罕伯克、恳求释放。自应相机办理。以资控制而示羁縻。著照该大臣等所议。如果胡达雅尔、将倭里罕霍卓等送出。明正其罪。即可从宽。将玉散霍卓依善、奏明释放。傥若故违。别滋事端。即将该犯就地正法。以示惩儆。将此谕令知之。　　

○江西学政廉兆纶奏、江西省危迫情形。请饬浙江宁绍台道罗泽南、回军援剿。得旨。武昌克复在即。断不能撤劲旅。适中贼牵缀之计。　　

○陕西巡抚吴振棫奏、州县交代。设法清厘。以裨库款。得旨。核实办理。亦不得不如此。但不可过为迁就也。又奏、校阅省标营伍。批。责任疆圻。文武并重。当随时留心者。　　

○追予湖北阵亡都司葛以敦、附祀其父总兵官云飞专祠。　　

○命狭甘总督易棠、拨银六万八千八百一十两。解赴喀什噶尔。备咸丰六年经费。　　

○壬寅。上诣宣仁庙。凝和庙拈香。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、奕𬘡等奏、请将失察偷伐红桩内树株之统辖兼辖营员、仍留本任一折。陵寝重地。偷伐树株。且在红桩以内。该员等、失察处分。难邀末减。白石口都司文安、左营守备魏际盛、左营千总康维烈、业经革职。均著留于该处、协缉逃犯。所请仍留本任之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、前因黔省需饷孔亟。谕令叶名琛等、筹备银二十万两。黄宗汉筹备银十万两。解黔接济。兹据蒋霨远奏、广东解黔。绕道需时。迫不及待。请将广东解黔之银。解赴湖北。而以四川应解楚饷。改解贵州。转移之间。取其便捷。惟四川应解楚饷。并无二十万之多。又本有应拨贵州之十万两。若议再加。恐川省力难支应。现在黔省需饷紧急。著叶名琛、黄宗汉等、仍遵前旨。于广东拨银二十万两。四川拨银十万两。陆续解赴贵州。俾得源源接济。其广东至贵州。有应行绕道之处。并著妥为护送。毋致迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统乌尔棍泰、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。光禄寺卿讷尔济、为通政使司通政使。　　

○予贵州阵亡守备马连科、把总涂文举、蒋国兴、廖友荣、彭伟璋、吴大成、外委郭亮畴、杨士祥、邓昌才、李瀛、祭葬世职。额外外委萧世珍、赏恤如例。　　

○癸卯。谕内阁、劳崇光奏、剿办东安、全州等处窜匪、歼除贼首、收复兴安县城一折。湖南东安县、及广西全州等处匪徒。各路滋扰。乘虚阑入兴安县城。经劳崇光、募勇檄团。与湖南副将周云耀等、兵勇会合进剿。叠有斩捦。勇目李万兴、选带楚勇。溷入贼巢。猝将全州首匪赵雄、割取首级。复砍毙伪军师萧姓等、溃围而出。贼众惊扰。自相戕杀。各路兵勇。复绕城环击。当即收复县城。余匪由灌阳县、窜往湖南永明县境。劳崇光现派各路练勇。分途前往。与湖南兵勇、合力剿办。著即督饬各带兵勇员弁。奋力兜剿。歼除净尽。毋留余孽。此次出力员弁兵团人等。准其择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、劳崇光奏、兵丁藉词缺饷、拒捕戕官、句匪攻城一折。广西兵饷支绌。未能按期给发。自属实情。右江镇标兵丁李＜氵凤＞祥等、胆敢倡首滋事。虽李＜氵凤＞祥、旋即伏诛。而已革额外外委李现光、句结土匪。攻扑城池。经官军击败。仍踞村庄不散。藐法已极。傥各营纷纷效尤。尚复成何事体。著劳崇光、即饬署总兵奚应龙、迅速掩捕。务将该匪悉数歼除。毋令漏网。一面剀切晓谕。解散胁从。并将守法兵丁。妥为安抚。至该省饷匮兵饥。朕所深悉。惟此时部拨及指拨各款。未能随时应付。该抚先当设法腾那。移缓就急。以资接济而安兵心。毋使再生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文安奏、黔省攻扑镇筸镇城、现在堵剿情形一折。据称贵州铜仁逆匪徐廷杰等、裹胁匪徒。攻扑镇城。又有另股分窜黔属思南、石阡、思州三府、先后失守。距该省晃州、沅州甚近。该镇会商护辰沅道翟诰、派拨兵勇。分投堵剿。复调派官兵。赴晃州沅州一带防守。惟库款支绌。军饷不继。请饬邻省、拨银数万赴楚等语。铜仁逆匪。攻扑镇筸。虽经文安督兵堵剿。叠次获胜。而逆匪偪近晃州等处。设有疏虞。关系匪细。所请饬拨军饷。已令户部速议具奏矣。惟该处兵勇。需饷孔急。著骆秉章先行筹拨银两。赶紧解交辰沅道。以备支放。并严饬该处文武各员。实力防剿。毋令黔匪肆行窜入。并随时酌量缓急。添调兵勇。以资防守。毋稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○广西巡抚劳崇光奏、兵饷延欠太多。屡次喧哗滋事。得旨。祗言其难。岂能任其鼓噪耶。又奏、粤西入冬并无蝻孽。批。明春仍应先事饬查。及早扑捕。　　

○两江总督怡良等奏、遵查前署吴江县帅宗槷、现任吴江县贺际运、前任震泽县沈则柯、现署震泽县姚铣等、所支各款。尚无侵吞情弊。惟贺际运、于门丁私娶娼妇。库书带勇催粮。失于觉察。姚铣、于浙兵殴毙。缉凶无获。应请一并交部议处。从之。　　

○以广西全州、浔州等处。防剿出力。准已革按察使张敬修、留营效力。赏知县杨恩绂、李载文、都司唐文灿花翎。千总方源蓝翎。余复官升擢有差。予浔州殉难知府刘体舒、同知舒桦、府经历宣元烺、典史沈廉、从九品冯镕、伤亡未入流周涛、全州等处阵亡府经历杨之申、从九品易有辉、千总刘润新、外委苏胜、职员刘山、祭葬世职。举人易焕图等、赏恤如例。　　

○予故福建台湾县知县高鸿飞、云南嵩明州知州边鸣珂、浙江汤溪县学教谕沈宝麟、入祀名宦祠。从巡抚吕佺孙、舒兴阿、何桂清请也。　　

○予云南故举人解宾王、贵州故武举刘奇扬、福建故泉州府学教授张冕、四川故通判熊建邦、入祀乡贤祠。从总督黄宗汉、巡抚吕佺孙、舒兴阿、蒋霨远请也。　　

○蠲缓广西兴安、义宁、全、灌阳、平乐、贺、藤、桂平、平南、贵、武宣、象、小镇安、十三厅州县。及都康土州被扰村庄。新旧额赋有差。　　

○甲辰。谕军机大臣等、陆元烺奏、查明临江府城被扰情形、并催集兵勇分路进剿一折。所称防堵抚州、建昌两处要隘。及派遮克敦布、赴樟树镇协剿各情。布置均属周妥。惟周汝筠一军。自吉安兜剿而下。迟速尚未可定。闻该员所带练勇。多已遣散。尚须重募。恐一时未能即到临江。臬司周玉衡、著俟吉安布置妥协。责令该地方文武、克期剿洗。该臬司即回临江。会督各军。奋力进剿。曾国藩派往瑞州兵勇四千余人。加以周玉衡先派之勇一千一百余名。为数尚不甚少。乘此逆匪初到。守御未坚。奋力攻击。先挫凶锋。则克复城池。较易为力。石逆贼党虽多。一经罗泽南痛剿。即连次挫败。可见兵力不在多寡。全在统领得人。著曾国藩激励在事文武。奋力图功。殄此巨寇。至九江一路。陆元烺已咨商曾国藩、酌拨一军。协同居隆阿、扼要守御。究竟该侍郎军营陆勇。除周凤山所带外。尚有若干。能否足资堵截。傥有疏懈。不特江西内地堪虞。并碍长江大局。该侍郎等、不可顾此失彼。另片奏、请责成恽光宸、李桓、办理省城防守等语。文俊现未到任。恽光宸既无应办公事。即著准其办理巡缉事宜。俟文俊到后。再行归案查讯。其守城兵勇。即著署道李桓、总理钤束。以专责成。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○添设山西抚标左右两营千总各一员。把总各一员。外委各四员。额外外委各四员。兵一千名。从巡抚王庆云请也。　　

○改铸江苏青浦县新泾司巡检印信。从巡抚吉尔杭阿请也。　　

○以江西临江府城被贼窜陷。革知府史麟书、知县金汉、都司韩荣铨职。　　

○拨淮安关税银一万六千两。赈给江苏丰、沛、邳、三州县、并徐州卫、被水灾民口粮。　　

○蠲缓直隶安、隆平、宁晋、河间、任、文安、天津、东安、八州县、积涝地亩。新旧额赋有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、寄谕大学士兼管顺天府府尹贾桢、协办大学士直隶总督桂良等、有人奏、署直隶三河县知县王启疆、贪黩营私。废弛公事。开征钱粮。一概不收钞票。有搭交者。于绅士则严押之。于平民则重责之。任意勒索。绅民同愤。并废弛缉捕。致盗贼横行。旬日间、该县所属黄家庄、有抢劫盐店之案。夏垫村、有抢劫客店之案。马起乏村、又有伙盗抢劫官差银两重案。其余贪玩各款。更难枚举等语。州县为亲民之官。必须洁己奉公。绥靖地方。始称厥职。似此贪污废弛之员。实为地方之害。著顺天府、直隶总督、按照所奏各款。严密访查。从严参办。以肃官方。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因湖南镇筸镇总兵文安、请拨军饷。当交户部速议具奏。本日该部奏、请于闽海关征存夷税项下拨给。并筹拨广西军饷等语。贵州铜仁府匪徒。分投窜扑湖南。经文安派兵堵剿。需饷甚急。广西贼匪未平。需饷久缺。均应速筹接济。著有凤、王懿德、于闽海关征存夷税项下。拨银十万两。委员解往广东。并著叶名琛、柏贵、于该省无论何款项下。先筹银十万两。即派妥员解往湖南银五万两。广西银五万两。迅速启程。并设法绕道行走。毋稍迟误。统俟闽海关银两解到时归款。镇筸镇情形紧急。骆秉章于此项饷银解到后。务即派员接解。交该总兵应用。仍遵前旨。设法源源接济。并著骆秉章、劳崇光、派员分投迎提。藉供支放。将此由六百里各谕令知之。　　

○命大学士贾桢、管工部事。　　

○命协办大学士文庆、为大学士。管户部事。协办大学士两广总督叶名琛、为大学士。仍留总督任。　　

○命桂良、为直隶总督协办大学士。彭蕴章、为工部尚书协办大学士。　　

○以热河都统柏葰、为户部尚书。未到任前。以工部尚书全庆兼署。　　

○以理藩院左侍郎爱仁、兼镶红旗满洲副都统。　　

○调乌里鸦苏台将军奕湘、为盛京将军。盛京将军英隆、为热河都统。　　

○补铸江苏昆山县知县印信。广西富川县儒学条记。从巡抚吉尔杭阿、劳崇光请也。　　

○丙午。谕内阁、前据侍郎王茂荫奏、前任安徽歙县知县刘毓敏、携带捐册。逃归山东原籍。练首潘炳照等、乘乱攫取库款。句结已故徽州府知府达秀门丁李作塘、狼狈为奸。并学政沈祖懋、信任潘炳照等、纵容练勇。冒滥纵恣。甚至抽扣茶厘。拜认门生各情。当降旨交何桂清、福济、严密查办。兹据何桂清奏称、查明徽州府捐输各款。俱有文册可稽。府库被劫之银。系书院经费、及赃罚银两。为数无多。廪生潘炳照、奉札赴库提银。委非乘乱攫取。该学政暂管茶照。并未沾染。亦无执贽拜认门生情事等语。徽州府军需防费。一切钱粮公项捐输。著该抚严饬地方官、督率绅董、核实造册报销。如查有侵渔等弊。即从严参办。前任歙县知县刘毓敏、携带捐册。逃回山东原籍。实属胆玩。著先行革职。并著山东巡抚、派员解赴安徽。交福济饬属确查。该员如有侵吞情弊。严行参办。已革廪生潘炳照、著查拏务获。归案审讯。教谕江新祖、举人徐廷鉴、浮支捐款。即著先行斥革。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、下游各匪日炽、请饬川楚两省、带饷会剿一折。贵州下游斋匪。与夷苗各匪。势日鸱张。兵力不敷分派。川楚地界毗连。自应以剿为防。庶贼匪不至蔓延为患。现在蒋玉龙、傅昆、剿办黔边窜匪。如已得有头绪。著黄宗汉、饬令该副将等、相机进捣。与黔省官兵协力夹击。毋得区分畛域。专顾本境。并饬提督万福、扼守川省门户。以为蒋玉龙等后路声援。至窥伺楚境之贼。虽经文安击败。惟该总兵探有思南、石阡思州三府、先后失守之信。晃州、沅州、相距切近。是否可令文安、督兵由楚入黔。藉资堵剿。并著骆秉章、妥筹调派。其思南等三府。是否已被贼扰。此次蒋霨远奏报。未据提及。该抚身任封圻。令各匪日肆猖獗。咎已难辞。岂能专恃客兵。但以办理竭蹷等词入奏。著蒋霨远、严饬各属文武。就现有兵力。迅图扑灭。至广东筹备银二十万两。四川筹备银十万两。前已谕令该督抚等、迅速拨解。谅已遵照办理。其山东未解银八万两。已谕户部即行改拨矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○调正蓝旗满洲都统僧格林沁、为镶蓝旗满洲都统。正黄旗汉军都统端华、为正蓝旗满洲都统。以户部尚书柏葰、兼正黄旗汉军都统。　　

○赏一等公恒山、三等公瑞兴、委散秩大臣。　　

○以西安副都统双成、署宁夏将军。归化城副都统德胜、署绥远城将军。　　

○以山西筹办军需。及潞泽防堵出力。予知府保龄等、加衔升叙有差。　　

○以贵州苗匪窜入定番州境。革州判王问政、守备李应发职。予阵亡知县吴瑞生、蒋嘉谷、从九品刘山、外委吴邦瑞、祭葬世职。练目宋贵、刘升、祭葬世职。如外委例。　　

○准浙江杭嘉湖等府属、被灾州县漕粮、红白籼粳各色兼收。　　

○蠲缓山西永和县、被水被雹、本年额赋有差。　　

○免琉球遭风夷船进口货税。　　

○丁未。谕内阁、礼部奏、查议湖北巡抚胡林翼、奏请生监准充牙行一折。生监人等。例不准开设牙埠。胡林翼所奏、自因接济军需起见。惟生监既充牙行。若仍准其应试。漫无限制。与例不符。著照部议。所有捐充牙行之生监。均不准复行考试。如有情愿报考者。先将牙帖呈明地方官注销。咨部查核。俟军务告竣。生监仍不准续行捐充。以符定制。　　

○又谕、怡良、吉尔杭阿奏、皖豫捻匪滋扰、请饬革员袁甲三、办理徐州防务一折。江南徐州一带。现有署总兵傅振邦等、带兵防剿。至已革左副都御史袁甲三、被参各款。虽据怡良查明。尚无赃私劣迹。惟该革员前在临淮防堵。办理不善。致招物议。若再派赴徐州。亦恐未能得力。所请著不准行。　　

○又谕、前据和春、福济、奏参已革副都御史袁甲三、擅截饷银。冒销肥己。并有油篓藏银寄回原籍等情。当交和春、福济、查明具奏。嗣经袁甲三、在都察院呈诉、被参冤抑。并控和春等、将参折捏改他人各情。复降旨交怡良、秉公查办。兹据该督奏称、查明袁甲三前驻临淮。所发勇粮。照各路军营奏定章程支给。其节省之项。亦充公拨用。并无冒销肥己。亦无油篓藏银、寄回原籍之事。所参强勒捐输。民间冤恨。亦查无确据等语。此案业经和春等、查明复奏。复据怡良、派员逐款确核。实无赃私劣迹。袁甲三业经革职。著毋庸议。候选同知李安中、委销盐斤。虽讯无强派勒售之事。惟奉行不善。致五河绅民。啧有烦言。著先行交部议处。委员朱维屏、杨春华、陈鹏等、暂行革职之处。著福济、督同藩司、将各项捐册。核明具奏。袁甲三所控和春、福济、捏改参折人名等款。仍著怡良、秉公确查。再行具奏。寻奏、和春等参奏袁甲三之后。经福济劄委多慧密查。并无捏改参折人名情事。报闻。　　

○谕军机大臣等前据常清等奏、审拟喀什尔入卡贼犯一折。当交刑部速议具奏。兹据该部定拟罪名。已明降谕旨。依议行矣。惟玉散霍卓依善一犯。究系听从煽惑之犯。如浩罕伯克胡达雅尔、果将倭里罕霍卓、并铁完库里二犯送出。明正其罪。著常清等、即遵照前次谕旨。从宽将玉散霍卓依善、奏明释放。傥胡达雅尔、不将要犯送出。或别滋事端。该大臣等即照部议。将该犯即行处绞。以儆凶顽。将此谕令知之。　　

○盛京将军英隆奏、派员保护永陵明堂前、堤岸工程。得旨。是关祖陵发祥之地。每年认真查勘。不可视为例事也。　　

○以刑部尚书麟魁、署镶白旗蒙古都统。正蓝旗满洲都统端华。署正黄旗汉军都统。都察院左都御史文彩、兼镶白旗汉军都统。　　

○调正白旗满洲副都统玉明、为正蓝旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统肃顺、为正白旗满洲副都统。　　

○黑龙江将军奕格、因病解任。调伊犁将军奕山、为黑龙江将军。　　

○赏和硕额驸瑞林、德徽、头品顶带。并双眼花翎。　　

○以湖北武昌、汉阳、剿贼获胜。复知州李保邦、知县李光荣、都司陈德新顶带。予阵亡外委刘魁和、曹胜发、把总赖洪兴、谈金榜、祭葬世职。　　

○蠲缓河南河内、洛阳、内黄、中牟、郑、荥泽、荥阳、汜水、汤阴、临漳、延津、偃师、淮宁、沈邱、扶沟、项城、西华、鄢陵、尉氏、柘城、睢、宁陵、安阳、淇、滑、巩、汲、浚、原武、密、武陟、许、长葛、温、兰仪、祥符、陈留、杞、封邱、考城、四十州县、被水被旱被雹被兵村庄。新旧额赋。并赈兰仪、祥符、陈留、杞、封邱、考城、六县、贫民口粮有差。　　

○蠲免贵州兴义、大定二府、黔西、遵义、桐梓、仁怀、普安、安南、贞丰、绥阳、正安、毕节、兴义、十一州县、被扰地方上年额赋有差。　　

○戊申。谕军机大臣等、户部奏、遵筹贵州兵饷等语。贵州苗匪滋扰。需饷紧迫。所有部拨江西省饷银。一时未能解往。自应急为改拨。著有凤、王懿德、于闽海关征存夷税项下。拨银十万两。克期解交广东省城。即著叶名琛、柏贵、派委妥员。迅速解交贵州。勿稍迟误。以应急需。至江西省节年欠解贵州兵饷。至一百余万两。内甲寅年夏、秋、冬、并乙卯年春饷。原拨江西三四两年地丁银五十五万两。系该省常年协解之款。未容藉词推诿。仍著陆元烺、赶紧催征。陆续起解。其乙卯年夏秋冬饷。原拨江西四五两年地丁银二十七万两。除现改拨银十万两外。尚有未解银十七万余两。及丙辰年春饷。原拨江西五年地丁银三十万两。并著陆元烺、俟该省军务办有头绪。即行设法解黔。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据官文奏、克复德安后。西凌阿所带马队。尚有一千名。驻守该郡。本日据英桂奏、亳州捻匪。窜偪归德。武隆额、驻守郡城。兵力单薄。归德离省仅二百余里。省垣存兵。不过七百余名。亟须添调兵勇等语。湖北滨江之地。港汊居多。马队未能施展。豫省尚多平原。堪资利用。现在该大臣等、会攻武汉。此项马队。止在德安防守。如可移缓就急。拨往河南。著官文仍派西凌阿管带。驰往听候英桂调派。傥尚须后路策应。不能全数调往。即著酌拨数百名。派员管带。迅速赴豫。俾资防剿。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因广西军需吃紧。谕令有凤、将闽海关征存夷税银五万两。拨解广西。该省剿办股匪。正在得手。未可稍形松懈。军饷仍恐不敷。著黄宗汉、将四川应拨京饷按粮津贴项下银五万两。迅速委员。径行解赴广西。以资接济。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪偪近归德、请饬催兵援剿一折。捻匪由夏邑窜偪归德。至有四五万人之多。必得厚集兵力。方足以资攻剿。武隆额驻守府城。随营兵勇。不满四千。除分防永城外。更属无多。兴庆、容照、所带之兵。辄因接仗失利。退回江境。朱连泰等、所带之兵。又于亳州解围后。株守州城。败既不前。胜亦不进。任令该匪恣意焚掠。殊为可恨。武隆额、既奉旨督剿捻匪。三省兵勇。悉归调度。何以自上月十八日。在永城发报后。并不将情形续奏。著即严催兴庆、容照等、由徐州进兵虞城等处。朱连泰等、迅由亳州带兵前至归德。合力会剿。如敢藉词逗遛。抗不遵调。即著武隆额据实严参。候旨惩办。至安徽所拨郑魁士、带兵一千五百名。前据和春等、以该署镇现在派剿三河。未便更易。当经批令酌量情形。另委大员、统带前往。旋据奏称、已派参将塔思哈、带兵剿办。英山官兵、一千二百名。驰赴宿州。至今并未见到。此时归德情形吃紧。岂可以此等纡远之兵。虚应故事。著和春、福济、仍将原派兵勇一千五百名。另委大员统带。派往豫省。交武隆额调遣。不得再有推诿。至朱连泰等、何以久驻亳州。和春等、先派之颍州、徐州、中正勇等、二千名。何以未见武隆额调到。并著和春等、严行查催。不准延宕。其保英、崇安等、所带官兵。既经英桂调集省城。自应饬赴归德等处援剿。不应在省株守。本日复谕知官文、于留驻德安马队中。酌拨一千。或数百名赴豫。交英桂调遣。此项官兵到后。加以该抚现调兵勇。为数不少。著即斟酌情形。饬令管带之员。归并武隆额军营。相机会剿。此等乌合之众。但能力挫凶锋。余党自然解散。不可专事防守也。至各路需用粮饷。著英桂、妥为筹备。源源接济。毋使缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○命贾桢、为武英殿大学士。文庆、为文渊阁大学士。叶名琛、为体仁阁大学士。　　

○以翰林院侍读学士庞钟璐、为光禄寺卿。　　

○己酉。谕内阁、何桂清奏、道员私心自逞、严参请旨一折。新设安徽徽宁池太广道。原准专折奏事。惟现在办理军务。自应听候钦差大臣、及江浙督抚调度。该道石景芬、简任是缺。适在徽宁克复之后。地方防堵善后事宜。业经何桂清奏请、交该员专办。其芜湖军营。仍归向荣调派之邓绍良、江长贵等、办理。乃该员连次具奏。总以统筹全局为词。自请赴剿。且据何桂清查明该员所招溃散台勇。有沿途滋扰情事。而该员仍在宁国招募无赖游民。既耗钱粮。又恐滋事。至所调钓船。为数无多。亦与军营无益。显系私心自逞。有意邀功。石景芬、著即革职。所有徽宁池太广道员缺。著怡良、何桂清、于江浙两省道府内。会同酌保一二员。奏请简放。先行派员署理。以专责成。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。十二月。庚戌。谕军机大臣等、王履谦奏、皖亳捻匪、回窜豫境、严饬沿河文武、加意防范一折。捻首张乐行等、率众攻扑永城、夏邑、窜踞会亭驿。围攻归德。虽据武隆额奏称、归德城围已解。惟贼匪窜往何处。尚未探有踪迹。现令赶紧追剿。该处界连东省。现值兰阳决口之后。饥民遍野。尤虑句结。所有沿河地方。著王履谦、李钧、严饬防守各员。认真稽查。收集船只。不可稍有松懈。武隆额督剿捻匪。兵力尚单。所有直隶固关镇参将珠隆阿、管带大名镇官兵五百名。现驻兰仪北岸。著该河督饬令前往归德一带。交武隆额调遣。并著崇恩督饬曹州等属文武各员。于紧要隘口。严密防守。务将被灾饥民。妥为镇抚。毋令句结为患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据武隆额奏、贼匪大股。围攻归德。虽经该提督、乘夜缒兵出城剿击。匪众逃散。其窜往何处。尚未奏明。著和春、福济、即将原派之兵勇一千五百名。仍饬郑魁士管带。驰赴归德。或另派大员统带前往。以资协剿。其托明阿、前派容照所带之兵。业已接仗失利。退回江境。著托明阿严催赴援。至扬州军营。马队尚多。托明阿、调拨吉林马队一千名。迅即赴豫。如不能多拨。即挑选数百名派往亦可。其带兵大员。务须选派得力可靠之人。至和春等、前派都司戴世熙、所带兖州兵二百余名。中正勇四百余名。并守备龚耀伦、所带徐州兵五百名。游击武全、带颍州兵五百名。均未到武隆额军营。是否该员等、畏缩不前。并著和春等、严行查催、不准再有迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖南提督武隆额奏、归德军营情形。得旨。现虽三省会剿。实觉军情散漫。　　

○以堵截安徽蒙亳捻匪不力。革都司庆福职。仍留营。　　

○辛亥。谕内阁、火器营奏、台吉捐输马匹等语。锡林果勒盟阿巴噶扎萨克头等台吉杜噶尔希木、所捐马一千二百匹。著赏收。并著于明年五月后。将马匹送交察哈尔都统查收牧放。俟收齐后、再行奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、陆元烺奏、江西贼势蔓延、请饬罗泽南、回军兜剿一折。据称贼踞瑞州、临江二府。复分党与。一由新淦扑樟树镇。一由峡江上窜吉水。而湖南酃县之贼。扰及永宁县。茶陵湖口墟之贼。扰及莲花厅。又合为一股。窜至庐陵之永阳地方。兵力不敷。请饬罗泽南、克日折回江省。会同周凤山、剿除瑞临巨寇。再行进攻武汉等语。罗泽南由崇通赴援武汉。现在带兵进劄洪山。剿办正在得手。若遽令折回江西。恐功败垂成。堕贼牵缀之计。惟瑞临两郡失守。而贼踪又扰吉安。周凤山一军。兵力实形单薄。著官文、胡林翼、迅攻武汉。早图克复。以便罗泽南、回援江西。不致久延。有误大局。陆元烺仍严饬周凤山等、就现有兵勇。实力防剿。不可专待罗泽南之军。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、江西广饶两郡、宜扼要严防、请饬罗泽南统带兵勇、驰赴江省剿办等语。现在罗泽南、剿办武汉贼匪。正在得手。若遽令折回江西。深恐功败垂成。且江西贼势蔓延。临江、瑞州、尚未收复。吉安现又被围。罗泽南即能驰回江省。亦须先赴临江等处。剿除大股贼匪。断不能径赴饶广一带。为浙省防堵。著何桂清即饬张芾、督饬地方文武员弁。严防徽属婺源一路。其衢州防堵。准其咨调芜湖彪勇。星驰赴浙。以资捍卫。至湖南臬司周起滨、因道途梗阻。现在衢州。著何桂清即饬该员、与在事文武。筹办防堵事宜。俟探明绕道处所。即饬迅赴湖南本任。毋许逗遛。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清奏、请饬袁甲三、协剿蒙亳捻匪。得旨。该革员前在临淮。办理不善。近据怡良等奏请。已有旨不准行。　　

○予广西阵亡知县谢效庄、祭葬世职。广东阵亡监生黄日新、赏恤如例。　　

○壬子。谕内阁、英桂奏、湖北遣散义勇、沿途滋事、审明惩办等语。所有滋事遣勇。及不能弹压各弁。业经该抚严行惩办。此等遣勇、回籍之时。自应先缴器械。分起行走。方不致漫无约束。乃此次遣勇。竟至数百成群。私带军器。沿途滋扰。该营又无册籍。豫行知照、经过地方。何从稽查防范。著官文暨各路统兵大臣。嗣后遇有遣散义勇。先将姓名年籍。造册飞咨经过省分、并原籍督抚。豫饬各地方官。妥为弹压。护送安插。并于离营时、饬令呈缴器械。沿途分起遄行。偿有携带军器。不遵约束。私自结队横行者。即著严拏惩办。地方居民。遇有各路散勇。过境扰害者。格杀勿论。以杜乱萌。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因黔省饷需孔亟。节经谕令叶名琛、柏贵、筹银二十万两。黄宗汉、筹银十万两。迅解黔省。并将江西省应解黔饷。改拨闽海关银十万两。由广东解往该省矣。本日据恒春奏、黔省下游。贼势猖獗。拟亲自督带兵练。赴黔剿办。兵行必先筹饷。虽率属劝捐。而边地瘠苦。断难敷用。请饬就近设法筹拨银数十万两等语。黔省饷需。本系缺乏。现经该督添带兵练前往。待饷尤殷。著叶名琛、柏贵、将前谕筹拨之二十万两。黄宗汉、将前谕筹拨之十万两。迅速派员。陆续解赴黔省。俾恒春到时。得以应手。不致停兵待饷。并著一面启程。一面咨会恒春。俾得迅速前进。免致守候。其闽海关改拨之银十万两。并著叶名琛等、俟拨到后。派员迅解黔省。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恒春奏、黔匪猖獗、拟亲往督办、并请筹拨饷需一折。贵州上下游苗匪滋事。叠陷厅汛。铜仁府教匪徐廷杰等、复戕官踞城。分窜松桃等处。匪势鸱张。全省震动。叠据蒋霨远、奏报剿办情形。实属未能得手。该教匪等、甘心叛逆。肆行煽惑。亟应将为首匪犯。即日歼捦。以免延蔓。至剿办苗匪。固应剿抚兼施。亦须痛加惩创。使知震慑兵威。方能安心就抚。既据恒春奏、滇省回匪。渐已解散。地方均尚安静。即著将所调滇兵一千名。并所募劲练。克日调齐。亲自统带启程。前赴贵州。督饬各路官兵。分投剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、据武隆额奏称、捻匪于十三日。围攻归德府城。经该提督极力守御。并缒兵下击。至十八日解围。该匪等分股窜逸。现在兵力过单。请添拨兵勇。以便追剿等语。捻匪窜扰皖豫。日肆鸱张。现已谕令英桂克日出省。督兵剿办。惟匪踪飘忽。恐致四出蔓延。亟须马队官兵。藉资得力。所有驻劄德安之吉林黑龙江马队。除遣撤归伍外。现存若干名。著官文饬令全数星驰赴豫。交英桂调遣。并著托明阿遵照前旨。挑选吉林马队一千名。遴派得力将弁管带。前赴英桂军营。傥实不敷调拨。即数百名亦可。所有军装器械口粮。并著托明阿、官文、速为豫备。俾该官兵、得以即日启程。不致迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据武隆额、奏报归德解围情形。未将贼窜何处。侦探明确。方谓数日必有续报。乃本日该提督奏报军情。但称贼众兵寡。请调京营马队。并未确探贼踪。实属漫无布置。已明降谕旨、将三省会剿事宜。专交英桂督办矣。该抚前调河北南阳等处兵勇。计已陆续到省。即行统带驰往。并将武隆额所带之兵。并归该抚调度。探明贼踪所在。一面驰奏。一面拨兵追剿。毋令肆扰。容照所带马队五百名。现在徐宿一带逗遛。即著飞速调来。先资攻剿。惟容照统带不能得力。著该抚于就近军营中、察看何人勇敢。即行派令管带。饬令容照、仍回扬州军营。听候差委。其安徽、江苏、两省兵勇。既归该抚节制。亦著飞饬严提。及早会合。前谕武隆额、遇有逗遛抗违之员。即行严参。而本日奏报、尚称急切不能萃集。直似呼应不灵。该抚务当从严调催。勿任耽延。如有疲玩不遵。即行据实参办。至省城应筹防守事宜。即著责成瑛棨、督同在城文武。妥为筹备。毋稍疏懈。现在匪势狓猖。该抚万不可株待调兵。致形迟滞。武隆额所请酌保归德守城官绅。并著英桂于到营后。确切查明。据实保奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以协办大学士工部尚书彭蕴章、户部右侍郎何彤云、充经筵讲官。　　

○命河南巡抚英桂、督办三省剿匪事宜。　　

○命前任福建按察使徐宗干、驰往河南。帮办剿匪事宜。　　

○以办理浙江海运出力。予布政使韩椿等、升叙有差。　　

○以克复湖北汉川县城、并截剿德安援贼出力。赏游击赵鸿举、花翎。知州程桓升等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予湖北武昌阵亡佐领凤祥、果勒敏阿、防御观保、阿斯杭阿、参领苏勒肯、副将舒宽、参将文全、游击秀瑞、守备王世隆、千总曾思义、祭葬世职。　　

○甲寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、惠亲王等奏、拣员请补监督大使各缺等语。铁钱局设炉鼓铸。前据惠亲王等、奏定章程。经户部核议。奏准办理。所有在局各员。自应慎加拣选。以重职守。铁钱局满洲督监二缺。即著户部郎中三寿、刑部员外郎德泰、充补。其汉监督二缺。著户部照例咨取合例人员。带领引见。候旨简放。大使二十缺。著照所请充补。该监督大使、分别二年三年期满之处。均照所议办理。　　

○江南提督和春等、奏报进攻五河、舒城、获胜。并添勇赴巢县剿贼情形。得旨。五河舒巢各处。均属小胜。若不赶紧催剿。终虞日久诡生。别滋蔓延。汝等久驻庐城。亦应速定进取。庶期渐次就绪。　　

○金州副都统增庆、因病解任。以头等侍卫希拉布、为金州副都统。　　

○以办理天津海运出力。予知府蔡绍洛等、升叙有差。　　

○上以□山戊不□暮。祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。谕内阁、御史宗稷辰奏、请展缓谒陵一年、以恤民力一折。每年祗谒山陵。事关典礼。朕惟有恪遵祖制。敬展慕思。如果畿辅地方。民力未逮。亦必权衡时势。暂缓举行。现在并未降旨、何日谒陵。该御史辄以直隶南境。间被偏灾。奏请间岁展谒。殊属冒昧。言官条陈时事。匡救过举。如果确有见闻。朕必俯加采纳。若以揣度之词。率行陈奏。是徒博敢谏之名。而无其实。此风断不可长。宗稷辰、著交部议处。　　

○又谕、奕格等奏、官兵捐输银两一折。布特哈总管佛尔庆阿、暨该处官兵等、公同捐银四千二百两。为置办军械之用。实属急公可嘉。惟念该官兵等、藉资俸饷当差。未便令其集资报效。此项银两。业经该将军动用。置办军械。著盛京将军、于船规项下。先行照数拨给赏还。再由户部酌拨盛京归款。以示体恤。　　

○又谕、前因兰阳漫口。泛溢三省。朕念小民荡析离居。急宜设法保卫。又因军务未竣。筹饷浩繁。一时骤难堵筑。叠经谕令桂良、英桂、崇恩、各派干员查勘。并令李钧、派张亮基、前往周历。绘图贴说。奏明办理。昨据李钧奏、经张亮基、查明东省被水州县。及黄流穿运入海情形。请饬地方官、劝民筑堰切滩。堵截支河。本日复据崇恩、奏陈河患情形。朕详览该河督等所称、漫溢处所。被灾较广。实深悯恻。因念现置严冬。水落归槽。海口虽属畅消。瞬届春融水长。各河淤垫益高。恐有溃决之患。若议改河流。由大清河入海。虽取径较捷。而关系民田庐舍。亦属窒碍难行。宵旰焦思。岂忍令大溜旁趋。不筹补救。以卫闾阎。此时惟有遇湾切滩。使河势刷宽取直。并顺河筑堰。堵截支河。为暂救目前之计。据李钧、崇恩奏称、水势浅缓之处。居民皆筑堰自卫。浚渠分泄。著即妥为劝办。并著直隶、河南、山东、各督抚。饬令地方官吏、疏浚积潦。剀切晓谕绅民等、量力捐赀。俟集有成数。奏明请旨。即由该河督、撙节估计。赶筹堵筑。其张秋迤北。运河东西岸、应堵缺口。及西民堰等处、应做裹头护埽。并于黄流倒漾处、筑坝收束。著李钧、即饬该管厅营。估定工需。由山东藩库、筹拨银款兴办。归于另案报销。其曹州府护城堤、应加高培厚。著宽筹加赈。藉作工需。定陶县常堈庙各口、应堵支流。并著该督抚等、饬令大名、曹州二府。会同查勘办理。该督抚等、务当仰体朕意。实力督办。以苏民困。　　

○谕军机大臣等、景淳奏、防夷情形、并请撤回本省官兵守御一折。俄罗斯与三姓等处、边界毗连。两年以来。该夷以请分疆界为名。阴怀叵测。景淳此奏、实属思患豫防。惟此时粤匪未平。正在攻剿吃紧之际。调出官兵。万难遽行撤回。祇可将备调余丁。勤加操练。以成劲旅。从来抚驭外夷。惟有设法羁縻。善为开导。断无轻率用兵之理。该将军既已洞悉情形。定能处以镇静。密加防范。傥该夷来春复至。别有要约。务须妥为驾驭。勿启衅端。并著严饬三姓等处官兵。认真防守。毋稍松懈。将此谕令知之。　　

○伊犁将军扎拉芬泰、密陈所辖大臣考语。得旨。所出考语。尚无虚套。惟皆系四个字。祇一人是八个字。岂其平日所办之事。一无默识耶。　　

○丙辰。以□山戊不□暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、本日柏葰、因补授户部尚书谢恩。折内有据吏部文称奉朱批字样。向来朱笔谕旨。均由军机处另缮。仍写内阁奉上谕字样。始行发钞。是日所奉上谕。柏葰何以知系朱笔。现经军机大臣、调查吏部行文簿。于十九日行文热河。系写奉上谕字样。与柏葰所奏不符。显系有人寄信。通知柏葰。著即将通信之人。据实指出。明白回奏。不准稍有掩饰。傥意存诿卸。稍涉含混。别经查出。必将柏葰从重惩处。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪南窜柘城、窥伺陈州、现催兵勇进剿一折。该匪由归德窜至柘城。偪近陈州。虽经兵勇击败。其势尚形猖獗。臬司余炳焘、兵本无多。该抚派往陈州之王凤翔、亦仅带兵勇一千。是陈州情形。较归德尤为紧要。该抚接奉前旨。谅已料理启程。著即星速出省。迎贼所向。督兵剿截。其所派驰往归德之南阳镇兵。及武隆额原带之兵。该抚即应归并调拨。不可听其株守无贼之地。亦不可以调兵未齐。迟迟启程。该抚总以迅速出省调度为要。本日又据王履谦奏、武隆额一味畏葸。将永城兵勇、调赴夏邑。以为避贼之计。复听信候补道张维翰、议降。委员至徐州、提前获张乐行之侄送还。以致该匪窥破虚实。大股进扑夏邑。武隆额、即退走虞城。匪至虞城。武隆额复退保归德。现在归德被匪焚掠。绅民切齿。且捻匪十三日围城。武隆额所带之兵。于初十先已溃散等语。似此布置乖方。节节退守。实属恇怯无能。著英桂即行确查。据实参奏。毋得稍有徇隐。自干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、剿办曹属捻匪、及派兵防堵曹河、并王履谦、英桂、奏报捻匪窜扰情形、添派兵勇各一折。捻匪张乐行等、肆行窜扰。已谕令英桂带兵督办。所调河标营兵三百名。著李钧认真挑选精壮。交参将双庆管带。赴豫候调。所需军装口粮马干等项。著崇恩即日豫备。俾迅速启程。俟到豫后、即由豫省支应。该匪情形猖獗。河防极关紧要。仍著王履谦、李钧、督饬文武各员。加意防范。毋许稍涉疏懈。至曹属捻匪。现经护总兵郝上庠、将首要各犯歼捦。而皖豫之匪。扰及虞城等处。与单县地方偪近。亟应严密防堵。以免阑入。崇恩现饬郝上庠等、驰赴曹河。并调德州等处官兵。前往候调。著即饬该护镇、就现有官兵。扼要堵御。并与皖豫两省兵勇。联络声势。相机进剿。一面将开继宽等余党。密速摉捕。毋令句结。致滋蔓延。现在河南军情吃紧。恐不能兼顾东省。傥郝上庠等、所带之兵。不敷堵剿。该抚即就本省官兵内。酌量抽调。以期得力。仍将被水灾民。妥为抚辑。勿令再致啸聚。将此由五百里谕令知之。　　

○以查办河南联庄会出力。授翰林院庶吉士傅寿彤、为检讨。复道员赵书升职。　　

○丁巳。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○命大学士文庆为正使。署礼部尚书麟魁、为副使。持节赍册。封丽嫔他他拉氏为丽妃。册文曰。德赞坤仪。兰殿佐睢麟之治。荣膺巽命。芝泥扬翚翟之华。寅承久协乎珩璜。申锡宜颁夫纶綍。咨尔丽嫔他他拉氏、柔嘉秉性。淑慎持躬。柘馆恭随。奉籧筐而分职。椒庭翼助。修𬘓组以襄勤。兹晋封尔为丽妃。申之册命。尔其祇承茂典。允昭象服之宜。式迓蕃厘。永荷龙光之誉。钦哉。命礼部右侍郎宝鋆、为正使。内阁学士载𬸦、为副使。持节赍册。封婉贵人索绰罗氏为婉嫔。册文曰。六宫分职。令仪式赞夫坤元。九御观型。淑范聿昭其巽顺。播芳声于图史。政翊鸾帷。晋茂秩于嫔嫱。恩宣凤綍。咨尔贵人索绰罗氏。玉质含章。金昭饬德。佩珩璜而度协。修𬘓组而仪勤。奉内治于中朝。倍征敬慎。著和衷于同列。共表柔嘉。兹册封尔为婉嫔。尔其恪恭兰掖。益扬翚翟之华。襄赞椒庭。用佐睢麟之化。钦哉。　　

○钦差大臣托明阿等奏、瓜州乘夜攻捣窜匪获胜情形。得旨。所云歼剿无算。并无杀毙贼数。足见过事掩饰。　　

○湖南提督武隆额奏、归德兵力单薄。请饬援兵助剿。得旨。汝兵虽单。亦应赶紧追剿。今惟株守归郡。怯懦畏葸。情态毕露。至汝所请饬催各兵。已有旨。惟京兵实不能轻出也。　　

○以江苏瓜州军营筑围剿贼出力。赏知府方长泽、都司赵树棠等、花翎。守备雷逢春、蓝翎。余升擢有差。　　

○予江苏瓜州伤亡参将马永泰、祭葬世职。　　

○是日丙辰年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○是年旌表孝子、浙江等省蒋元顺等十二名。孝友、福建省林正楷等二名。义夫、四川省李存仁一名。孝女、浙江等省钟七姑等二口。贞孝女、浙江省刘氏一口。守节合例、宗室纯粹妻瓜尔佳氏等、二十一口。满洲松庆妻佟佳氏等、一百三十八口。蒙古伊克金布妻邹氏等、四十四口。汉军瑞芝妻黄氏等、三十九口。内务府德太妻许氏等、五口。各省驻防双福妻关氏等、一百二十九口。奉天等省张佩文妻李氏等、一千五百一十五口。夫亡殉节、浙江等省汪士熙妻施氏等、十一口。未婚守志、安徽等省周锡标聘妻张氏等、十三口。采访贞节妇女安徽等省、汪学洲妻胡氏等二十七口。五世同堂、百□山戊不□寿民妇、四川等省董学礼等、三名口。百□山戊不□寿民妇、浙江等省李士备等、三名口。五世同堂、湖南等省王代秀等、十一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏、安徽、湖北、贵州、未经册报外。奉天等省、通共大小男妇二万九千三百七十四万二百八十二名口。存仓米谷、一千五百二十万四千五百九十九石三斗三升四合。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣厢蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。春正月。己未朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、奕𫟡著加恩赏还惇郡王。　　

○以学习御前大臣景寿、奕山、为御前大臣。　　

○命贝勒载治、在御前行走。　　

○庚申。上御重华宫。赐王、公、蒙古王、贝勒、贝子、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、陆元烺奏水陆兵勇收复樟树镇一折。逆匪由临江分股窜扰樟树镇。筑垒搭桥。踞河抵拒。经副将周凤山、督饬都司滕国献参将阿达春等、分路进攻。该逆倾巢出拒。官军奋力鏖战。先毙六七百人。贼即溃败。我军火器齐发。立毁贼垒五座。焚溺无数。并将贼船二十余只烧毁。惟时南河候补知府刘于淳、督率水师。上岸夹击。该逆弃垒逃窜。贼营炮台。悉被踏毁。其经周凤山剿败之贼。正由浮桥窜渡。刘于淳与水师营官贺虎臣、开炮轰击。砍断浮桥。直冲上游焚毁贼船、及被掳民船一百十余号。当将樟树镇收复。现在周凤山、由新淦一路渡河进剿。游击遮克敦布、由奉新一路进剿。著曾国藩、陆元烺、督饬各员。迅将旁窜各匪剿洗。以图克复瑞州、临江无稍延缓。现在新淦奉新、均有匪踪阑入。虽因兵力较单。究属防堵不力。署新淦县知县李作士、奉新县知县窦煦、均著革职。戴罪随营。以观后效。　　

○予江西阵亡千总刘以成、祭葬世职。勇丁刘联元等、赏恤如例。　　

○缓征直隶开、东明、长垣、保定、吴桥、东光、宝坻、宁河、新城、雄、安、高阳、天津、静海、丰润、玉田、武清、蓟、霸、文安、大城、永清、东安、安肃、蠡、束鹿、河闲、献、任邱、景、青、沧、南皮、盐山、庆云、晋南和、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、邯郸、曲周、广平、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、清丰、南宫、武邑、衡水、隆平、宁晋、深、武强、五十八州县被水村庄、新旧额赋。展赈东明、长垣、吴桥、东光、保定、开、六州县被水灾民、一月口粮。　　

○展赈河南兰仪、祥符、陈留、杞、封邱、考城、六县被水灾民、一月口粮。　　

○朝鲜国使臣赵德林等二人、琉球国使臣向邦栋等二人、均于重华宫瞻觐。　　

○辛酉。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、绵勋奏、多尔济那木凯接班迟误一折。向来王大臣等、禁城内进班迟误。并出班之人、不待交替、即自散归者。例禁綦严。若有别项差使。势难兼顾。并非藉词推诿者。则出班之人。通融少待。虽例无明文。而亦不外乎情理。绵勋前因国瑞圆明园接班稍迟。具折奏闻。经朕查明国瑞、系有随从差使。故未予处分。并非从宽免究。兹多尔济那木凯、于元旦亦有随从差使。接班稍迟。并未旷误。绵勋既知多尔济那木凯、并非无故迟延。何得复行参奏。显因是日不能及早出班。特以申明旧例为词。假公济私。实属非是。且据奏请、或仍遵旧例。或另定新章等语。尤属负气妄言。绵勋著交宗人府议处。嗣后轮应进班之王大臣等。如无别项差使。而迟逾时刻。或借端推诿。旷误不到者。仍著出班之人。据实参奏。若如国瑞、多尔济那木凯之事出有因。人所共知者。不得挟私妄劾。以昭平允。　　

○又谕、向荣奏、芜湖水陆截剿、叠获胜仗一折。逆贼负固芜湖。节经官军围蹙。副将李德麟、探闻江北神塘河口内贼匪数千。伙并安庆窜下贼船。在泥汊河、荻港一带。窥伺接应。十一月二十二日。李德麟带领红单船。折赴神塘河进剿。贼众蜂拥拒敌。经红单船往来冲荡。轰沈贼船三十余只。生捦伪检点赵元发等八名。夺船八只。余贼遁入河口。总兵吴全美各船在下游。同时将裕溪口接济贼船击沈。截剿偷渡贼划。十二月初九日。贼复自无为州纠合上游贼船数百只。窜应神塘河。直偪荻港。李德麟函会邓绍良、吴全美、分派兵船。合力助剿。李德麟督船先到。奋勇轰击。立毁大小贼船数十只。焚溺贼匪无算。生捦伪将军王纪兴等。夺获炮械多件。乘胜跟剿。十二日。驶至刘家渡江面。外委刘得清、乘驾快蟹船。首先冲入贼队。把总郑吉星、刘裕安等、均各并力攻击。计共夺船三十只。军器二百余件。贼众拌命溃逃。其应援石垒之贼。自陶阳铺等处来犯。均被邓绍良督勇击回。复将范罗山守垛贼匪击倒。该逆见势不支。自将陶阳铺等处贼垒。焚弃而窜。此次击败贼援。逆党已成孤立。著向荣即饬各路将弁。乘此声威。迅速埽荡。以清江面。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、芜湖水陆获胜情形一折。据称旗罗山等处贼匪。焚垒回窜东梁山。已调鲁港、老鸦山兵勇。协劄黄池。杜其内窜之路。该处直接高淳、东坝、久为逆匪窥伺。稍有松懈。内犯堪虞。向荣所派兵勇。是否足敷堵截。此时芜湖陆贼。虽弃垒潜窜。邓绍良一军。仍应严扼上游。恐不能分兵返顾。向荣前奏、拣派精锐一军。以备缓急。如黄池有警。即令总兵明安泰统带。由高淳一带拦剿。布置尚属周妥。仍当确探贼踪。尽力堵截。不可令其窜入腹地。亦不可因该逆回窜。遽撤上游精锐兵勇。致堕该逆牵缀之计。至金陵逆匪。纠合上游各路党与。分屯各门。意图援应镇江。据向荣前奏、已饬德安带江镇得力兵勇。驻劄东阳镇。断其往来。诚恐贼众我寡。专事扼截。未能得力。著与吉尔杭阿、妥为筹商。总以诱贼出巢。就地剿杀。使之不敢旁窜。方能杜其窥伺诡谋。前据托明阿奏、探闻金陵首逆。定于十二月十五以后。二十五以前。水陆齐进。下援瓜镇。虽其日期不可凭信。而急图下窜之意。则与向荣现奏情形符合。向荣、吉尔杭阿、务当加意防范。能乘该逆出援。痛加剿洗。不特可免内窜之患。亦于克复城池事机。更有裨益。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣向荣奏、请饬甘肃提督索文、赴江皖等省剿匪。得旨。索文人尚可用。亦颇勇往。前经琦善奏调。因甘省乏人未允。现在甘肃兵少饷缺。各镇率皆署任。正资弹压。不能令其远出也。　　

○壬戌。谕军机大臣等、英桂奏、捻匪窜回老巢、亟须添兵进剿一折。捻匪张乐行等、虽经柘城等县团勇击退。全数败回雉河集。而拏获奸细。有欲向会亭、马牧等处。招集伙党。会合大股之语。自应趁各匪未出之先。厚集兵力。直捣贼巢。不得因豫境暂时安谧。专事防堵。致令蔓延。武隆额所称、调取寿春、固原、河州等兵。均不能来。河南所派兵勇。仅止数千。自嫌单薄。惟安徽省前有郑魁士原带兵一千五百名。已谕令和春等、另委大员统带。此外有容照、兴庆、所带马步队兵、及谕托明阿等酌派之吉林兵、并令官文于留驻德安马队中量拨数百名。又有和春等、前派之戴世熙所带兖州中正各兵勇、龚耀伦、武全、之徐州颍州两处兵各五百名。为数已属不少。英桂现在督办三省剿匪事宜。权有专归。责无旁贷。著即遵旨、严催各路兵勇。前赴雉河集会剿。傥有逗遛畏葸情事。即将带兵各员。从严参办。以肃军令。毋得任令迁延。致有贻误。军行粮饷。一面饬令藩司筹款接济。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以直隶布政使庚长、为江南河道总督。未到任前。以漕连总督邵灿兼署。并督办防堵事宜。　　

○以江苏接察使钱炘和、为直隶布政使。江苏常镇通海道赵德辙、为按察使。　　

○赏署山西布政使恒福、三品顶带。云南布政使史致蕃、二品顶带。　　

○予故江南河道总督杨以增、祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○缓征山东历城、章邱、长清、德、平原、青城、阳信、乐陵、汶上、朝城、堂邑、清平、馆陶、恩、博兴、邱、齐东、禹城、临邑、肥城、东平、东阿、惠民、商河、沾化、邹、菏泽、单、曹、金乡、邹平、长山、新城、齐河、济阳、陵、海丰、兰山、莒、沂水、聊城、茌平、高苑、乐安、寿光、平度、昌邑、潍、高密、夏津、平阴、滨、利津、滕、峄、阳谷、寿张、城武、定陶、钜野、郓城、濮、高唐、济宁、嘉祥、鱼台、范、六十七州县。及德州、东昌、临清、济宁、四卫被贼被水庄屯。本年额赋。　　

○缓征山西洪洞县、被贼灾民应完仓谷。　　

○甲子。谕军机大臣等、前因武隆额督剿捻匪。毫无把握。已降旨、专交英桂督办。所有三省会剿官兵。悉归该抚节制。本日据英桂奏、已飞饬严提兴庆、朱连泰等、即日管带兵勇。及早会合。进攻贼巢。又据和春、福济奏、武隆额将亳州官兵调赴永城。自系归德未经解围以前之事。英桂所奏、请饬和春等续派官兵、由蒙亳进偪贼巢。又系未接皖省移文。尚不知郑魁士已赴亳州。塔思哈已于十二月初六日。由霍山启程之事。今豫省已无匪踪。捻众业经回窜。自以颍亳一带为吃重。所有武全管带之颍州兵。徐晓峰管带之中正勇。即著由亳州一路进攻。朱连泰管带之兖州徐州兵。即著由永城折回。四面会合。力破贼巢。郑魁士既经前往该处。即著督率诸军。迅图攻剿。仍归英桂节制。如皖省剿办紧急。该匪或仍窜豫境。郑魁士即应驰往豫省协剿。总宜贼在何处。兵到何处。不得稍分畛域。但知自固藩篱。至英桂既督办三省剿匪事宜。即非河南一省之事。前此谕令驰赴归德。原因贼在归德之故。今既已退回安徽境内。该抚即应带兵前往交界处所。扼要驻劄。一面拨兵前赴会剿。若如所奏。俟兵勇到齐。再赴归德。未免过于迂缓。容照马队。近在宿州。与其调往豫境。何如饬赴颍亳。而该抚移营就兵。较为近便。其续调之信阳防堵兵五百名。保安所带山东兵五百名。该抚巳令先赴归德。即著催令由归德前进。会合皖兵。其河北各兵。并滑县壮勇。傥一时未能齐集。该抚止可先行出省。将武隆额现带之兵。调集进剿。匪踪乌合。纷窜无定。总以迅速为贵。庶不至养成巨患。至吉林、黑龙江、马队。调出已多。且恐缓不济急。魁福甫经回任。未能再行调派。其前调扬州军营马队。本日据托明阿奏称、已派吉林马队五百名。交侍卫伊兴额、协领德昌、管带。由浦口、六合、兼程前进。取道滁州。驰往归德。著英桂即行提催。径赴颍亳一带。会同郑魁士合力协剿。毋庸前赴归德。其塔思哈一军。并著和春等、飞催赴亳。归英桂调遣。毋任稍延。江南境内。防御亦关紧要。署总兵傅振邦、既已到任。兴庆即可带兵出境。探明贼踪。赴皖会剿。其本境防堵事宜。即由傅振邦筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○命大学士贾桢、稽察钦奉上谕事件处。　　

○以吏部尚书翁心存、为国史馆总裁官。　　

○予安徽阵亡都司常孝祖、祭葬世职。　　

○蠲缓安徽五河、定远、蒙城、寿、宿、凤阳、怀远、灵壁、凤台、阜阳、颍上、霍邱、太和、泗、盱眙、天长、滁、全椒、来安、含山、二十州县被水被旱被贼地方、及屯坐各卫、新旧额赋有差。　　

○乙丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、内务府奏、讯明犯事太监大概供词一折。国子监祭酒彦昌、张家口理事同知恒俊、听信太监丁得禄、辗转请托。荐用家丁。殊属有干例禁。彦昌、恒俊、均著降一级调用。　　

○又谕、石景芬奏、驻劄青山防堵、并攻剿贼卡获胜一折。贼匪在金柱关搭造浮桥。穵掘濠堑。意图窥伺宁国府城。经石景芬移营青山。派兵前往迎剿。十二月二十三日。贼由龙山桥内犯。我军枪炮齐发。毙贼三十余人。贼众退入卡内。当经我军火器焚烧外卡。逆贼挂帆逃逸。复被官军焚毁贼船五只。浮桥一座。逆匪焚溺甚多。其闭卡死守之贼。亦经把总郭桂林等、拔桩先登。各勇奋力环攻。毙贼三百余人。贼势已蹙。金柱关为芜湖金陵往来要道。此次迎剿获胜。著向荣即饬该革员随同邓绍良等、认真堵剿。迅图克复。以赎前愆。　　

○谕军机大臣等、前因何桂清奏参道员石景芬、私心自逞。有意邀功。当经降旨、将该员革职。本日据该革员奏报、劄营青山、及进剿金柱关贼匪情形。尚能扼要布置。已明降谕旨。将该革员交向荣差委矣。现值军务需人。金柱关既为金陵芜湖贼匪往来要道。黄池一带。防兵甚单。著向荣即饬该革员随同邓绍良、认真堵剿。以杜该逆内窜之路。仍著随时察看。如该革员仍复有意矜张。不知感奋。即行奏明撤退。毋稍迁就。傥实能奋勉立功。准其据实保奏。将此由五百里谕知向荣、并谕邓绍良知之。　　

○以已革安徽道员石景芬、留于江南军营。交钦差大臣向荣差委。　　

○予安徽阵亡县丞杜时升、祭葬世职。　　

○丙寅。以江苏官绅团练募勇、并截拏上海余匪出力。赏在籍都察院左副都御史程庭桂、二品顶带。下部议叙。副将庆文、知府世焜、薛焕、同知平翰等、花翎。知县阵庆长等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁卯。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前因户部尚书柏葰谢恩折内、有奉朱笔字样。恐有人寄信通知。谕令该尚书明白回奏。兹据奏称、谢恩折件。系接奉吏部来文。始行拜发。实无通信之人。因繙译折稿时。未向部文校对。以致字样不符等语。柏葰身任大员。谅不敢捏词掩饰。惟于拜发折件。并不细心核对。致增疑窦。实属疏忽。著交部议处。　　

○又谕、工部奏、请饬催直隶省岁报河道钱粮、并南运河岁抢修工程、久未具题一折。河工岁报河道钱粮。定例于第三年具题。该部照例分别准驳。原以杜浮冒而重帑项。兹直隶省道光十七年以后岁报之案。该部于咸丰元年奏催后。迄今仍未题报。并查南运河道光二十一年岁抢修银数。均有浮多。亦未据查明删减题销。似此任意延宕。殊属不成事体。著直隶总督、迅将道光十七年以后岁报河道钱粮。并道光二十一年以后南运河岁抢修工程。分案按年挨次具题。以免积压而杜蒙混。　　

○以谕、蒋霨远等奏、匪徒窜陷城汛、旋即收复一折。贵州教匪徐廷杰等、于上年十一月窜扑铜仁府属之正大营。署分防县丞赵世钦、署守备宋兴邦等、管带兵练。出城抵御。因众寡不敌。被匪拥入。宋兴邦等、密约城内兵民。乘夜放火开门。内外夹攻。毙匪多名。该匪即行奔逃。其自思南分扑印江之贼。经署印江县知县何维炘、率勇迎杀十数名。又有另股匪徒扑来。众寡不敌。贼窜入城。何维炘带领练勇。杀死红巾骑马伪将军一人。伙贼二百余人。复密派团民入城内应。砍开南门。遂将印江县城收复。□□穴□又□杀窜匿余匪百数十名。署铜仁协守备宋兴邦、署印江县事候补府经历何维炘、于所守城汛。被贼窜入。咎有应得。惟数日内即能设法收复。尚知愧奋。该员等失守处分。均著免其置议。署正大营分防县丞试用从九品赵世钦、被贼冲散。著蒋霨远、查明该员下落。如有逃避情事。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、铜仁匪徒连陷府县、请饬催川楚两省官兵会剿一折。前已有旨、谕令黄宗汉、饬令蒋玉龙、傅昆等、带兵相机进捣。与黔兵协力夹击。并令万福扼守川省门户。为蒋玉龙等后援。又谕骆秉章、酌量情形。令文安、督兵由楚入黔。藉资堵剿。兹据蒋霨远奏称、该匪等奔窜思南、石阡后。又有窥伺思州之信。贼氛猖獗。急需催兵会剿。自系实在情形。现在傅昆巳经到黔。其蒋玉龙之兵。因秀山一带、松桃余匪未尽。以致赴黔稍迟。文安所统各兵。亦恐因道途不靖。晃沅等处阻梗。未能出境。业经屡次降旨饬催。著将霨远探明川楚官兵、现抵何处。派员迎提。以资协击。并先就现有兵力。分拨进剿。毋得专待客兵。至思南、石阡、是否旋失旋复。并著蒋霨远确查具奏。思州被扰。已据文安奏报、该抚亦探有匪徒窜往。应即严饬带兵员弁。赶紧迎剿。毋令蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清奏、匪犯悔罪投诚。援案奏乞恩施。得旨。林作霖等、准其免罪。傥若滋事。从严惩办。　　

○以募勇杀贼、并防护贵州省城出力。授在籍翰林院庶吉士丁宝桢、为编修。并赏花翎。　　

○以剿办贵州安顺府狆匪出力。赏马兵崔柄等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿办贵州归化厅狆匪出力。赏外委张尔惠等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予贵州丹江厅殉难署通判严锡珍、署参将乌尔滚珠、守备计维富、千总周开广、祭葬世职。　　

○予贵州平越州遇贼被戕典史陆滋秀、祭葬世职。额外外委周士雄、赏恤如例。　　

○戊辰。以镶白旗满洲副都统熙拉布为镶黄旗护军统领。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、曾国藩奏、水陆兵勇克复樟树镇、并收复新淦县城一折。上年十二月初四日。官军克复樟树镇。业经陆元烺奏报、兹据曾国藩奏、副将周凤山、于克复该镇后。闻新淦县城有贼盘踞。于初九日约同水师。星夜进攻。该逆闻风逃窜。官军跟踪追击。毙贼多名。登岸之贼。亦各远遁。当将县城收复。此次周凤山、与在籍南河候补知府刘于淳、督同水陆各军。叠获胜仗。收复樟树镇、及新淦县城。办理尚属得手。所有在事出力文武员弁兵勇。著曾国藩择尤保奏。候朕施恩。　　

○以攻剿江西湖口贼匪出力。赏候选同知直隶州黄冕、左宗棠、花翎。从九品彭斯举等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、劳崇光奏、请饬催实任、拣发、及大挑各员、迅速赴粤、并查明改捐员数、补行拣发一折。广西省部选及拣发人员。到省者甚属寥寥。该省军务未竣。差委需人岂容任意迁延。著吏部查明单开各员。催令迅速依限赴粤。如有无故逗遛者。即照例参处。其上届拣发广西各员。著查明改捐指省员数。在于候选人员内。另行如数照例拣选。带领引见。候旨发往。至所称铨选拣发后。改捐归选指省人员。请饬酌议章程。定以限制之处。并著该部核议具奏。单并发。寻奏、用兵各省拣发等员。不准捐离省、及改捐他省。月选各员。不准改捐降捐。捐升者、到省后方准办理。从之。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○御制书事示廷臣曰。予蒙天恩。承考命。临御天下。六年于兹。四海无一日安静。万姓罹兵燹之灾。返躬自问。天恩未报。祖考之恩未报。若稍自暇逸是诚何心哉予不敢。亦不忍也。每逢亲诣郊坛。无不心增愧恧。今年新正幸园敬循成宪。次日即恭值皇考忌辰。地犹斯地。言犹在耳。兴念及此。真堪一痛哭也。昕夕常思。何以使兵戢民安。仰答天祖之恩。惟有永励斯志。倍加敬勤。不愿徒托空言。务期躬行实践。尔诸臣或曾膺顾命。或＜闲＞在贤良。既为国之大臣。当思共济时艰。即使天下既安。更防恬嬉之渐。书曰慎终如始。我君臣其共勉之。　　

○谕内阁、英桂奏、请饬拨马匹、以资剿匪等语。著上驷院、于牧放蒙古捐输马匹内。挑选膘壮马五百匹。著管理火器营王大臣、即派该营章京。分起管带。前往河南。交英桂军营听候拨用。沿途经过地方。著顺天府、直隶总督、派员接递护送。妥为照料。　　

○以祈谷大祀礼节娴熟。赏赞引官明康、五品顶翎。　　

○壬申。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、麟兴、本日因伊母病故恳请赏假。自行具折。实属与例不符。麟兴、著交部议处。　　

○又谕、骆秉章奏、官军剿击黔匪获胜、并克复厅县城池一折。贵州苗匪。攻扑镇筸城垣。经护辰沅永靖道翟诰、派委屯弁梁友芳、及苗守备麻学道等、各带兵勇进剿。毙匪八十名。该逆分路窜犯晃州。复分扑沅州府城。知府方传穆、与在城文武督率兵民。婴城固守。署都司黄文灿、率兵亲开大炮。各城兵勇。枪炮齐施毙贼数百名。贼遂败退。由大路奔窜。方传穆等、督兵跟踪追杀。毙贼四百余名。生捦一百五十余名。其分股贼匪。窜入麻阳县城。翟诰即饬守备张万书等、统带兵勇。分路前进。击斩贼首七百余级。凫水溺毙者不计其数。贼败入城。张万书率兵入城。生捦贼目二名。贼党三十余名。斩首三百七十余级。即将县城克复。其晃州厅。亦经地方文武团练。自行收复。署绥靖镇总兵荣山等、督兵剿办永绥厅股匪。兵练奋勇下城杀贼。生捦执旗贼二名。毙贼二百余名。同知长惠、选派绅士出示晓谕。诱捦贼首。各苗寨纷纷投诚。捆献匪党。黔省苗匪。窜扰湖南晃州等处。经地方员弁兵勇。合力进攻。收复城池。办理甚为得手。所有在事文武兵勇。著骆秉章择其尤为出力者。酌量保奏。　　

○又谕、骆秉章奏、粤贼窜踞郴州、官军会剿、收复州城、并穷追叠胜、阵斩首逆、郴桂一律肃清一折。前据骆秉章奏、湖南桂阳、茶陵、两城同日克复之后。茶陵之贼。奔窜江西。桂阳之贼。奔回郴州。经骆秉章饬令选用道王鑫等、兵勇会剿。上年十月闲。在瓦窰坪等处。连次获胜。杀贼千数百名、及数百余名不等。节次移营。进偪郴城。大举环攻。贼之出城扑营、及分投掠食者。均经击杀殆尽。至十月二十六日。王鑫率同已革参将李辅朝、江西补用知府刘长佑、及署知州戚天保等、兵团分路进攻。齐偪州城。该匪纷纷惊窜。各路纵击。杀贼三千余人。当将州城收复。余贼窜逃各路。并经我军追剿。及郴桂各属团练。截杀贼匪一二千名。或数百十名。□□穴□又□戮殆尽。地方一律肃清。逆首何禄、自郴城破后。带伤逃窜。经官军捦斩。当将首级、及生捦贼目朱显辉等、一并解省。凌迟枭示。所办尚为妥速。出力官绅、及阵亡绅勇。著查明奏请奖恤。其余失事文武。一并查参。　　

○谕军机大臣等、骆秉章奏、湖南军饷不支、请仍饬川省筹银迅解等语。据称该省用兵日久。罗掘已空。积欠各路口粮。已十余万两。现因江西情形吃紧。遵旨派兵援剿。饷需无可再筹。必得将前请借拨川饷十二万两。仍饬川督筹解。所奏自系实情。现在湖南剿匪。屡获大胜。郴桂一带。一律肃清。该抚即分兵往援江西。实能不分畛域。但兵饷支绌。邻省中惟四川为完善之区。虽近年协拨已多。情形亦非充裕。著黄宗汉悉心筹画。或分起拨解。以资接济。不得以无款可筹。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、派员带兵会剿黔匪等语。据称镇筸镇总兵文安、足疾未愈。不宜鞍马。拟派守备田宗蕃、熊兴柏、张万书等、督带兵勇。由大兴场边界。追剿铜仁窜匪。乘胜蹑踪前进等语。即著该抚饬令该守备、赶紧剿办。会合贵州官兵。以期痛歼匪类。而欲绥靖黔边。尤必先清楚境。永绥、凤凰、两厅属。尚有苗民未尽帖服。亦应迅速妥办。庶无后顾之虑。其楚黔交界地方。仍饬文安、及护道翟诰、严扼门户。毋令匪踪窥伺。将此由五百里谕令知之。　　

○以都察院左副都御史双福、署工部左侍郎。　　

○调正黄旗汉军副都统侍顺、为正红旗满洲副都统。以内阁学士载𬸦、为正黄旗汉军副都统。　　

○以湖南晃州、麻阳、二厅县城。被贼窜陷。革通判杨泰来、知县杨以宝职。并逮问。　　

○以湖南郴、桂阳、宜章、兴宁、茶陵、五州县城。被贼窜陷。革署知州戚天保、王宏谟、梅震荣、署知县陈秀芝、陆费棻、参将积拉明阿、职。　　

○以湖南永兴、酃、二县城。被贼窜陷。革署知县梁作霖、王双福职。永不叙用。　　

○以攻复湖南郴州城。赏主事陈士杰、花翎。署知县李逢春、蓝翎。道员王鑫、父母四品封典。余升叙有差。　　

○予湖南阵亡前贵州知县魏承祝、祭葬世职。　　

○癸酉。上诣安佑宫行礼。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。正月。甲戌。上御奉三无私殿、赐近支亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、本日据吉尔杭阿奏、南北会剿获胜、并上游大股逆匪、图援镇江、现在堵剿情形一折。吉尔杭阿、督兵进攻宝盖山贼垒获胜。了见北岸炮火络绎。知托明阿等、亦同时进剿。惟据奏金陵首逆、调集上游贼众。将由南岸窜援镇江。如被官兵要击。欲由北岸至瓜州渡江。以图一逞。必须于江面扼要截剿。不可令其南北两岸、往来自如。著托明阿、向荣、严饬陈国泰调集师船。于沙漫洲一带、严密防剿。杜其北窜之路。至金陵贼党。窜扑栖霞石埠桥等处。镇江之贼。又欲溃围而出。是该逆以全力回救镇江。且有旁窜内犯之虑。此次杀贼。虽以千计。而贼援未退。势甚猖狂。余万清、驰赴东阳。虎嵩林、驰赴高资。所带兵勇。是否足资堵剿。著向荣、吉尔杭阿、饬令带兵各员。迅将栖霞等处之贼。并力剿击。毋令下援镇城。并窜往他处。致剿办又形棘手。托明阿仍当约会吉尔杭阿。于南北两岸、同时进攻。使逆匪不暇兼顾。傥能先克镇江。则水师劄营金山。拦截江面。瓜州接济。必可断绝。而金陵贼势亦孤。攻剿自易为力。该大臣等、务须南北通筹。水陆并举。毋得日事耽延。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江南阵亡外委刘万春、祭葬世职。　　

○乙亥。上御正大光明殿、赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、向荣奏、金陵逆匪、纠合上游党与、分股外窜、叠剿获胜一折。逆匪纠众数万。由上游陆续窜至。归并金陵。以图出巢冲突。当经派出马步各队。分起迎剿。向仙鹤门、观音门、栖霞桥等处、奋力截击。于十二月二十二、二十三日。俘斩无算。其城中冲出之贼。复由龙脖子、直扑濠外。亦经分兵抄截。该逆首尾不顾。即时败退。复向南路元山第竿村、一带肆扰。又被兵勇击回。歼毙多人。镇江派来之兵勇。于二十四日。驰抵龙潭。连日接仗。至正月初五六等日。先后毙贼千余人。此次堵剿。声势已振。著向荣即饬各路兵勇。实力堵截。毋任纠连。　　

○谕军机大臣等、昨据吉尔杭阿奏、上游贼党。图援镇江。当经谕令向荣、托明阿等、将栖霞等处之贼。速筹会剿。杜其下援。并毋令旁窜内犯。本日据向荣奏、剿截窜贼获胜、并布置情形一折。金陵逆贼。纠合上游党与。众至数万。分路窜扰。经向荣截剿获胜。随咨商怡良、吉尔杭阿、于丹阳地方。添兵防堵。并令余万清、扼守下蜀街。调派邓绍良、移兵至栖霞一带。吴全美、红单船赴大胜关。分投剿击。东阳高资等处。俱已添拨兵勇堵截。布置均合机宜。该逆图援镇江。纠众肆扰。非大加惩创。不足以杜其奸谋。现在金陵东路。兵勇云集。除旁窜内犯各要隘、必应严堵外。仍应亟筹进剿。以歼群丑。著向荣督饬余万清、邓绍良等、将洲地往来贼匪。并力攻剿。悉数歼除。吴全美师船。亦准其调赴大胜关、协力攻击。其沿河港汊。并咨令吉尔杭阿、派拨战船。分投堵御。务令水陆各军。声势联络。毋令窜越。其芜湖贼垒。并著饬令李德麟等、就现有师船。迅速攻剿。该大臣前请续调红单船。已据叶名琛奏报、雇得二十七只。派令李明新管带。于年前十二月初一日。自粤开行。一俟进江后。即著向荣妥为调遣。以资助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文俊奏、江西各属、贼势蔓延、请饬催兵拨饷一折。江西逆匪。久踞瑞州、临江、分扰袁州、吉安各属。贼势狓猖。人心惶惑。兵单饷绌。固系实在情形。文俊甫经到任。于该省地势军情。一时未能周悉。现当万分棘手之时。傥布置稍疏。难免贻误。曾国藩自抵江西。为时已久。贼情亦所深悉。此时江西匪踪。几欲蔓延全省。既不能处处调兵。又不能顾此失彼。自应择其最要之处。先为攻剿。现在瑞州、临江、袁州、吉安、四府。究竟何处贼情、最为凶悍。周凤山一军。既由新淦进兵。自应急剿临江、瑞州、以殄贼渠。周汝筠一军。现阻泰和。尤应设法疏通。俾得迅抵吉安。刘长佑一军离楚后。应由何路进剿。方能扼要。著曾国藩即与文俊妥速会商。务筹全局。不可徒事张皇。亦不可专顾一处。军情变幻靡常。大势所关。应从何处下手。则身在行间者。心能挈其纲领。该侍郎与该抚酌度机宜。即著会同驰奏。以慰廑念。至德化县城。据文俊奏称、已被浔城贼匪窜踞。是否周凤山全军远撤。致有疏失。抑或居隆阿等、堵剿不力。致该逆复有窜出。此路一有疏懈。关系长江大局。该侍郎等、近日如何布置。并著速行奏报。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文俊奏、贼氛四偪、请调兵拨饷一折。现在江西省、吉安城围未解。泰和等县、及袁州府、又已失守。九、南、吉、袁、瑞、临、并南昌七郡属邑。均被窜扰。亟须厚集兵力。痛加剿洗。方能补救大局。昨据骆秉章奏、郴桂一带肃清。江西军情紧急。已饬刘长佑、带兵由醴陵驰赴江西。计该员此时当已由省启程。著骆秉章、饬令迅赴袁州一带。相机进剿。所带兵勇。总宜多为添调。合成劲旅。毋令贼众我寡。难于制胜。至该省数郡蹂躏。饷需久匮。自属异常紧迫。所有浙江省、未解部拨协济江西饷银十二万两。广东省、应解还江西垫发救援韶关饷银七万三千余两。著叶名琛、柏贵、何桂清、仍遵前旨。如数筹拨。委员迅解江西。俾济急需。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、归德捻匪。回窜皖境贼巢。英桂业已出省。调集各路兵勇。探明贼踪。扼要兜剿。本日据容照奏、捻首张乐行、及另股捻匪夏白任干等、于正月初八日。聚扑宿州。经参将塔思哈等、出城奋击。贼匪败退。又称、十一日匪众七八万。全来偪城。兵力甚单。婴城固守。势甚危险等语。容照带兵未能得力。前已有旨。饬回扬州。此次奏报。是否粉饬张皇。掩其懦怯。抑欲助剿立功。藉词留宿。著和春等、查探明确。如果宿州被贼攻扑。情形吃紧。即饬郑魁士、驰赴援剿。并著英桂派拨就近带兵各员。驰往合击。该匪豕突狼奔。飘忽靡定。务必随处确探。迅速截剿。不可耽延。至容照所称、守城出力将弁。请准酌保。著英桂查明实在情形。再行保奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予江西永丰、吉水、二县殉难知县瑞林、章裕善、祭葬世职。　　

○予江南阵亡把总陆开先、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡把总马恒化、祭葬世职。　　

○丙子。谕内阁、蒋霨远奏、拏获教首逆犯等语。贵州正安州等处、有青莲教首刘起得等、纠众滋事。抗官拒捕。经该地方官督带兵练。于绥阳县属之丁木坳等处。接仗获胜。歼毙多名。并将谋逆首从各犯。陆续拏获。就地正法。该逆等、甫经传教。即被该地方官次等拏获。所有应得失察处分。著加恩宽免。出力团首兵勇。准其择尤保奏。　　

○又谕、蒋霨远、孝顺奏、剿办近省匪徒、叠获胜仗一折。贵州贵定等厅州县匪徒。经蒋霨远派候补道张锳、署镇远镇总兵佟攀梅等、带兵剿办。该署总兵等、自上年十月二十二、至十一月初三日。于王寨小虎场等处。分投□□穴□又□剿。先后擒斩贼匪一千数百人。初六日复扑贵定县城。被兵练内外夹攻。毙贼百余。贼即败退。大塘罗斛之贼。进偪定番州城。佟攀梅移师往援。毙贼七百余名。立解城围。贼复分股窜扑顺德关。并威远汛城。其顺德关之贼。被知县高廷锳等、击毙三四百名。立即奔溃。威远汛之贼。经署知州杜琢章等击毙数十名。孝顺自上游驰至。杀贼二三百名。复督兵分路进攻。官军奋勇齐进。轰毙伪元帅、伪都督、及伙匪数百人。贼众弃城而逃。城中余匪。□□穴□又□杀净尽。该匪徒等、偪近省垣。官兵叠次剿办。均属得手。所有出力员弁兵勇。著蒋霨远等、查明保奏。毋许冒滥。仍著督饬将弁。将平越、贵定匪徒。克日剿洗。毋留余孽。　　

○又谕、蒋霨远、孝顺奏、剿办遵义余匪、连获胜仗一折。贵州桐梓等处余匪。乘苗匪未靖。复收纠聚贼党。于上年十月间。在遵义所属之红岩头地方屯踞。分出肆扰。署桐梓县知县刘毅、署仁怀县知县江炳琳、各带兵练。四路截剿。杀贼数百名。十月二十八、十一月初十等日。署遵义府知府杨书魁、游击祥福等、督兵夺复娄山关。追至四杠李家湾等处。合力焚剿。连烧贼营五座。焚斩匪徒、计共八九百人。夺获炮械无算。江炳琳侦知红岩头贼巢空虚。会同营弁。先将附近贼寨焚毁。团首蔡永清、潜在贼巢内应。乘乱夹攻。匪众惊溃。立将红岩头夺回。十二月初四等日。祥福叠将四杠贼匪痛剿。斩枭伪将军一名。沿途追杀者、不计其数。溃匪百余。逃匿岩洞。尽被官兵用火薰毙。现在胁从之贼。大半解散。著蒋霨远等、严饬将弁。迅速将此股廓清。并将在逃贼首徐子容等、擒拏务获。以绝根株。　　

○予贵州阵亡知县蹇谔、千总池莲培、祭葬世职。　　

○拨河南司库银八万一千两。添备东河秸料。从河道总督李钧请也。　　

○丁丑。顺天学政吏部左侍郎张祥河、因病解任。转吏部右侍郎匡源、为左侍郎。以工部右侍郎沈兆霖、为吏部右侍郎。仍兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以服阕侍郎车克慎、署兵部右侍郎。　　

○命都察院左副都御史李清凤、提督顺天学政。　　

○蠲缓江苏句容、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清和、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、泰兴、四十六州县。被水被旱灾区、上年额赋有差。　　

○戊寅。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、剿办归善股匪、叠获大胜一折。广东归善县匪徒。叠经官军剿击。仍占踞林村等处。肆行滋扰。上年七月、提督昆寿、驰抵该处。派令总兵庆寅、署惠州府知府海廷琛等、统带兵勇。分东西两路进兵。昆寿亲督署归善县知县何庆龄等、由中路前进。八月初一至十四等日。各路兵练。奋勇攻击。先后将林村、鸭石岭村、房坑等处、匪巢焚毁。十五日以后。江水骤涨。昆寿督饬该将弁等、乘坐船只进剿。先将龙郁匪巢攻破。房屋焚毁。继将马鞍沙、湖丝潭、道园等处匪巢。悉行焚毁。昆寿等复舍舟登岸。将沙凹匪巢。焚毁净尽。二十一、二十二日。焚毁冷水坑等处匪巢十六处。生擒伪司马先锋等多名。二十三日。焚毁鹿颈、紫溪等、匪巢五处。二十四等日。追获伪西伯侯冯秀、及伪总统都督等多名。统计一月之间。平毁各乡匪巢三十余处。歼擒逆匪五千余名。办理极为得手。所有在事出力文武绅练。著叶名琛等、查明保奏。其在逃余匪。仍著昆寿督饬将弁等、跟踪□□穴□又□捕。以期一律肃清。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、驰抵归德、先清内患、并请饬两江安徽、接济口粮一折。据称归德附近数十里。土匪四起。若不先行剿除。必致句结为患。现有兵勇数止三千余名。俟兵勇催齐。先将内地匪徒剿尽。即行会兵追剿。固系为慎重后路起见。惟据另片奏、该匪一扑永城。一扑鹿邑。渐有北窜之势。该抚万不能专顾抚绥。致增迟滞。郑魁士曾否到亳。未见奏报。塔思哈则已在宿州。兴庆之兵。尚未见奏报出境。宿州之围。是否已解。著和春、福济、严催郑魁士等、所带各兵。四路兜剿。英桂总司会剿。亦当疏通道路。联络军声。迅速布置。岂容以道路梗阻为词。致迟进剿。使匪势更形猖獗。至所称江皖兵勇口粮。请由两江安徽督抚、接济等语。现在豫省筹备兵饷。自顾不遑。固系实情。但皖兵已近豫境。恐庐州军饷支绌。接济艰难。著英桂先行筹备。以应急需。庶免停兵待饷之患。其托明阿军营、派出马队各兵。即著托明阿传知文煜粮台、妥为支应。徐州派出兵勇。即著怡良、传知王梦龄、妥为支应。并著怡良、迅筹款项。解交和春、福济、再由庐州转解郑魁士等各营。以备支放。英桂督办三省捻匪。一切进剿机宜。及筹备饷需。均应各路通筹。不可观望迁延。自干咎戾。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○江南河道总督庚长奏、谢恩请觐。得旨。著俟交卸后、即赴新任。不必来京。现在清江捐输。徐州防堵。均关紧要。督办丰北河工。更宜认真厘剔弊端。汝到彼后。将一切实在情形。详细具奏。　　

○派刑部左侍郎谭廷襄、仓场侍郎阿彦达、前往天津。验收海运漕粮。都察院左都御史文彩、前往通州。会同仓场侍郎李菡、办理验收事宜。　　

○予广东阵亡外委曾登高、陈春生、祭葬世职。　　

○己卯。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○呼伦贝尔总管伊成额、年老休致。赏黑龙江参领吉尔明阿、副都统衔。为呼伦贝尔总管。　　

○庚辰。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○辛巳。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺、恩佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、容照奏、连日获胜情形。并请俟宿境稍清、驰回扬州当差等语。据称十一至十五等日。登陴派队。乘晚缒城。均有斩获。十六十七两日。参将塔思哈等、带兵出城。杀败攻城之匪甚多。并擒匪首孙开贞一名。惟兵力尚单。亟望外援。庶可内外夹攻。早解城围。捻匪现聚雉河老巢。前已叠谕和春、福济、饬令郑魁士、驰往剿办。现在宿州危急。著即严催前往应援。毋令迟误。其副将朱连泰、带往之戴世熙、龚耀伦、兖徐各兵。前经武隆额札调。尚未报抵归德。约计均在亳永一带。可以就近追剿。英桂总司会剿。到防兵勇。已有三千。此时后起各兵。当亦飞提到宋。除抽拨赴援永城外。即著亲自督带。分起前进。并调江皖协剿之兵。分路进攻。以解宿州之围。不得久留归德。至容照因宿城危急。无员接办。暂缓启程。著迅催伊兴额、德昌、赶紧由滁赴宿。接管马队。以便容照交卸回扬。李钧所派参将双庆、管带河标兵三百名。已于初七日抵豫。并可随同剿匪。此次容照请保在事出力各员。仍著英桂查明实在情形。酌量保奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以办理直隶连镇军营奏销出力。予知州徐承光等、升叙有差。　　

○壬午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、礼部奏、遵议苗疆三侯神庙、加封王爵一折。湖南永绥厅。宣威助顺灵应保安靖远侯、镇远侯、绥远侯、三神久列庙祀。屡著灵感。兹复叠昭显应。屡却贼氛。洵能御灾捍患。有功于民。著晋封为宣威助顺灵应保安靖远王、镇远王、绥远王、以答神庥。　　

○谕军机大臣等、本日据傅振邦、王梦龄奏、皖匪蔓延、请派北路官兵进剿一折。据称捻匪围攻宿州。该署镇带兵救援。行至符离、奋力冲杀。十九日。该匪向西南窜遁。城围已解。而萧县西乡青里集等处。有蓝旗贼五六千人。并有大股屯聚濉口。欲分路并攻徐州等语。徐州为北路咽喉。此时萧县境内。已有贼踪。该总兵折回本境。迎头截击。惟留存兵勇仅二千余名。添募练勇三千余名。兵力尚嫌单薄。自应酌量调拨。以资攻剿。但北路官兵。未便轻议调动。亦恐缓不济急。著托明阿等、就近于瓜州军营内。挑选精兵。或得力练勇。派委妥员管带。迅速驰赴徐州一带。交傅振邦等调遣。并飞催侍卫伊兴额、协领德昌、带领前调吉林马队五百名。星夜前进。毋稍贻误。傅振邦等、仍当就现有兵勇。分路防剿。该匪多系乌合之众。如果调度得宜。必能以少胜多。毋得专待客兵。致误事机。并随时知照英桂、合力会剿。以期迅歼丑类。将此由六百里谕知托明阿、陈金绶、雷以𫍯、并传谕署徐州镇总兵傅振邦、已革暂留淮徐道王梦龄知之。　　

○又谕、文煜奏、支应马队官兵、启程赴豫一折。前谕托明阿、挑选吉林马队赴英桂军营。已据该大臣、于六合浦口两处。抽拨五百余名。派伊兴额、德昌、管带。并经文煜、于扬州军营粮台内。筹补欠放口粮。配齐军装器械。前赴河南。俟伊兴额等到宿州后。英桂即可饬令容照回扬。惟该侍卫原带马队五百名。亦系归英桂调遣。合之此次伊兴额、德昌、所带。数约千名。距扬道远。捻匪踪迹无常。进剿即无定所。断不能仍由扬州运送粮饷。致滋贻误。据文煜奏称、河南本有前拨应解江北粮台银六万五千余两。著英桂即将此款抵拨。为支应马队军饷之需。其扬州派往支应容照官兵之通判蔡允寿、并著英桂饬该员仍回文煜粮台。以资差委。本日又据傅振邦等奏、于夹沟驿剿匪获胜。并闻萧县有警。该署镇折回防剿。宿州解围。徐州吃重等情。已谕令托明阿、再行酌拨兵勇。往援徐州矣。英桂职任督剿。当懔遵前旨。探明贼在何处。即速派兵策应。勿徒株守归德。致声势隔阂。令该匪更肆猖獗也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因胡林翼奏、请饬粤东购运洋炮。当经谕令叶名琛等、赶即购运五百斤以上、千斤以下洋炮六百尊。解赴湖北军营。谅已遵旨办理。本日据胡林翼奏、沿江一带。现须分拨战船扼守。以绝贼粮军火。惟水师十营。大炮甚少。且模范太小。不能利用。著叶名琛、柏贵、仍遵前旨。速购千斤重洋炮三百尊。六百斤、八百斤重洋炮三百尊。派委兵弁。妥为护送。由湖南舟运。解赴湖北胡林翼军营应用。毋误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○改铸福建长福营参将关防。从总督王懿德请也。　　

○以湖北武昌官绅防剿出力。予把总余云龙等、升赏有差。　　

○以湖北武昌水陆各军剿贼获胜。赏游击李成谋、巴图鲁名号。知县李续宜、守备陈金鳌、花翎。余升叙有差。予阵亡守备张福田、刘高选、从九品刘卓岩、千总贺采臣、刘青四、把总吴秀佩、罗长发、王美在、曾旺益、周玉堂、黎天才、外委廖自集、钟兴、胡裕大、王祥元、朱福胜、贺芝兰、戴有亮、黄复胜、董起隆、徐文章、祭葬世职。六品军功夏隆吉等、赏恤如把总例。　　

○癸未。谕内阁、本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州、四省营伍之期。湖北著即派官文。湖南即派骆秉章。云南即派恒春。贵州即派蒋霨远。均著俟该省军务告竣。以次认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○又谕、和春、福济奏、官兵围攻舒城、斩杀逆匪多名、克复县城一折。逆匪占踞舒城。负嵎抗拒。经提督秦定三、督率官兵。节次痛剿。兹和春等、饬令总兵珠克登等、带领兵勇。于正月十二日。直偪城下。四面围攻。该匪火药轰发。自相敬乱。我军乘势拥入。夺获贼垒三座。砍毙贼匪一千数百名。生擒三十余名。十三十四等日。叠有斩擒。于十四日夜间。复派总兵郝光甲等、带兵分攻各门。已革总兵音德布等、由东门首先登城。参将富昌、都司聂桂荣等、亦同时由各门缘梯而上。齐声喊杀。火光烛天。官军乘势冲下。逆匪自相践踏。砍杀无算。其窜出之贼。复经秦定三等截剿。追至七里河。将骑马贼首五名杀毙。统计毙贼三千余名。砍获首级二百六十七颗。生擒一百三十二名。立将县城克复。著和春等、即饬在事文武。乘胜迅速前进。将巢县等城、次第收复。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、前据赫特贺奏、聂拉木官军失利。当经谕令满庆、挑派土兵。驰赴后藏。并亲自前往。与赫特贺会筹剿办。此时谅已启程前进。本日据赫特贺奏、廓番投递夷禀。译出呈进。在该夷或以天气严寒。藉作缓兵之计。或藉探我军虚实。均未可知。惟阅夷禀内、于兴兵打仗。均以唐古忒为辞。不敢谓与天朝抗拒。并有恳求格外施恩之语。或因宗喀等处官兵屡胜。心存畏惧。亦未可定。赫特贺现已拣派番目。前往夷营。查探情形。满庆到后。即著与赫特贺、悉心筹酌。如该夷果知悔罪。即可乘机开导。谕以各卡均为我地。不当占踞。如果悔悟息兵。天朝亦必令唐古忒撤兵。不相侵犯。一面分派兵丁。扼守要隘。傥该夷按兵不动。切勿先行攻击。仍声言内地调兵甚众。即日可到。以震慑其心。若肯退出占地。并遵赫特贺前次剖断。即可向机办理。以息兵端。满庆奏、前藏汉土官兵。已准咨调派二千余名。其四川省土司兵丁。当亦拣派候调。该大臣于藏地情形。素为熟悉。廓番虽桀骜不驯。应如何驾驭。使就范围。即著与赫特贺、妥筹办法。以副委任。至内地调兵赴藏。劳费难支。该大臣等、谅必深悉也。此次侦探情形。即著迅速驰奏。以慰廑怀。将此各谕令知之。　　

○驻藏帮办大臣满庆奏、卫藏兵单。督饬汉民办理团练。得旨。所办甚好。著严行督饬操练。不可废弛。　　

○以克复安徽舒城县城。赏提督秦定三、骑都尉世职。总兵官珠克登、头品顶带。参将惠成、都司聂桂荣、守备吴士俊、巴图鲁名号。并花翎。总兵官郝光甲、音德布、都司庆瑞、五品衔曹远荣、花翎。　　

○予安徽阵亡守备罗大松、邓善珍、祭葬世职。　　

○甲申。谕内阁、前据刑部议覆御史毓禄、奏请变通办理秋审。当经谕令江苏、安徽等省各督抚、将各该省秋审人犯。查照直隶章程办理。兹据福济奏、遵旨变通办理一折。所有安徽省、咸丰四年、及三年、停办秋审人犯。著福济督同臬司。遵照前旨。将例应情实者。立予正法。情有可矜、及例应缓决各犯。按照应减罪名。先行减等发配。至旧事情实免句。并新事例应情实、向俱免句各犯。即由该抚开单奏请减等。其议减各犯、及原犯军流以下。有年力精壮、投营效力者。准其酌量收录。如能杀贼立功。奏请免罪。傥或别滋事端。即著从重惩办。其余变通各条。著刑部速议具奏。　　

○又谕、容照奏、击贼大胜、宿州解围一折。捻匪聚党。围扑宿州。屡经官兵缒城下击。叠有斩擒。本月十八日。参将塔思哈等、分队潜出各门。并力攻剿。先将贼中车营焚毁。该匪仓皇抵拒。塔思哈等、激励兵勇。锐气百倍。贼势不支。纷纷溃窜。官军合力追杀。计共毙贼二十余名。宿州城围立解。捻匪乌合数万。经此次剿洗。遏其凶焰。洵足寒贼胆而壮军威。所有出力员弁兵勇。著英桂确切查明。择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、和春、福济奏、查明李兆受滋事案内、议恤各员。请旨更正等语。安徽署桐城县事候补县丞任春和、署英山城守营把总高长发、前据和春等、以该二员被捻首李兆受、同时戕害。奏请议恤。当经降旨允准。兹据该提督等、查明任春和手格捻匪。身受多伤。绝而复苏。高长发受伤甚重。遇救得生。所有该二员前得恤典。均著该部注销。任春和遗失县印。例有应得处分。惟该员挺身杀贼。曾受重伤。著将应得处分宽免。　　

○谕军机大臣等、本日据容照将宿州解围情形奏报。并另片奏称、捻匪现有五大股。分五色旗帜。一股盘踞雉河集。余四出分扰。其大股如夏白、李大喜、樊懋修、任干等、俱屯聚宿境之南平孙町一带。必须先将此数股巢穴。痛加剿洗。则进攻雉河。方无后顾之虑。所奏不为无见。英桂于十三日驰抵归德。已越旬余。后起官兵。当已陵续到防。前奏所称、先清内患。不过本境土匪。自必易于□□穴□又□捕。不至牵掣军行。现在塔思哈等兵勇。在宿州剿匪。尚为得力。郑魁士亦克日到宿。著英桂迅速调度。先将夏白等股剿办。节节进攻。以孤雉河集贼匪之势。进剿自易为力。该匪为数虽多。然不过乌合之众。一经痛剿。当必解散。现在萧县、永城、鹿邑等处。均有匪踪。渐已蔓延北路。皖省兵勇赴援。皆系由南而北。不能遏贼之前。英桂既总司会剿。须通筹大局。迅速派兵。与皖省兵勇。会同进剿。毋许迁延观望。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○朝鲜国王李□日□廾□、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并进贡方物。赏赉如例。　　

○以克复安徽英山县城。赏同知廖新等蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽庐州等处殉难知府陈源兖、知县杨昌拔、顾榆、训导万汝渊、盐大使郑大荣、鸿胪寺序班顾蓉征、都司陈步云、千总玉福、把总于璪元、徐昌、胡全寿、朱占春、祭葬世职。贡生赵君弼等、六十八名口赏恤如例。　　

○丙戌。谕内阁、阿彦达、李菡奏、请饬催河南帮船依限抵通一折。河南省应运漕粮。前经户部奏明。限于三月初旬。依限抵通。原因江浙两省海运沙船。不日可到天津。若同时抵坝。必致剥船等项。不敷轮转。兹据该侍郎等奏、该省应运米麦豆石。现尚未报起运数目、及开行日期。殊属延宕。著英桂即行查明报部。并饬该粮道严催帮船。及早开行。务于三月初旬。趱抵通坝。以期迅速而免壅滞。傥有藉词延缓。即著据实参奏。　　

○改铸广东提标右营游击、佛冈同知、增城、惠来、河源、长乐、封川、鹤山、花县知县、连州、河源、阳山儒学、葵潭、南津、苏州巡检、各关防印信条记。从总督叶名琛请也。　　

○丁亥。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、何桂清奏、海运米石开行日期、并请饬雇备船只一折。浙江省海运头批米石。已于本月十六日开行。驶抵十滧。候风放洋。此后各批需用沙卫等船。据苏局报雇尚未足数。著怡良、邵灿、吉尔杭阿、督饬江苏局员。多为雇备。移送浙局。俾得迅速兑运。以免迟误。　　

○又谕、向荣、吉尔杭阿奏、逆匪接应上游援贼、截剿获胜一折。逆贼困踞镇江。屡图冲窜。本月十一日。官军擒获贼探。知贼欲窜踞高资。吉尔杭阿、即饬各营严备。派游击伊经阿等、伏兵要隘。并饬高资带兵游击张汝琳等、整队夹击。十五日。贼二千余人。由镇江城潜出、分布银山等处。官军驰往截击。副将庆文等、用车炮轰毙贼约二百人。次日该逆千余人。由江边潜行至七里店地方。伏兵齐起。守备周天培、横冲贼队。贼众纷窜。复见瓜州贼党数千。分股而出。知府刘存厚等、分路堵截。适伊经阿等、自七里店追至。并用车炮环击。贼遂麕聚金鸡岭。刘存厚等、率勇抢上。杀毙黄衣贼目二名。官军鼓勇齐登。贼众大溃。是日鏖战五时。毙贼约四五百名十七十八等日。贼复在山梁诱战。吉尔杭阿、即饬刘存厚等、先将山坳伏贼击散。继以大炮向岭上轰击。该逆另股由山右抄出。均被兵勇截剿。斩馘二三百名。贼之由宝盖山合窜者。早经各路官兵拦杀数百。余贼鼠窜。此次镇江逆党。铤险困斗。经我兵截剿。贼计已穷。著向荣、吉尔杭阿、乘贼势窘蹙。迅复城池。毋稍延缓。　　

○又谕、前据已革道员石景芬奏、攻剿金柱关贼卡。焚烧贼船五只。毙贼三百余人。当经降旨。将该革员留于向荣军营。饬令随同邓绍良等、认真堵剿。以赎前愆。兹据怡良、何桂清、奏称上年十二月二十四日。逆匪直扑青山营盘。旋即退去。石景芬饬勇穷追。被逆匪从旁抄袭。以致委员杜时升阵亡。各勇伤亡九十余人。石景芬前奏。系捏报胜仗等语。已革道员石景芬、前令留营差委。原冀其自知愧奋。乃既轻率偾事。复敢掩败为胜。希图冒功。实属昧良。业经革职。著毋庸留营差委。所带各勇。即著怡良等、饬令江长贵、认真简汰。以节糜费而收实效。　　

○改铸山东平度州知州印信。从巡抚崇恩请也。　　

○予江苏阵亡守备王炳周、杨大兴、把总侯连科、谢都镇、外委李启秀、祭葬世职。　　

○戊子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣厢蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。二月。己丑朔。谕内阁、从前内外大员之兄弟子孙。每届五年。考查一次。挑补侍卫拜唐阿。其侍卫拜唐阿、系近御差使。必须通晓清语技艺。方为得人。前于咸丰元年考查后。今已届五年。又应查办之期。惟思该大员子弟。或身体软弱。马上平常。或自幼读书。不暇学习骑射。似此挑补侍卫拜唐阿差使。又安能得力。自应量为变通办理。嗣后在京文职三品以上。武职二品以上。在外文职自总督至臬司。武职自将军提督至总兵。该大员兄弟子孙内。年已及岁。堪挑补侍卫拜唐阿差使。如遇五年查办情愿赴挑者。该大臣等、仍遵前次查办、咨报本旗。该旗造册咨送军机处、汇总具奏。俟朕拟定。带领引见。傥身体软弱。素有残疾。或骑射平常。不堪挑补者。该大臣等据实报明该旗。转行军机处。均听其自便。该旗毋庸催取花名。以副朕教演旗仆之至意。　　

○庚寅。上幸圆明园。　　

○追予山西殉节举人苏廷直等四十七员名、恤荫世职。暨男妇一千八百四十八名口分别旌恤如便。　　

○辛卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、前因御史李鹤年奏、敬陈管见各条。当交军机大臣会同该部议奏。兹据文庆等会议具奏、向来月选拣发分发各员。原应依限赴省赴任。乃近来用兵省分、拣发人员。往往经本籍、乃经过地方督抚大臣、留营差委。或留办团练防堵等事。甚至持旨＜闲＞放之员。亦复观望徘徊。延不赴任。似此规避取巧。以致员缺久悬。尚复成何事体。著各省统兵大臣及各该督抚等、查明从前奏留各员、如有已著劳绩。保奏有案者。仍准留于该处差委。其余并无劳绩者。自奉旨之日为始。勒限饬赴本任本省。不得复行藉词奏留。仍一面报部查核。嗣后月选拣发分发人员。概不准经过地方督抚大臣奏留差委。其推升军务省分人员。应行引见赴任者。如原省本无军务。尤不准奏留展限。如有借端奏请者。即著该部查明奏参。至失守城池。罪名綦重。各省州县、贼至则称出城堵御。贼去又称带兵收复。纷纷开脱。何以申法纪而肃官常。嗣后失守城池各员。仍著照本例定拟罪名。必实系御贼接仗、身受重伤。或真能督率兵勇、随同克复城池。情节实有可原者。方准各省统兵大臣及督抚等、奏明请旨。不得概以功过相抵等词、曲为开脱。至前任河南开归陈许道周煦征、被参各款。虽据英桂查明并无实在劣迹。请仍留该省另补。著送部带领引见。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、本日据容照、郑魁士奏、进剿南屏、歼毙贼首获胜一折。又另片奏、英桂咨调马队官兵赴豫、请旨遵行等语。捻匪攻扑宿州解围后。尚踞宿境东西南三面附近村庄。容照等现已克复南屏集。正可乘势将附近匪巢、次第剿洗。不得株守宿州。若将容照所带马队、调赴豫省。恐该处兵力愈单。不敷剿办。永城鹿邑之匪、每股约二三千人。该抚已派王建泰等驰往鹿邑。并抽拨兵勇二千赴永城攻剿。邱联恩计已行抵陈州。以现在情形而论。皖境之匪、多于豫境。而河南所调之兵、数已不少。自少难肃清本境。所有宿州马队、著毋庸调至河南。英桂总司会剿。原当统筹大局。不应但防豫省。以致缓急失宜。节次谕令该抚、或自行统兵出境。或酌派兵勇赴皖、会同进剿。谅必遵照办理矣。容照带兵是否得力。仍著英桂查明酌量。或暂留剿匪。为伊兴额等后路策应。即令该侍卫毋庸回扬州军营。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○壬辰遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、前据骆秉章奏、湖南凤凰厅剿匪出力之各苗备弁、请准拨入绿营一折。当交兵部议奏。兹据裕诚等奏称、现当黔匪滋事。窜扰该厅苗地。该苗备弁、尚能约束良苗。兼资剿捕。诚属深明大义。自应破格优奖。著准其于事竣后。将该苗备弁曾经赏给翎衔者。择其尤为出力之员、据实保奏。拨入绿营学习序补。嗣后不得援以为例。至其分营序补、如何限制章程。及补用后、能否钤束内地兵丁、杜绝苗匪句结之处。仍著该抚详悉体察。一并妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、满庆奏、达赖喇嘛圆寂、将商上事务、暂交呼图克图掌管一折。据称哷征阿齐图呼图克图、人尚稳妥。从前曾代办商上事务数年。均无舛错。现因达赖喇嘛圆寂。该大臣已将一切事宜、令该呼圆克图暂行代管。惟以后商上事务、该呼图克图掌办、能否胜任。著满庆悉心察看。再行具奏。至唐古忒僧俗人等。现在是否照常安静。并著该大臣妥为弹压。毋令滋事。将此谕令知之。　　

○又谕、前因英桂督剿捻匪。不便停兵待饷。托明阿军营所派马队。已谕令由文煜粮台支应口粮。徐州派出兵勇。谕怡良传知王梦龄支应。现在各股捻匪仍踞雉河集。宿州虽经解围。近城尚多贼巢。萧县一带。亦复告警。徐州吃重。已谕令英桂、出境就近调度。惟豫省藩库十分支绌。所有江皖兵勇口粮。自应各路通筹。以免贻误。著怡良、吉尔杭阿、仍遵前旨。饬令文煜将伊兴额、德昌容照、先后派往之马队千名、应需饷糈。由扬州粮台、源源接济。虽河南本有前拨应解江北粮台银六万五千余两。可以由豫抵拨。亦须宽为筹备。以济不及。其清江设立捐局。本为协济军饷之用。徐州所派兵勇。除由王梦龄支给。并著邵灿随时酌拨。解往接济。毋使缺乏。至和春、福济、上年请拨江苏三关税银。每月共五万两。本日据该提督等奏、两月以来。惟淮关一万、如数拨解。江海关仅解二万。浒墅关未解丝毫。现在皖省需饷孔亟。著该督抚、仍饬各关按月照拨。不得延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕英桂奏、严催兵勇分援永城、夏邑、并徐州、萧县一折。昨因宿州附近尚多贼巢。郑魁士等、尚须就近剿洗。谕令英桂统筹大局。不得但防豫境。兹据奏称、萧县告警。徐州防剿吃重。飞催郑魁士带兵救援。但现在宿州城围虽解。而贼巢未尽剿除。若令该总兵赴援萧县。恐宿州一路兵单。贼势复肆猖獗。著该抚仍遵前旨。饬令郑魁士等、攻剿宿州附近贼巢。一面严饬傅振邦、兴庆、王梦龄等、于徐州一带。严密防剿。如该处兵力不敷。即由归德拨兵救援。该处距徐州尚近。不致迂途。又前因徐州兵单、曾谕托明阿等酌调兵勇。驰往应援。现在徐州吃重。英桂即可赶紧催提。以资防剿。较之调郑魁士兵、更无顾此失彼之患。至归德道路渐次肃清。永城夏邑之贼。即饬邱联恩等督兵剿办。本日据和春等奏、正阳水陆要冲。为匪徒出没之区。张乐行老巢。尚在雉河集。一水可通。侍卫多慧、自应仍留正阳、扼要防守。毋庸调往河南。所有沈邱太和等处匪众。即令武隆额、会同该地方官实力堵截。如兵力不敷。并著另行筹拨。该抚总司会剿。叠次谕令出境督办。原以捻匪蔓延三省地方。各路军营、必须声息相通。方能随时策应。不致缓急失宜。即如伊兴额等已到宿州。而该抚尚未知悉。可见远驻归德。于一切军情。未能深悉。著即懔遵前旨。出境督剿。毋得株守一隅。致于全局未能控制。所请军饷一节。河南本有应解江北粮台银六万五千余两。可以抵拨。本日复谕令怡良、邵灿、吉尔杭阿、宽为筹备。该抚仍应先行垫拨。毋得专待邻省解款。致误要需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春等奏、军饷缺乏、请饬浙江酌量筹拨等语。皖省克复舒城后。亟须进剿桐庐。祇以饷银未能凑集。军行坐致迟延。现在贼势渐衰。正宜乘机进取。若因待饷之故。使军情不能踊跃。诚恐有误事机。著何桂清接奉此旨后。即行筹拨银十万两。或八万两。分起解皖。接济兵饷。务于二月内先解一半。其余俟三四月闲陆续解齐。以应急需。将此由五百里谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、王懿德年终密考单内、奏称提督李廷钰、精力尚健。韬略素娴。惟二年之内。未经出洋等语。李廷钰、系浙江提督任内获咎人员。前因剿办本省匪徒。克复厦门。著有劳绩。是以弃瑕录用。巡查洋面。乃水师提督专责。何以该员二年以来。并未出洋。是否精力就衰。抑或性耽安逸。现当查拏艇匪、海防吃紧之际。李廷钰、于提督重任。能否胜任。著王懿德详细察看。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○甲午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、向荣奏、请将已革道员留营效力等语。已革江苏苏松太道吴健彰、著暂留向荣军营效力赎罪。傥不能得力。即著仍遵前旨发往新疆。毋得稍涉回护。　　

○又谕、将霨远、孝顺奏、克复府厅一折。贵州铜仁匪徒徐廷杰等、分股扑陷松桃厅、思南府等处。经署思南府知府福奎等、招集兵练。分路进剿。贼众溃窜。当将思南府城收复。其阑入松桃厅城匪徒。亦经该厅同知恩彬、督率绅士土官、纠约兵练进剿。贼势不支。开城逃散。当将松桃厅收复。其自湖南永绥厅败回之贼。亦经兵勇邀击获胜。此次克复两城。剿办尚为得手。著蒋霨远等、即饬该府厅□□穴□又□剿地方余匪。以期肃清。所有署思南府事石阡府知府福奎、署思南营游击富珠隆阿、署安化县知县吴云煦、松桃直隶厅同知恩彬、于失守城池后。即能迅图收复。尚知愧奋。著免其查办开缺。绅弁兵勇。著该抚查明请奖。　　

○又谕、蒋霨远、孝顺奏、思州石阡剿匪情形、请将失事员弁暂行革职。分别核办等语。贵州铜仁匪徒。窜入思州府、及青溪玉屏两县境内。虽经该府等派出文武、激励绅团、杀贼无数。即将三城收复。而防范不严。实难辞咎。思州府知府张瀚中、署玉屏县兼管青溪县事保升知县吴曾保、均著暂行革职留任。仍著该抚等、将收复日期。及该员弁有无逃避。仓库监狱有无损失各情。迅速查明办理。至石阡府地方失守。已将两月。该处官弁。并不力图克复。尤属延玩。署石阡府事坐补都匀府知府黄培杰、署石阡营都司黎平营守备陈定元、均著先行革职。暂留署任。责令戴罪自效。傥再不知愧奋。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、筹拨兵勇赴南岸助剿。并瓜州接仗情形一折。瓜州蕞尔之区。被贼占踞。托明阿自督师以来。总未实力进攻。以致久稽克复。即如正月十四十九等日之战。皆系贼匪前来扑营。勉强开仗。英贵等虽有斩捦。而东南营盘被焚。游击王永等阵亡。实属可惜。且贼匪被击退去。官军并未前往追剿。并以连日大雪、途多泥淖、未能进攻为辞。似此懈弛迁延。实堪痛恨。现在南岸贼众、麕集窜扰。意图内犯。情形极为吃紧。但能北岸实力攻击。亦可稍分贼势。著托明阿等、督饬水陆各军。迅速进剿。务将瓜州贼巢克日埽除。毋再耽延。致干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、逆党意图下窜、现派官军分投堵剿一折。逆党由洲地一路前窜。急思内犯。前据向荣奏、自东阳以至龙潭下蜀街。连营三十余里。堵扼周严。并调下游战船。分泊高资一带。添调兵勇。驻守丹阳。业经谕令向荣等、迅将栖霞石埠桥之贼。并力剿击。毋令内窜。乃览本日奏报、三汊河贼垒、尚未剿除。而该逆已由拦江牐等处、窜入仓头镇。仓头贼党尚未击退。而该逆已由顾家坝、窜越严巷。是其内窜之路渐偪渐近。且处处筑垒以阻我军声势。若不并力急攻。傥丹阳、句容、稍有疎虞。全局何堪设想。前此秦如虎欲过三汊河劄营。而河北先为贼踞。该大臣令余万清力扼仓头。而贼已先踞仓头河岸。李定太方欲由丁家边、进屯顾家坝。贼转从顾家坝窜过严巷。似此著著落后。则虽称夏家边亭子岗等要隘。均有屯兵。亦属有名无实。此时江南北别无可以添拨之兵。就该大臣现调兵勇计之。为数不少。但能分投截击。将最悍之贼。最坚之垒。剿除一二处。则贼锋渐挫。兵力自能施展。著向荣、吉尔杭阿、严督邓绍良等、务将三汊河、仓头、严巷等处贼垒、悉数埽除。应扼要隘。万不可再任该逆占踞。该大臣等、不能迅克金陵镇江。迁延已甚。若再不力图扼截。以致常州腹地、复有震惊。恐不能当此重罪也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣托明阿等奏、筹拨兵勇驰赴南岸。堵截金陵下窜逆匪。游击王永等追贼阵亡。请饬优恤。得旨。瓜州贼匪屡次冲突。英贵等分投截剿。尚属奋勇。惟贼出可以接仗。贼退即无法进攻。徒作焦急之言。以掩迁延之咎。何日方可奏功。且屡伤勇弁。甚属可惜。即如王永、人颇去得。前经讷尔经额保举。曾蒙召见。朕不知者尚不知凡几。托明阿等、日久无功。不过时阅数旬。敷衍入奏。殊失朕委任之心。汝等自返而思。能无愧乎。　　

○以剿办贵州铜仁贼匪出力。赏都司杨家瑞等蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡防御魁庆、游击王永、千总高启荣、伍元庆、把总雷万年、陈玉彪、外委陈遇恩、祭葬世职。　　

○予贵州阵亡教授张鸿逵、经历程镛、外委姜仲元、祭葬世职。　　

○乙未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、王懿德等奏、知县抚驭有方。据实保奏一折。福建署邵武府同知诏安县知县郭应辰、留心教养。戢暴安良。地方赖以静谧。同知衔署诏安县事龙溪县知县杨福五、力图整顿。抚字催科。著有成效。均属州县中出色之员。自应量予恩施。以昭激劝。郭应辰、著以同知升用。先换顶带。杨福五、著以同知直隶州即行升用。仍留署诏安县事。　　

○给河南商邱、永城、夏邑、虞城、柘城、五县被扰贫民、一月口粮。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。祭关帝庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、前因张家口监督庆文奏、请将朝阳村商货、先行照例纳税一折。当交户部查议具奏。兹据该部奏称、道光二十九年。都统双德等奏、请将朝阳村货物、归入市圈、一体纳税。经该部议驳有案。应仍遵照旧章。俟货物进口时、严密稽查。照例收税。所有该监督请将朝阳村铺户贩货到村时、先行纳税之处、应毋庸议等语。张家口市圈商人。由恰克图贩货进口时。先行纳税。系道光五年定例。并无朝阳村收税之事。自未容轻议更张。惟该监督原奏内称、朝阳村铺户。开设至二十余家。半系市圈分设。若不令其纳税。则将来市圈铺户。纷纷迁至该处开设。恐有税之处、俱成无税。张家口历任钜亏。未必不由于此等情。该监督所奏、是否因该商人等在朝阳村囤货、即可绕越他处销售、偷漏税课。抑或句通口内胥役、私行进口致有漏税。著穆隆阿、庆昀、秉公查访。应如何变通办理。或应仍照旧章、设法稽查、力除偷漏之弊。著即据实奏闻。总期于国课商情、两无窒碍。毋得稍涉迁就。庆文原奏、及户部折均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○御前大臣正白旗领侍卫内大臣德木楚克扎布、乞假省亲。允之。以成郡王载锐、署正白旗领侍卫内大臣。镶黄旗蒙古都统奕缙、署正白旗蒙古都统。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士贾桢行礼。　　

○谕内阁、现在江苏、安徽、江西、湖北、湖南、广西、贵州各省。正当办理军务之际。著该督抚于所属各员中、秉公察看。如有官声才具、堪胜道府之任者。著各酌保数员。以备＜闲＞放。　　

○又谕、前因劳崇光奏、请饬催实任拣发各员、迅速赴粤。并请将改省指省人员、酌议章程。定以限制。当交该部核议具奏。兹据吏部遵议覆奏。现在广西等省办理军务。在在需人差委。部选拣发各员。正宜赶紧赴省。岂容任意趋避。以致委任乏人。嗣后用兵各省拣发分发人员。均著依限赴省。概不准报捐离省。改指他省。其实缺人员。无论特旨＜闲＞放。以及月选推升。均著领凭后、即行赴任。不准改捐降捐。如有遵例捐升者、统俟到省到任后。呈明该督抚酌核办理。不得于未到之先、捐升归选。其军务省分告病人员。亦不准于病痊后、捐免坐补原缺、改捐别省。以杜规避。至各该员中、如有实心任事。不避艰险。于地方实有裨益者。并准该督抚不拘年限资格。切实保奏。请旨录用。　　

○钦差大臣托明阿等奏、扬营兵勇俱单。防剿吃紧。万难再议抽拨。请饬另拨他处官兵赴徐防堵。得旨。览奏各情俱悉。著毋庸抽拨。　　

○赏顺天等省乙卯科乡试年老诸生刘宗渭等九十五人、举人副榜有差。　　

○戊戌祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官花沙纳、彭蕴章、进讲中庸致中和。天地位焉。万物育焉。讲毕。上宣御论曰。人主一身。固天地万物所系属。至于天地平成。万物咸若。此人主之极功也。然不得其道。则泛骛而侈求之。与畏难而轻诿之。皆由不知中知之性、而悉推而致之也。试申其旨。今夫天地大矣。万物繁矣。此岂睹闻所能及。而君子戒谨恐惧、力慎于独者。诚见夫受中之旨。保和之精。皆根极于隐微。试观一人之身。喜怒哀乐。偶有得失。在己方不及知。而日星应于上。川岳应于下。草木鸟兽应于其间。从可知天地万物。本吾一体。而息息相通也。然使一身之中。耳目手足失所措。阴阳血气失所调。则吾身之缺憾未能平。安能平天地之缺憾。吾身之颠连未能拯。安能拯万物之颠连。君子知其然也。务使性分之内。偏倚悉化。乖戾胥消。夫而后覆载生成。顺而推焉。无不各得其所。此中庸之极功也。非天下至圣。其孰能与于斯。直讲官联顺、何彤云、进讲易经有孚惠心。勿问元吉。讲毕上宣御论曰。为人上者。孰不以施惠为急务哉。乃或恩命屡申。而民不见德者。何也。良以外矜保惠之名。中鲜作孚之实。所树者私惠。而量未能宏。所好者小惠。而泽未能溥。欲求行无不得也难矣。此益之九五、所以言惠心而必推本于有孚也。夫孚与惠皆心之德。其根于信而为心之所存者曰孚。其本于仁而为心之所发者曰惠。果也以孚为惠之宰。以惠为孚之征。则欲立立人。欲达达人。其推己以为惠者。无一不出于悃忱也。所好好之。所恶恶之。其因人以为惠者。无一不将以恳挚也。凡善政所敷布。何莫非实意所充周乎。然其心初无责效之见存也。惟知厚己之施。而人之报勿问焉。惟知善己之感。而人之应勿问焉。究之诚至者物自动。德盛者化自神。利用厚生之事。我既切于诚求。尊君亲上之忱。彼自生于不觉。此中正之所以有庆也。谓为元吉。又何疑乎。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○己亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、有凤李联琇奏、革员临审捏告、意图挟制一折。前因福建已革通判朱璐、遣抱告向都察院呈控、案内有牵涉总督大员等情。当交有凤、李联琇、会同严讯。该革员自应静候查办。乃敢捏造款迹。吓诈委审及差遣各员。实属刁健。所有该革员续控各节。均著照例立案不行。俟调齐人证。仍著有凤等秉公严审。按律惩办。傥再逞刁诬赖。即著加以刑讯。毋任狡展。以儆刁风而免悬宕。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、军饷不继、请于上海抽取厘金接济等语。江苏省抽取厘金。所有上海地方、是否一律办理。现在曾国藩在江西。军饷缺乏。但有可筹之款。自应不分畛域。力筹接济。惟上海为夷人通商口岸。抽厘之举。于夷税有无窒碍。著怡良、吉尔杭阿、体察情形。如该处各市镇行货。可以抽厘济饷。即著酌量办理。并照曾国藩所请、饬调在浙之前任杭嘉湖道顾椿、会同松江府知府袁芳瑛、专司其事。俟集有成数。奏明候拨。傥上海现在未办抽厘。而于商情或有窒碍。亦著据实奏闻。毋庸勉强迁就。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、贼匪蔓延豫境、江皖防剿势难兼顾一折。据称现在江皖豫三省交界之处。匪势狓猖。该抚自驰抵归德后。即派邱联恩等、督兵迎击。叠有斩捦。而贼踞交界。道途梗塞江皖兵勇。亦屡次催调。未能前进。该抚只能力遏西北一带。俟豫境肃清。始能由东南进攻等语。英桂总司剿匪事宜。责有攸归。自当不分畛域。节节迎剿。惟现因道路不通。势难兼顾。尚属实情。郑魁士已抵宿州。其皖省捻匪。即著该署镇会同容照、伊兴额、塔思哈等、迅速剿办。暂归和春、福济、就所调度。萧县一带、兵力较单。但扬州营兵、已据托明阿奏无可分拨。著傅振邦、王梦龄、兴庆等、即就现有兵勇。相机堵剿。毋令阑入徐州。怡良相距较远。即著邵灿就近调度。并筹接济粮饷。毋使缺乏。英桂仍当严饬邱联恩等、将豫省捻匪次第剿除。一俟道路稍通。即当督兵迅速前进。仍将三省兵勇、统归调度。毋得株守归德。致令捻匪愈滋延蔓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予安徽阵亡外委陈学金、祭葬世职。　　

○庚子。谕内阁、前因太仆寺卿李维翰奏、请暂停养廉以充军饷。当交军机大臣会同户部议奏。经该大臣等、议将各直省文职一品至七品、武职三品以上养廉。暂行减成支放。今虽军务未平。但阅时已久。恐该员等不敷办公。非所以示体恤。所有各直省文武养廉。著户部查照京官增给俸银章程、酌核具奏。　　

○辛丑。谕内阁、何桂清奏、淮盐由浙运楚、事多窒碍、请饬停办一折。前据骆秉章奏、请拨淮盐十万引、由浙河运赴湖南、叠经户部议覆、令江苏督抚妥筹官办章程、以杜商私侵灌。尚未据该督抚酌议具奏。兹据何桂清奏称、淮盐运楚。必须借资商力。私贩仍难尽杜。且恐停滞浙河。随处洒卖。又与浙省饷盐、同途并运。亦有拥挤之虞。尚系实在情形。所有部议官运淮盐。著怡良督饬运司、即行停办。毋庸另议章程。惟淮盐频岁滞销。楚省需饷甚急。前次官文具奏、淮南运道、暂为试改各情。仍著怡良督饬运司、妥议章程。实力行运。毋得推诿延宕。至浙省饷盐。并著何桂清督饬承办各员、设法疏通。源源转运。以资接济。　　

○顺天府府尹蒋琦淳、奏陈克己复礼二箴。得旨。所进二箴留览。陈善闭邪。心殷献纳。朕已知汝之意而甚嘉也。惟汝折中称遵先皇之盛轨。只言起用琦善一端。朕以凉薄。绍膺神器。举凡我皇考行政用人。治法心法。无一不应早夜以思。勉为则效。朕观汝之奏。别有意指某事言者。何妨明言。故作此隐约之词。汝意何居。著将所指之事、明白具奏。寻奏所进系克己箴。故恭引起用琦善一端。以为舍己从人。量同尧舜之一证。并非为现有与前事相同之事。不敢明言。而故为隐约之辞。报闻。　　

○壬寅。春分。朝日于东郊。遣成郡王载锐、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据英桂奏、捻匪全数窜扰豫境、请饬郑魁士等、带兵驰赴归德会剿。又据奏、官兵接仗失利、捻匪近偪归德、请调北路精兵各一折。捻匪分五大股。屯踞各村。邱联恩崇安等、因众寡不敌。各勇纷纷溃散。该匪直偪郡城。存城兵勇无多。势极危迫。自应厚集兵力。以资防剿。本日已谕和春、福济、迅饬郑魁士等、由宿州带兵驰赴归德应援。徐州、萧县、现在情形稍松。并谕邵灿、饬令傅振邦、由徐州进剿。复谕桂良酌调直隶精兵二三千名。驰往归德。交该抚调遣。目下匪势狓猖。急待援兵速至。该抚接奉此旨。著即飞提徐宿两路官兵。一面仍督饬邱联恩等、激励兵勇。为出奇制胜之计。该抚节制全军。若坐困孤城。专待外援。该匪势必愈行猖獗。设归德稍有疏虞。则全省为之震动。该抚身任封圻。贻误之罪。断难宽宥。所有现在归德如何布置。省城一路如何防备。著即迅速妥筹。毋得徒涉张皇。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在捻匪聚众数万。势极猖獗。豫省官军接仗失利。兵力甚单。自应厚集援兵。以资剿办。直隶省前派大名镇兵赴豫助剿。不能得力。业经英桂撤回归伍。此时归德情形。万分吃紧。著桂良另行挑选各营精兵二三千名。遴委得力将备。星速管带驰赴归德。交英桂调遣。其直豫交界各要隘。并著桂良饬令地方文武员弁、严密筹防。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、捻匪全窜豫境。绵亘三十余里。邱联恩等兵勇败溃。该匪直偪归德府城。兵勇祇五百余名。邱联恩等收集残散。亦仅存千余名。防守郡城。实形不足。现在萧县祇賸零匪。宿州城围已解。夏白等各匪巢、业经平毁。自应移缓就急。不得各守一隅。致误大局。著邵灿飞饬傅振邦等、迅速抽拨兵弁。兼程前往归德应援。一面剿除零匪。勿令阑入徐州。其郑魁士、塔思哈之官兵。伊兴额、德昌之马队。著和春、福济、谕令星驰赴豫。并交英桂调遣。宿州防剿。亦须兼顾。即留容照在彼驻守。邵灿等务即遵旨飞催。若区分畛域。令归德稍有挫失。河南省城震动。贻误大局。恐难辞咎也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○追予山西殉节平阳府知府何维墀、临汾县知县周春阳、于任所建立专祠。亲属幕友家丁、及同城殉难人员、一并附祀。　　

○予河南御贼被戕知县郭凤恩、祭葬世职。并建立专祠。　　

○予湖北阵亡守备丁怀本、千总金品高、把总黎文祥、向德明、秦裕昌、外委萧德胜、胡万隆、祭葬世职。　　

○癸卯。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、理藩院代奏、科尔沁扎萨克博多勒噶台和硕亲王僧格林沁、因伊生母病故、呈请赏假回籍穿孝一折。僧格林沁、毋庸回籍。赏假百日。在京穿孝。并著加恩派干清门头等侍卫布尔赫德、由驿前往该处赐奠。再赏银七百两。由广储司给发。办理伊母丧事。伊子布彦讷谟祜。著再赏假四个月。办理丧仪。　　

○谕军机大臣等、官文奏、请饬调察哈尔马匹一折。湖北军营马队官兵所用马匹。间有倒毙。自应赶紧备办。以资进剿。惟察哈尔马匹。现值水草不接之时。未能一律膘壮。长途调用。恐难得力。著吴振棫即行饬属、于商州地方。购买膘壮马六七百匹迅速备齐。派委妥员解赴官文军营应用。不得以疲弱马匹。滥行充数。官文接奉此旨。著即咨商吴振棫、赶紧筹办。将此各谕令知之。　　

○湖广总督官文奏、闻湖南举人左宗棠、有匡时平寇之才。请饬赴营听候差遣。得旨、著咨询骆秉章、其人才具若何。能否赴湖北军营。奏明请旨。寻奏左宗棠已在骆秉章幕中。无须咨调。报闻。　　

○江西巡抚文俊奏、吉安府城被围。前经奏调候补知府周汝筠、统带练勇赴援。乃周汝筠军抵泰和。专以先克泰邑方可赴援为词。实属不知缓急。请摘去翎顶、以观后效。得旨。周汝筠著摘去翎顶。如再托故迁延即行严参。　　

○以理藩院尚书联顺、署镶蓝旗满洲都统。刑部尚书麟魁署奉宸苑事。御前大臣载垣、署火器营事。御前大臣景寿、署上虞备用处事。　　

○江西布政使陆元烺、因病解任。以浙江按察使晏端书、为江西布政使。浙江盐运使庆廉、为按察使。　　

○命已革都察院左副都御史袁甲三、随同河南巡抚英桂剿办捻匪。　　

○予江西阵亡举人罗子邻、祭葬世职。如知县例。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。二月。甲辰。谕军机大臣等、前因皖省捻匪。偪近归德。当令桂良挑选直隶各营精兵二三千名。派员带赴归德。交英桂调遣。谅已遵旨办理。惟直隶毗连豫境。交界要隘。均须严密筹防。著桂良酌度情形。如该省官兵不敷调拨。不必拘定二三千之数。或千名。或千余名。但须兵力堪用。挑齐后、遴员管带前往。以资攻剿。至直豫交界设防事宜。最关紧要。该督现在作何布置。并著多设侦探。将豫省情形、随时具奏。以慰廑念。将此由五百里谕令知之。　　

○调陕甘兵二千名。山西兵一千名。赴河南剿贼。　　

○乙巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、蒋霨远等、奏剿办定番州境匪徒、克复大塘汛城一折。贵州都匀等处、苗教各匪、窜扰定番州境。大塘汛城陷失。当经蒋霨远等、委署镇远镇副将佟攀梅、带兵进剿。提督孝顺、带兵由雷波岩脚一带会合。将大小牛场等处贼寨。概行焚毁。佟攀梅由定番之打华哨摆金一路。进剿至大塘城外。连战毙贼数百名。进攻大塘汛城。守备王敦伦等、抛掷火器。我军乘贼惊乱。一拥登城。当将城池克复。余贼遁逃。生捦贼首吴＜氵凤＞祥等多名。现在孝顺进剿罗斛等处。佟攀梅暂驻大塘。安抚被胁难民。著蒋霨远等、仍即督饬将余匪搜除。净绝根株。所有此次出力员弁兵勇。准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、王履谦奏、归德被围、东省沿河吃紧一折。捻匪全窜豫省。与山东曹单地界紧连。邱联恩溃败之勇。据王履谦所奏、在曹河途次盘获、有归德城门关闭之语。单县董家口、已有难民纷纷逃避。并闻该匪分股在南岸刘口屯聚。有来曹单抢粮之意。现当河水干涸之时。东省下游南北两岸。无险可扼。防河兵勇。仅止二千余名。极形单薄。崇恩前奏、调德州高唐等营官兵六百五十名。派绪纶、带赴金乡县羊山。扼守曹济咽喉。调兖中等营兵三百名。备防河策应。此时曹单情形。较前更为吃紧。虽经王履谦派郝上庠、前往曹县堵剿。亟添拨精兵。分布要隘。防剿兼施。著崇恩即于山东各营汛中、星速抽调。饬同郝上庠所带兵勇。探明何处紧要。即向何处截击。并饬达镛、加意严防。至该抚前由省城调济宁驻守之兵。及咨调兖州镇豫备兵数。共六百名。本为应援各路起见。现应如何布置。迅速驰奏。以慰廑念。至溃勇难民。人数众多。或恐捻匪溷迹其中。并著崇恩遴委干员、于沿途要隘。严密稽查。毋稍松懈。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以剿办贵州狆匪出力。赏外委陈德英等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予贵州阵亡知县黄凤、守备王定臣、外委方学林、张连举、祭葬世职。　　

○丙午。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、神灵显应、请加封号一折。关帝神威助顺。前已叠晋崇封。升为中祀。兹据该督等奏称、四年六月。广东省城各门外。逆匪突起。攻扑城垣。仰荷神灵默助。连获大捷。省城得保无虞。韶州、新会、三水、龙川、各府县。均被股匪围扑。婴城固守。亦赖关帝显应。得以保全。朕心实深寅感。允宜加崇封号。藉申虔敬。著礼部谨拟具奏。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、神灵显佑、请颁发扁额、加崇封号一折。前年广东匪徒、纠众攻扑省城北门。默邀观音大士灵佑。返风驱雨。官军乘势、大获全胜。又上年正月闲。官军于四沙水面、剿捕匪船。西南风陡起。军帆顺利。雷声轰烈。南海神庙前。白雾横江。官军乘机开炮。势如破竹。将匪船全行烧毁。东路借以解严。此皆仰赖神灵默为呵护。朕心实深寅感。允宜特申虔敬。以答神庥。所有观音大士、及南海神庙。朕即亲书扁额。交该督抚敬谨县挂。风神。雷神。加崇封号。著礼部谨拟具奏。　　

○又谕、向荣、吉尔杭阿奏、请遴选带兵得力人员、赴营差委等语。著兵部传知僧格林沁、在连镇等处、打仗出力人员内、择其晓畅营务、堪以带兵者。酌保四五员。奏明请旨发往。　　

○谕军机大臣等、怡良、吉尔杭阿奏、咪＜口英＞二夷、欲求更改条约章程等语。咪酋口□伯口□驾、移文江苏。有候船即赴上海重议条约之说。＜口英＞酋李泰国、亦有各国条约必求更改。广东绝之巳甚。各国公使。万不肯再向关说之语。是其意以欲赴上海为挟制。而借口于广东之拒绝。情形显然。从前五口通商条约。虽有十二年再行更定之议。不过恐日久弊生。或有窒碍之处。不妨小有变通。其大段章程。原未能更改。该夷前年在上海、天津、要求各事。均属万不能行。经崇纶等、面加驳斤。该夷酋亦自知理屈。不复争论。今云广东绝之过甚。故赴上海。苏省督抚、本非总办夷务。自不能允其所求。必至上赴天津。更属不成事体。著叶名琛体察情形。妥为驾驭。如该夷所欲更改之事。实止细故。不妨酌量奏闻。稍事变通。如仍似前年之妄事要求。即行正言拒绝。务宜恩威并用。绝其北驶之念。勿峻拒不见。转致该夷有所借口。并著怡良、吉尔杭阿、饬令蓝蔚雯、转谕各该夷领事。告以五口通商事宜。悉归广东查办。他省均不得越俎。该夷若不肯向广东关说。别省无可代为商办。此次照会各情。业已入奏。亦止能请交广东钦差大臣查办。至于更议之处。该督抚不能与闻。婉言开导。令其驶往广东。不至别生枝节。是为至要。怡良等原片。著钞给叶名琛阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、向荣、吉尔杭阿奏、瓜镇逆贼、冲窜高资、剿击获胜一折。前因金陵逆贼。图援镇江。窜至仓头镇等处。谕令向荣等迅速攻剿。毋任洲地各匪、日久占踞。兹阅该大臣等所奏、镇江贼匪。于金山西面夹江中筑坝。直通便民河北岸洲地。遂由金山渡鲇鱼套、至黄泥洲。偷劄贼垒。窜扑高资。吉尔杭阿等、派兵接仗。虽有斩获。而黄泥洲之贼。尚未驱除。伤亡弁兵。亦复不少。未操胜算。该洲去仓头镇三十余里。若使上下游贼匪联络。则该逆内犯之志愈坚。沿江一带。地方辽阔。节节设防。徒费兵力。惟有扼要冲击。使贼兵不能连为一气。以挫凶锋而图制胜。著向荣、吉尔杭阿、＜闲＞派精锐。将上下游洲地各贼垒。次第剿除。并遏句容等处内窜之路。仍严绝镇江接济。勿稍松劲。至兵力既无可添调。而招募遣勇。总须来历清楚者。方可收录。勿令奸徒溷迹。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、克复松桃、铜仁两城、请饬办善后、以弭衅端一折。黔省苗匪肆扰。攻陷松桃、铜仁。经骆秉章督派员弁兵勇。不分畛域。由楚入黔。先后将两城克复。办理尚为迅速。惟首逆徐廷杰、是否就戮。尚未可知。而在逃余匪。亦必须搜捕净尽。方能永杜乱萌。蒋霨远、身任该省封圻。责无旁贷。铜仁之变。既以钱粮肇衅。总由官吏办理不善。以致顽民转相煽惑。著蒋霨远＜闲＞择廉能文武员弁、酌带兵勇。前赴铜仁、松桃、妥为经理。一面安抚良民。一面将在逃余匪。严密搜捕。毋任漏网。总期剿抚兼施。肃清边境。至各该地方员弁。如有贪虐激变、及临事逃避者。即著据实参办。以儆其余。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复广东新兴县城。赏游击张遇清、巴图鲁名号。守备叶启文、花翎。武举欧定邦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿办广东阳春县游匪出力。赏千总吕文光等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复贵州铜仁松桃府厅城。予湖南总兵官文安、道员翟诰、下部优叙。　　

○予江南阵亡守备刘襄、顾维正、千总蒋国村、祭葬世职。　　

○予广东阵亡巡检胡辰、祭葬世职。　　

○丁未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前年逆匪渡河北窜。特命奉命大将军惠亲王、参赞大臣僧格林沁、统带京营劲旅。满汉官兵。及三盟蒙古官兵。克期进剿。业已悉数殄灭。歼捦首逆。方冀各路统兵大臣、愧奋激发。迅速图功。俾逆氛次第埽除。吾民得安衽席。乃金陵首逆、日久稽诛。镇江、瓜州、尚未克复。安徽、江西、湖北、贼踪肆扰。虽捷奏频闻。势巳渐蹙。而劳师数载。兵力渐疲。亟应厚集精兵。以期大举。著内扎萨克哲里木、卓索图、昭乌达、锡林郭勒、乌兰察布、伊克昭各盟。于所辖四十九旗内。挑备骁健官兵。膘壮马匹。备齐军装器械。听候调遣。一俟秋高气爽。即当＜闲＞派重臣。统帅南下。加以京营劲旅。满汉重兵。分道出师。殄除群丑。谅兹穷寇。不难一鼓荡平。各路统兵大臣。仍当实力攻剿。将贼匪占踞各城。迅图克复。若俟大兵南下。始奏肤功。迟延观望之罪。责有攸归。其各懔之。　　

○谕军机大臣等、安徽捻匪。窜扰河南归德一带。现经英桂督办三省会剿事宜。兵力尚单。昨巳谕令直隶、山西、陕西、各督抚。调拨兵丁。前往助剿。著穆隆阿、庆盷、于察哈尔官兵内。挑选精锐二千名。派委得力将领。带赴张家口驻劄。仍饬带兵官勤加操练。务期技艺娴熟。候旨调遣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、现在各省军务未竣。捻匪又在皖豫交界肆扰。各省兵勇。尚恐不敷调遣。亟应先时筹拨。备御不虞。著承志、于所属各旗兵内。挑选劲旅二千名。豫备军装器械。选派得力将领管带。即在该处勤加操演。听候调遣。一俟奉有谕旨。即令克日启程。将此由四百里谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、贼氛未靖。筹办防剿。秋审人犯。应否仍遵四年谕旨。核减罪名。先行发配办理。得旨。仍著照四年谕旨。分别办理。　　

○以太常寺卿周玉麒、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。仍留浙江学政任。　　

○以翰林院侍讲学士倭仁、为光禄寺卿。　　

○以剿捕山西阳城县匪徒出力。赏道员瑞昌、参将张会川、花翎。游击珠尔杭阿等、蓝翎。余升叙有差。　　

○调绥远城兵一千名。吉林墨龙江兵各五百名。赴山东曹州、防堵窜匪。　　

○戊申。谕内阁、福济奏、请将实心任事之知县鼓励一折。安徽署天长县知县陆豫、征解独多。济饷无误。署滁州直隶州知州、拣发知县陈麒昌、办团御贼。克保城池。保升直隶州知州、署霍邱县知县王启秀、追捕土匪。安靖闾阎。均系实力办公。为州县中出色之员。自应量予升阶。以昭激劝。陆豫、著免补本班、以知州即补。陈麒昌、著免补本班、以同知直隶州即补。王启秀、著免补本班、以直隶州知州即补。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、皖省捻匪未清、官兵未能过境等语。捻匪巢穴。虽在皖境。而大股数万。直偪归德。豫省兵勇。为数无多。待援孔亟。前因道路梗塞。故谕令将郑魁士等宿州一军。暂归和春、福济、调度。昨以归德危急。复谕和春等、将郑魁士、塔思哈、所带官兵。并伊兴额、德昌等马队。饬令星驰赴豫。原以皖省兵勇尚多。缓急轻重之闲。自应统筹大局。今据奏称、江、皖、豫、三省。祗能各顾本境。是郑魁士等、竟不赴豫应援。而以全股巨匪。诿之豫省。傥归德稍有挫失。匪踪蔓及汴梁。该提督等、援救迟延。岂能辞罪。著和春、福济、仍遵前旨。即饬郑魁士、塔思哈、督带官兵。与伊兴额、德昌、所带马队。迅速驰赴归德。听候英桂调遣。傥皖境必须留兵。则于郑魁士、塔思哈、二人中酌留一员。其伊兴额等马队。必须全数派往。如再延不赴剿。朕必治和春等以推诿观望之罪。懔之。至所请饬催四川、陕西、浙江、解款。已谕知各该督抚催解。其山西省每月解银五万之处。亦谕知王庆云、酌解数月矣。该提督等、仍当催提江海关税银。以资接济。不得恃有此款。任令延宕。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、皖饷匮乏。请饬催各省协济等语。所奏自系实在情形。著黄宗汉、何桂清、吴振棫、将各该省应解安徽款项。尽数凑解。源源接济。俾资兵食。无误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、前拨江苏关税银两。据吉尔杭阿咨称、未能限定数目时日。难以应急。请饬山西省、每月拨银五万两等语。皖省待饷急迫。惟山西省拨款较多。若必按月五万。恐难如数。著王庆云酌量情形。暂行筹解数月。俟苏省关税、有可接济。即行停止。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿办广东三水县贼匪出力。赏游击黄曜吉、巴图鲁名号。守备何云章等、花翎。典史汪朝选等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽亳州守御出力。予副将朱连泰、以总兵升用。赏知州博铭、守备马振瀛等、花翎。卫千总汪位育等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总李大鹏、祭葬世职。　　

○以安徽盘获逆匪。赏未入流刘清泰等、蓝翎。并升擢有差。　　

○己酉。颁广东广州府观音大士庙御书扁额。曰普佑大千。南海神庙御书扁额。曰镜海流慈。　　

○谕内阁、前任江苏学政奎章奏、关防未能交卸、请旨遵行一折。新任江苏学政李联琇、现在福建审办案件。到任尚需时日。所有学政关防。著交怡良暂行管理。奎章著即回旗。　　

○又谕、英桂奏、总兵剿匪失利、请分别革职摘顶等语。河南南阳镇总兵邱联恩、河北镇总兵崇安、经该抚派令督带兵勇。迎剿捻匪。乃邱联恩于前队获胜之时。未能整齐列阵。轻率进兵。被贼抄袭。崇安督率后队。亦未能相机策应。俱属咎有应得。邱联恩、崇安、均著革职。暂行留任。崇安、并著摘去翎顶。以观后效。傥不知愧奋。即著严参治罪。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、捻匪情形、请三省各防本境、另＜闲＞大员专驻亳州进剿一折。从前剿办捻匪。未能得手。既因在事诸臣。不克和衷。此时专派英桂督剿。事权归一。应如何统筹大局。分别缓急。催兵进剿。乃请＜闲＞派大员。进驻亳州。分投剿击。直似江皖兵勇。皆非所辖。希图卸责。试思封疆大吏。经朕畀以督剿重任。岂尚不得谓之大员耶。前因捻匪直偪归德。谕令和春、福济、即调郑魁士、塔思哈、所带官兵。并伊兴额等马队。赴豫应援。今归德巳无匪踪。情形一变。应令郑魁士等、先由何处进剿。著英桂即行飞调。现在河南兵力甚单。昨已谕令直隶省调兵一千二百名。山西调兵一千名。陕西二千名。驰往归德。交英桂调遣。此项官军。陆续可到。著即分拨进剿。不可令其株守归德。本日据王履谦奏、南岸刘口。北岸曹河。民房官舍。均被该匪焚烧。是匪踪巳曾扰及北岸。现虽暂时回窜。难保不去而复来。设此路稍有疏虞。又蹈上年粤匪故辙。本日巳谕崇恩带兵出省。赴曹单一带督防。其傅振邦等官军。本在英桂调度之内。即饬令严堵萧砀。迎头截击。不可任其深入徐州。英桂居中调度。总当遏贼北窜。令带兵各员、由北而南。一路截剿。方操胜算。若以重兵悉置南路。不啻驱贼北来。轻重失宜。必致蔓延腹地。此乃大局形势。不可不知者也。连镇带兵得力人员。巳饬部拣发赴豫。前据僧格林沁奏称、西凌阿、善带马队。史荣椿、善带步队。人皆诚实。然须用当其才。使不至有所掣肘。方能得力。该二员、现在该抚营中。著察看委任。永城之围。是否巳解。虞城夏邑等处。有无贼踪。此次折内。均未叙及。瑛棨等、因该匪北窜刘家口等处。省城亟应守御。奏请派兵防剿。今刘口之匪。虽已南窜。省城重地。仍应严为设防。著传谕该藩司等、妥为布置。毋稍大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、皖省捻匪分股窜扰。势极剽悍。山东曹单等县。与河南虞城。江苏徐州等处。在在接壤。该匪等窜至刘口。分踞上下河滩。董口南岸。亦时有骑马匪徒往来。自系意图北窜。且恐其窥伺丰沛。图犯兖济。山东省南界情形。实为吃重。前据崇恩奏称、派委郝上庠等、抽调兵勇。于豫东交界。相机堵御。惟兵力较单。且曹单灾民甚多。亦恐郝上庠难于兼顾。著崇恩调拨该省精兵。亲带出省。前赴曹单一带。督同该护镇等、将应守要隘。派拨兵勇。严密布置。一面抚恤灾民。毋令句结为患。前调德州等处官兵。自巳到防。崇恩到后。兵力较厚。傥捻匪北窜。即可相机进剿。北路防堵。尤关紧要。设有疏虞。朕惟崇恩是问。该抚接奉此旨。著将启程日期。先行驰报。毋许迟延贻误。再据王履谦奏称、捻匪在刘口屯聚时。忽有菏泽人马振清弟兄、率领千余人。在单县东关滋扰。假称奉英桂谕令募勇三千。前往归德。旋即四散等语。匪徒滋扰。每恃内应。马振清等、是否系该处土匪。图与捻匪句结。著崇恩密速查访。严拏惩办。以消内患。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、遵核酌增各直省文武官员养廉。福建业照减成原案议增。无庸再议。此外各省。拟即自本年夏季起。文职一二品。酌给七成。三四品。酌给八成。五品以下、及七品正印官。与武职三品以上。酌给九成。其余文职六七品以下佐贰杂职。武职四品以下。以及军营带兵效力各员。均照原额支给。得旨。所有各直省官员养廉。自本年夏季起。文职一二品。三四品。五品以下。及七品之正印官。武职三品以上。均著照该部所议酌增成数支给。俾资办公。以示体恤。　　

○予河南阵亡守备苗太源、祭葬世职。　　

○庚戌。以大学士裕诚、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○予广东阵亡都司陈国辉、祭葬世职。生员陈国勋等、赏恤如例。　　

○予广西阵亡外委邱廷荣、祭葬世职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨有旨、令崇恩调拨精兵。亲自督带出省。赴曹单一带。相机进剿。本日据该抚奏、董刘等口。巳无贼踪。二县兵勇。巳有三千余名。峄滕防兵单弱。现拟添兵扼堵韩庄等语。捻匪分踞上下河滩。本图北窜。并在刘口、曹河、焚毁民房官舍。因闻达镛、郝上庠等、带兵赶往。暂时退窜。难保不去而复来。虽单县民团整齐。亦必有大员督剿。方能镇定人心。况曹单兵单。续调赴防之济宁防兵。仅祇三百名。不足以资堵御。且据英桂前奏、有分股由刘口窜赴砀山之语。并恐窥伺丰沛。图犯兖济。崇恩惟有亲督官兵出省。赴曹单等处。探明防剿。兼可策应峄滕。现在兖曹等处。虽暂时安谧。而贼情变幻靡常。兵进则贼退。兵止则贼来。必待侦探有警。方议征调。恐缓不济急。徒误事机。著崇恩迅速带兵前进。与河南、徐、宿、各路兵勇。联络声势。合力剿击。傥观望不前。致令匪踪北窜。恐该抚难当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、邵灿奏、驰抵清江、督办防堵、并筹接济一折。前据英桂奏、捻匪在归德。分两股退去。一股窜至刘家口。复东窜砀山、永城一带。一股分路回窜颍亳等处。此时归德巳无贼踪。而萧砀一带。均有窜匪。傅振邦等、自应由近及远。节节进剿。固不可自撤藩篱。亦未可以防堵为名。一味株守。著邵灿饬令该署镇等、先行剿除萧砀贼匪。毋任盘踞。并与皖豫官军。声势联络。互相援应。则此乌合之众。不难次第廓清。现在徐州一路。既归邵灿调度。著即悉心体察情形。督饬相机前进。军情变幻靡常。务在先其所急。所需军饷。即设法源源接济。毋令匮乏。将此由五百里谕令知之。　　

○以山东各府州官绅守御出力。予在籍侍郎车克慎、前任巡抚傅绳勋、按察使孙毓溎议叙。赏已革巡抚冯德馨、六品顶带。知府王观澄、游击王殿元等、花翎。知县韩云涛、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬子。谕内阁、恒春奏、剿办劫狱戕官匪徒完竣一折。云南弥勒县道人朱姓。纠合伙党多人。突入县城。将该县知县璩恩绶、戕害。并其家属丁役数十人。开放监犯。抢掠银两。当经恒春、派委护盐法道邓尔恒、署副将陈得功、统带官兵前往。会同迤东道潘楷、查办。并经署广西直隶州彭克偁、汛弁马中骥等、生捦贼首吴美、朱顺等、二十余名。巳革守备施家瑞、缉获贼首赵璞等、三十余名。署阿迷州官昕、督同眼线。拏获逆首朱宪、即钟潮顺。贼首王赞汶。地方均巳肃清。弥勒县典史江吉钧、于印官被戕。监犯被劫。毫无防范。实属无能。著即革职。迤东道潘楷、署广西直隶州彭克偁、于所属匪众滋事。咎有应得。惟带兵督办。歼捦首逆。功过尚足相抵。潘楷、彭克偁、均著免其议处。　　

○谕军机大臣等、邵灿奏、徐州情形吃紧、请添拨兵力扼守一折。前此英桂奏请、三省各防本境。朕因归德巳无贼踪。谕令该抚飞调郑魁士等、探明何处吃紧。即先由阿处进剿。兹据邵灿奏称、捻匪由归德分股、东扰小杨集。砀山西路。贼巳偪城。其由夏邑太平集窜入者。距城亦仅三十余里。且夏白、任干、两股。并在宿州之疃町孙町一带。声言欲往徐州报复。该处为北路屏蔽。捍卫宜严。傅振邦、兴庆、驻劄苏家集等处堵御。兵勇极单。势难兼顾砀山。著英桂传谕郑魁士等、分兵前赴砀山应援。毋许迟延。并饬傅振邦等、以剿为堵。不得藉词保守徐州。任令捻匪蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命署江宁将军福兴、帮办江南军务。　　

○命贵州布政使炳纲、来京。以云南盐法道王成璐、署贵州布政使。　　

○以剿办云南弥勒县土匪出力。赏守备门国安、花翎。同知官昕等、蓝翎。余升叙有差。予御贼被戕知县璩恩绶、外委马中骥、祭葬世职。　　

○予江南阵亡知县松寿、祭葬世职。　　

○癸丑。遣官察历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、官文奏、师久无功、自请从重治罪等语。前因德安、武、汉等处。先后被贼蹂躏。杨霈、西凌阿、剿办无功。特授官文以督师重任。该大臣总统师干。自当随机应变。出奇制胜。乃遽以调度无方。自请治罪。当此事机吃紧之时。岂容置身事外。朕于各路统兵大臣。有功者不吝爵赏。有罪者亦自有权衡。该大臣惟当激励士气。设法围攻。以副委任。岂得以请罪虚文为塞责耶。现在兴国、大冶一带。贼援踵至。据杨载福水军。仅能遏贼上游。荆襄水路分歧。宜防窜突。即当杜绝外援。力图克复汉阳。兼顾荆襄门户。并与胡林翼等谋勇兼施。声势联络。以期一鼓荡平。毋得观望畏难。致挫三军锐气。将此由五百里谕令知之。　　

○甲寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、载龄奏、差派并告假赴京各员、请严定逗遛处分等语。各陵差派。并告假赴京各员。自应如期销差。兹据该总兵查明在京逗遛各员。竟有二十余人之多。实属不成事体。著各该衙门。查照单开各员名。迅速催令销差回任。以重职守。嗣后因差及告假各员。如有在京逗遛者。著该部明定逾限处分。即由守护陵寝大臣。会同该总兵查明参奏。　　

○又谕、载龄奏、请将管理陵寝树株官员、定议劝惩章程等语。陵寝树株。向由内务府官员、督率树户。浇灌培养。历年回干数目。多寡不同。难保无捏报之弊。著照所请。嗣后回干树株多寡。应如何酌定章程。将该员等、分别议处奖叙之处。著该部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、穆隆阿等奏、遵旨挑选官兵一折。察哈尔应挑官兵。据奏、将曾经出师年壮技优者。挑拔三千名。于什巴尔泰博罗柴济地方齐集。再由穆隆阿、亲赴该处。拣选二千名。跟役兵三百名备调。著照所拟办理。此项官兵。为豫备剿匪之用。务须一律精锐。毋得以老弱充数。总管约逊等四员。既系出师得力之员。著即交该总管侍卫等、分别管带。勤加操练。将来调遣时。即著统带前往。所需马匹。准其于各扎萨克蒙古等捐输马匹内。挑选膘壮马二千三百匹应用。其余军装器械等件。并著先期豫备齐全。以免临时贻误。将此谕令知之。　　

○乙卯。谕内阁、英桂奏、团勇击散捻匪、永城解围一折。捻匪前偪归德府城。因见守御尚严。遂分股回窜皖境。其围永城之匪。日久未解。先经英桂调拨兵勇援剿。乡团闻官兵将至。纠集五六千人。裹粮助剿。署永城县知县刘鸿昌、守备张邦瑞、同官绅人等。从城内杀出。与团勇内外夹攻。生捦匪首刘五等五名。夺获器械无算。城围立解。著英桂严饬在事将弁。将本境余匪。悉力搜捕。并一面飞咨郑魁士、迅剿颍亳一带。直捣贼巢。毋使滋蔓。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、永城解围、并现在布置情形一折。捻匪大股。回窜皖境。归德情形较缓。永城又巳解围。徐宿两军。自可毋庸赴豫。所有皖境捻匪。著责成郑魁士等、实力剿除。其永萧交界之李大喜一股。业巳败回。若砀山亦无贼踪。则傅振邦、兴庆等、即应由江皖毗连处所。进兵会剿。不可徒防本境。稍存畛域之见。总以严扼北犯。不使蹂躏完善之区为要。现在贼情恋其巢穴。正可驱令归巢。然后聚而歼旃。庶不致匪踪四出。防剿难施。英桂此次奏报布置情形。均尚妥协。徐宗干、于山东情形。素为熟悉。该抚既令驻劄刘家口。即可激励乡团。以资扼守。昨巳有旨、严催崇恩带兵赴曹单一带。严密布置。著英桂传谕徐宗干、与崇恩联络声势。并将曹单一带情形。飞报英桂。随时具奏。归德附近小股匪徒。即责成邱联恩、迅速剿办。一俟内患肃清。即行进兵皖境。剿贼归巢。其西通开封之路。即责成崇安严扼。毋许松懈。现调之直隶兵一千二百名。山西兵一千名。均巳启程。不日即可到豫。其陕甘兵二千名。谅亦陆续进发。英桂务当饬令由北路一带、节节进剿。不可株守归德。至傅振邦以防守本境为词。郑魁士又称进剿怀远。是否迁延观望。抑遵邵灿、和春等调度。幸此时归德可缓救援。若仍前危急。岂不贻误大局。著邵灿、和春、福济、查明具奏。英桂既督剿三省捻匪。此后道路不致梗阻。所有苏皖各镇将。仍应听英桂调度。以期事权归一。毋致歧误。将此由六百里加紧谕知邵灿、和春、福济、英桂、并传谕徐宗干知之。　　

○以河南永城县解围。赏知县刘鸿昌、守备张邦瑞、花翎。并升擢有差。　　

○丙辰。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、承志等奏、查看金州地震情形一折。奉天金州地方。于上年十一月十二月闲。连次地震。以致城垣垛口、有坍塌段落。并震倒旗民住房多闲。虽据奏称、均系散处各村屯、一二闲至十数闲不等。并未大有捐伤。朕心实深务悯。所有镶黄等四旗界内、震倒旗民各户住房、五百六十余闲。加恩著照例给与修费。仍著该署将军等、饬令该旗民地方官、妥为安置。毋令迁徙失所。惟该州地震。既称于去岁十一月初三日起。至十二月十二日止。何以迟迟至今。始行入奏。殊属不知缓急。此后有无复震。并毗连处所、有无震压情形之处。著即随时奏闻。以慰廑念。　　

○谕军机大臣等、满庆奏、遵查廓番情形、请暂缓统师前进一折。前因廓番投递夷禀。情似悔罪。曾谕令赫特贺、满庆、查探确情。妥为驾驭。兹据满庆奏称、廓番因天朝命将出师。中怀恐惧。有罢兵求和之意。所调前藏土兵。巳经赫特贺饬令截留。未便愈张声势。转启该夷疑虑。且前藏值达赖喇嘛圆寂。事务较繁。亦未能遽置前往等语。自系实在情形。满庆著准其暂缓驰赴后藏。惟夷情反复无常。仍著赫特贺、确加侦探。如该夷果知畏惧。愿将占踞各地方。悉行退出。并遵前次剖断。自应相机办理。以息兵端。傥该夷前递禀函。不过为缓兵之计。春融以后。复肆猖獗。则仍应慑以声威。使知震栗。以期就我范围。一切操纵机宜。并著赫特贺、与满庆函商斟酌。熟筹妥办。毋得稍涉疏率。满庆另折奏、藏台防兵、请就地招募等语。藏台防兵。募补章程。著准照所拟各条。暂行变通办理。俟军务告竣后。或作为定例。或仍照旧章之处。由驻藏大臣具奏请旨。将此各谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、截剿内窜贼匪、叠获胜仗、并沿江窜匪联络、堵剿吃紧一折。该逆自占踞仓头严巷后。虽经官军连日痛剿。而贼党愈众。复由沿江炭渚桥头一带。步步筑垒。绵互洲地至百余里之远。断非随处设防、所能堵截。览所奏接仗情形。将士皆能用命。而洲地港汊纷歧。必须水陆夹击。向荣所调怡良兵二千名。即著飞提赴营。派拨助剿。本日复谕知何桂清于浙江防兵内、酌量筹拨一千。或数百名。即可饬交邓绍良等、分投堵击。总以力埽贼垒。使沿江之贼。不能与瓜镇句连。庶可杜其内犯。至黄泥洲贼匪。既自瓜州绕越窜出。瓜州贼营。必巳空虚。托明阿等、即不能杜其由江边窜越之路。岂不能乘贼空虚。力图克复。似此因循坐视。殊属不知大局。著懔遵前旨。迅将瓜州贼巢。克日埽除。以分南岸之势。无得徒事迁延。自干咎戾。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、逆匪自窜踞仓头、顾家坝等处。屡图内犯苏常。渐与下游瓜镇窜出股匪。绕越通联。近复探闻上游贼援。又有万余踵至。欲由石埠桥东流等处冲窜。而向荣一军。除调往各路外。存营兵不过四千名。虽经向荣会商怡良、于苏省筹兵二千。更替扼劄。仍恐兵力不敷。贼势日增日众。我兵愈分愈少。览所奏情形。实属万分紧急。苏常为浙省门户。设有疏虞。何堪设想。著何桂清即于该省存兵、及各路防兵内。筹拨劲旅千名。选派得力将弁管带。迅速驰赴向荣军营。听候调遣。如该省之兵。实系无可分拨。亦务须酌量缓急。通筹大局。调拨数百名前往。以资攻剿而助声援。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予江南阵亡千总彭秀刚、把总董洪升、外委吴云忠、祭葬世职加等。　　

○丁巳。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、蒋霨远、孝顺奏、剿办匪徒、克复府城一折。贵州铜仁匪首徐廷杰、连陷四府一厅。叠经官兵扑剿。收复思南、松桃、思州。该匪尚在石阡、及毛家寨等处屯聚。候补同知王敬烈、署余庆县知县彭澜、带兵进剿。署知府黄培杰、约齐团练。奋力迎击。追抵石阡城下。官兵踊跃齐登。当将府城克复。毛家寨匪党。望风而溃。贼巢尽行焚毁。惟时湖南兵勇。越境会剿。业已克复铜仁。余党溃散。著蒋霨远等、严饬各员弁。迅速搜剿。务将匪省徐廷杰、毛大先等、悉数捦获。以净根株。署石阡府知府黄培杰、署石阡营都司陈定元、均著开复革职处分。并免其查办。游击鄂清、于楚兵协剿铜仁时。带勇打仗七次。随同克复。尚属愧奋。著免其查办。　　

○予贵州阵亡举人刘庆元、赏恤加等。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。三月。戊午朔。谕军机大臣等、和春、福济奏、凤颍各属、遍地匪踪、未便饬令官兵赴豫一折。昨因英桂奏称、捻匪大股回窜皖境。永城解围。谕令徐宿两军。无庸赴豫。皖境捻匪。责成郑魁士等剿除。原以军情变幻靡常。全在随地随时。相机剿办。此时归德情形已缓。而张乐行尚在雉河。颍州凤阳所属。均被贼扰。无赖之徒。煽惑几至十数万之多。郑魁士等兵勇。伊兴额等马队。自应留皖剿办。惟该匪飘忽靡定。如郑魁士等剿办得手。余匪复窜豫境。或扰徐州。即当迅速追击。与英桂所派之兵。并傅振邦等、会合夹攻。何处紧急。即在何处堵剿。断不可稍存畛域之见。致误大局。现在匪势蔓延皖境。粤匪既未肃清。捻匪又复肆扰。设或互相句结。为患何可胜言。郑魁士追剿怀远匪徒。既获大胜。著即饬令迅将该匪次第埽除。先清皖境。毋许延误。将此由五百里谕令知之。　　

○己未。上幸万寿山、诣广润祠、拈香。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、沥陈严截贼援、紧攻瓜州情形一折。瓜州逆贼。自我军筑围进偪以后。既已野无可掠。虽金陵南岸、及下蜀街、高资、并六合、仪征等处。时有出窜。急应水陆并截。一面捣破巢穴。为聚歼之计。乃月来攻剿。不过小有斩获。而瓜州贼匪窜出。与金陵贼党相连。已于江中洲地。遍布营垒。逆焰方张。殊堪愤懑。昨已谕令托明阿等、乘该逆窜出。攻取瓜州。并与向荣、吉尔杭阿等、埽除江洲贼垒。绝其南北相连。著即设法办理。毋得以该逆困守不出为词。观望迁延。自干重咎。再据翁同书条陈军务。请扼要津、联陆路、断岸奸、议火攻。增小船等五条。筹画颇合机宜。著托明阿等即将该员所陈。体察情形。采择办理。翁同书原片。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据叶名琛奏、续雇红单船二十七只。于十二月初一日启程。兹据托明阿等奏称、叠次催提、杳无信息等语。现在瓜州一带。堵剿吃紧。此项船只。由粤赴洋。将及三月。如已驶至浙江宁波一带。即著何桂清严饬管带船只之护参将李新明等、赶紧驶赴江南。听候调遣。毋任沿途逗遛。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣托明阿等奏、请以丁忧总兵官鞠殿华、留营守制。如所请行。　　

○以吏部尚书花沙纳、署正白旗满洲都统。　　

○盛京将军奕湘、因病解任。调西安将军庆祺、为盛京将军。以署江宁将军福兴、为西安将军。仍留署任。帮办江南军务。正白旗满洲都统萨迎阿、署西安将军。　　

○云南布政使史致藩、因病解任。以贵州按察使桑春荣、为云南布政使。云南迤东道潘楷、为贵州按察使。　　

○以克复安徽舒城县城。并办团出力。赏知州茅念劬、陈棻、游击吉昌、都司祁全邦、守备彭明升、康宗洛、牛应宿、周胜、宋绍科、花翎。千总何玉堂等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽阵亡防御广升、外委杨大页、祭葬世职。　　

○庚申。谕内阁、永康等奏、风水围墙等工、钱粮过额、请饬查勘一折。东陵风水围墙等工。被水冲塌。情形较重。钱粮过额。著工部于今冬查收各工时。一并敬谨查勘具奏。　　

○谕军机大臣等、前据满庆奏、廓番有求和之意。谕令赫特贺等、速筹妥办。兹据该大臣奏称、噶布伦等查明。该夷实系畏罪乞和。其中并无虚伪。先行缮给檄谕等语。廓尔喀与唐古忒等、寻衅滋事。已逾一载。辄敢占踞地方。肆意要求。经该大臣派兵前往堵剿。宗喀等处、屡次获胜。该夷震慑兵威。特差番目乞和。将所控多收税课、杀伤人命各款。遵照断牌办理。以完前案。此次所禀。既系实心乞和。即可乘其悔悟之机。妥为筹办。以示羁縻。至廓尔喀短收税课阿乃银钱一万元。唐古忒按年补缴一节。据噶布伦查明、此项银两。为该夷应收之数。每年愿由商上交给承领。此项银两。虽出自商上。不致有伤国体。所恐该夷因此一事。以后更肆要求。著赫特贺等、谕知该夷。告以此事不敢陈奏。如尔国实心恭顺。将所占地土。退还清楚。本大臣自必详加核算。谕令唐古忒遵依。使尔国得有裨益。如此办法。将来该夷不敢再生枝节。方为妥善。赫特贺此次檄谕。于缴银一节。并不提及。颇为得体。可俟噶布伦等禀覆情形。再行酌办。驾驭外夷。固不可示之以弱。亦不可过事拘泥。现在该夷乞和。虽难保其实系诚心。仍当暗中防备。然亦不可稍涉张皇。致该夷心怀疑虑。务在因势利导。以期日久相安为要。川省毗连藏地。屡次谕令乐斌等筹办。现在该夷既悔罪乞和。计日当可蒇事。前调土兵。自可暂缓派往矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸广东顺德县儒学条记。从巡抚柏贵请也。　　

○给山东聊城、茌平、济阳、长清、齐河、五县。被水灾民。一月口粮。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、景淳奏、遵饬挑备余丁、定期启程一折。吉林挑备余丁。前经谕令景淳、派赴山东曹州一带。交崇恩调遣。兹据奏称、前挑余丁五百名。分作两起。令佐领胜春等统带。定于三月初七、初九日、启程。并筹给军装器械等项。均著照所拟办理。惟余丁向无马匹。自应速为筹拨。著承志、定福、于大凌河马匹内。速行挑选膘壮马五百匹。俟吉林所挑余丁等、行抵该处。即将马匹按名发给乘骑。俾得迅速前进。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○壬戌。谕内阁、骆秉章奏、收复永明、江华两城、追贼叠胜、南路肃清一折。湖南永明、江华两县。为广东广西匪徒窜踞。经骆秉章密饬选用道王鑫、由彬州分军援剿。署江蓝厅同知颜培鼒等兵勇。在永明之午田桥等处。击贼获胜。王鑫旋督大队。驰往合剿。贼匪闻风潜遁。旋即收复县城。王鑫等、即移军驰剿江华之江东埠、毛坪等处。击贼连胜。叠破城东贼营。进偪县城。贼乘夜遁逃。我军追杀无算。收复江华县城。王鑫复率勇跟追。沿途杀贼千余。此时湖南南境。业已肃清。其零星窜匿余匪。均被各属绅团擒解正法。所办尚属妥协。选用道王鑫、督勇剿贼。厥功最著。著以道员归部即选。署江华县知县任立诚、把总李贵芳、虽随同收复县城。究属疏防于前。均著革职。以示薄惩。　　

○又谕、骆秉章奏、官军援剿江西获胜、并克复萍乡县城一折。江西逆匪。占踞袁州。窜入萍乡。经骆秉章饬令刘长佑、统领浏阳等处官军。由醴陵进剿。先后毙贼千余名。夺获炮械旗帜无数。县城旋即克复。此次湖南官军。应援江西。两路叠获胜仗。克复县城。实能不分畛域。剿办尚属得手。著骆秉章迅饬带兵员弁。将万载一路股匪。次第歼除。进剿袁州。以图克复。　　

○谕军机大臣等、本日据文煜驰奏、瓜州逆匪。窜扑运河两岸。将各营冲破。邵伯粮台。必应那移。又据翁同书奏、镇江贼匪渡江、越围毁营各等语。览奏实深焦急。托明阿等、围攻瓜州。师久无功。军心懈弛。所筑长围。本不足恃。致令贼匪合股渡江。将土桥、乌塔沟、各营冲踞。托明阿等西岸营盘。均被焚毁。该大臣退守三岔河。而毛三元营盘。被贼焚烧。陈金绶、雷以𫍯、两营亦被冲踞。扬州军营。大局已坏。该大臣等贻误之罪。殊堪痛恨。现在贼势鸱张。亟宜严防北窜。本日已谕令吉尔杭阿、派拨兵勇。由下游渡江。迎头截剿。并调水师、于江面扼截续来之匪。并谕邵灿严防清江一带。伊兴额、德昌、所带马队官兵。已谕英桂饬赴清江。并谕崇恩拨兵前来。均归邵灿调遣。托明阿等、著即收集溃兵。扼要堵剿。杜贼北窜之路。邵伯镇粮台。距贼甚近。自应设法那移。著传谕文煜、相度情形。妥为安设。此时江北事机。万分吃紧。该大臣等、傥不知奋勉。力图遏截贼锋。国法具在。断难幸邀宽宥。现在如何筹办情形。著随时驰奏。并知照邵灿、吉尔杭阿、相机截击。毋得再事迁延。将此由六百里加紧谕知托明阿、陈金绶、雷以𫍯、并传谕文煜知之。　　

○又谕、瓜镇两处逆贼。偷越出窜。纵火焚烧托明阿等营盘。兵勇多有伤亡。托明阿一退再退。竟由三岔河暂驻秦家桥。陈金绶、雷以𫍯、毛三元、各营。尽被冲塌焚烧。此时大局已坏。不但扬城震动。即清江一带、兵力过单。北窜可虞。托明阿等军心败散。即使收拾溃卒。亦难维持全局。著吉尔杭阿飞速挑拨精壮兵勇。派令得力大员统带。由东路过江绕出贼前。遏其北窜。其沿江水师各炮船。亦恐托明阿等调度不及。著吉尔杭阿严督水营将弁。在瓜州江面。力图扼截。毋令该逆接踵而至。其镇江攻剿事宜。仍著布置周密。勿稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在托明阿全营兵丁。大半溃散。即使收集散亡。亦难复振。设淮安清江一带。稍有疏虞。大局何堪设想。邵灿兵练为数无多。难资堵遏。豫东两省。毗连江境。亟应分兵应援。所有伊兴额等马队千名。本日已有旨、饬令回至蒙亳。此时淮扬情形紧急。著英桂即饬伊兴额、德昌、带兵即日飞驰。由徐州一路前赴淮扬。崇恩出省防剿。所调各路官兵。谅已到齐。著即酌拨劲旅。迅速驰赴清江、淮安一带。力扼贼冲。均归邵灿调遣。并确探贼情。随时驰奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、瓜州逆匪。被围日久。突致冲出。大肆鸱张。托明阿等各营既毁。我军失势。此时贼势蔓延。既向运河两岸。则高邮邵伯一带。接连淮安清江。势尤可虞。邵灿现权河督。驻守清江。亟应力筹堵御之策。徐州捻匪未灭。傅振邦等防剿。近日情形。未识如何。尤须豫防逆匪乘势句连。本日已谕吉尔杭阿、派兵由江东绕出贼前。力遏北窜。又令崇恩、派兵前赴淮徐一带。协同拦剿。其伊兴额等所带马队一千名。亦令英桂饬调前赴淮徐。交邵灿调遣。清江防守兵单。邵灿即速将伊兴额等马队迎提。并催提山东派拨兵勇。相机调度。力保淮徐。即以扼贼北窜之路。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、文俊奏、吉安失陷、抚、建、赣、南、危急情形一折。吉安被围日久。虽在事文武、竭力坚守。卒以外援不至。贼势狓猖。以致孤城沦陷。览奏实深愤恨。抚建二府。密迩寇氛。情形倍为吃重。该逆又复分党麕聚泰和。南窥赣境。且由永丰窜偪乐安。此时周凤山坚扼樟镇。彭玉麟堵御上游。刘于淳驻劄市汊。皆不过以防为剿。周汝筠之勇。既因溃败回赣。遮克敦布一军。亦仅能扼守崇乐要隘。若不严饬该游击等、节节进剿。则我退而贼进。其势必更蔓延。著曾国藩、文俊、仍令周汝筠、遮克敦布、各勇。探贼所向。迅速迎击。庶可转败为胜。本日已另谕叶名琛等、拣调精兵五六千名。派委得力大员统带。前赴江西应援。应由何处进兵。著文俊等催提前进。至臬司周玉衡、理问周恩庆、遇害情形。著曾国藩、文俊、确查具奏。再降谕旨。其阖城文武、如何下落。一并查奏。周王衡之子周炎、所募赣勇二千。本为救援吉安。现因贼踞泰和。未能冲过。亦著曾国藩等饬令随剿随进。以期稍遏贼氛。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日文俊奏、贼匪攻陷吉安。现在分踞泰和。抚建赣南。均被震动。并称据胡林翼咨、武汉外援贼匪。被剿下窜。有五六千人。由大冶、兴国、窜入江西等语。楚北贼党。既分股回扰江境北界、义宁一带。则武昌汉阳。逆匪无多。正当乘机进取。以捣其虚。官文统师进偪汉阳。已逾数月。大小数十战。均有斩擒。前奏水陆攻剿情形。筹画似有把握。胡林翼亦屡获胜仗。著该大臣等激励将士。迅克两城。肃清江汉。为协剿江西之计。若楚贼已经分出。而武汉收复、尚稽时日。则我师处处受其牵掣。兵疲饷绌。腹地蔓延。该大臣等岂能辞咎。罗泽南一军。最为骁勇善战。前此楚疆危急。经曾国藩派往应援。现在江省如此吃重。该大臣等惟有迅图克复武汉。则罗泽南一军。即可回援江西。再原任巡抚江忠源、前奏军务八条。除撤提镇一条。可无庸议外。其余各条。著该大臣等、体察近日时势。采择办理。原折钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、江西贼势蔓延。情形万分吃紧。必应厚集兵力。以资进剿。此时广东省剿办余匪。渐次肃清。著叶名琛等、即行挑选精兵五六千名。酌齐军装器械。派委得力将弁。迅速管带启程。前赴江西。听候文俊调遣。并著将官兵启行日期。先行具奏。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨令已革左副都御史袁甲三、随同英桂剿办河南捻匪。现在该匪虽窜回皖境。究未大受惩创。自应厚集兵勇。痛加剿洗。惟招募壮勇。劝约乡团。必须经理得人。认真督办。方不至有名无实。袁甲三籍隶河南。谅已抵英桂军营。与该抚筹商一切事宜。于堵剿捻匪。能否得力。著英桂察看具奏。直隶山陕官兵。业经启程赴豫。现在归德并无匪踪。即当酌量派拨。驰往皖境会剿。不得株守一隅。徒糜军饷。伊兴额所带马队千名。据和春等奏、已令驰援归德。此时捻匪回窜。自应速饬回至蒙亳一带。与郑魁士等、合力剿捕。至道员张维翰、带兵失机。并释放张乐行之侄。以致该匪藐视官军。大肆猖獗。著该抚查明该员贻误情形。据实参奏。有人奏、请设立勇营。并陈办法四条。著钞给英桂阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以江西督粮道邓仁堃、为按察使。　　

○以湖南永顺桑植两县剿匪出力。赏都司任元经、花翎。守备麻学道等、蓝翎。余升叙有差。予御贼淹毙湖南游击蒋培基、祭葬恤荫。　　

○以江西吉安府城被贼窜陷。革候补知府周汝筠职。仍责令剿贼自效。　　

○予江西阵亡盐大使沈鹏清、千总林永崇、把总童随鹏、刘得泰、叶启海、萧泰行、刘永清、严胜发、王先发、卓炳元、外委余益隆、龚湘贤、童必探、傅雪成、张明扬、祭葬世职。生员向国倗等、赏恤如例。　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王端华、肃亲王华丰恭亲王奕兵部尚书周祖培、都察院左都御史文彩、吏部左侍郎瑞常、户部左侍郎肃顺、礼部右侍郎杜＜乔羽＞、刑部右侍郎国瑞、工部右侍郎基溥、通政使司副使汤修、大理寺少卿钱宝青、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○以协办大学士工部尚书彭蕴章、为会试正考官。工部尚书全庆、都察院左都御史许乃普、内阁学士刘昆。为副考官。　　

○以兵部尚书周祖培、兼署工部尚书。理藩院尚书联顺、兼署工部尚书。都察院左都御史文彩、兼署户部尚书。户部左侍郎朱嶟、署都察院左都御史。　　

○以御前大臣载垣、署正红旗汉军都统。　　

○命庄亲王奕仁、土默特贝子德勒克色楞、在后扈大臣上行走。　　

○甲子。谕内阁、托明阿奏、瓜州逆匪扑出、自请治罪一折。并另股逆贼、窜入场城等语。托明阿等、督师江北。一载有余。瓜州蕞尔镇城。不能力图攻克。已属大负委任。乃此次逆匪突围出扑。由土桥一带。分股乱窜。二月二十九、三月初一、两日。遂致徐家集、新集子、薛家楼等、地方。均有逆匪上窜。各路兵勇。纷纷溃败扬州府城。复被阑入。托明阿先事既不能严防。迨逆匪扑出。复不能力为扼截。虽经副都统德兴阿、督带马队。连日截杀。毙贼数千。而营盘连失。府城复陷。托明阿之调度无方。实堪痛恨。陈金绶、雷以𫍯、以帮办大员。驻兵东岸。迨逆匪直扑三汊河营盘。并不派兵接应。现在退至何处。亦未与托明阿会合。均属恇怯无能。厥咎甚重。托明阿、雷以𫍯、均著先行革职。陈金绶业经革职。所有三品顶带。并著先行革去。听候查办。正白旗汉军副都统德兴阿、著赏加都统衔。授为钦差大臣。并著詹事府少詹事翁同书、帮办军务。先就现存兵勇。择要严扼。毋令该逆扰及清淮一带。其由扬州旁窜之路。亦即分投堵剿。毋稍疏忽。至失守营盘之总兵松龄、参将毛三元、游击满禄、协领奇成额、均著即行革职。仍留德兴阿军营。戴罪自效。傥再不知奋勉。即行严参治罪。　　

○谕军机大臣等、托明阿奏、逆匪分股窜扑、扬州复陷各等语。此时清淮下游。极关紧要。该大臣等、亟宜扼要驻劄。严防北窜。我兵自溃散后。马步兵勇。数已无多。著德兴阿等、先就现有兵勇。与江浦等处、调来兵勇。设法堵剿。务将该逆北犯之路。设法扼住。方可徐图攻城之策。切不可专顾攻城。为贼牵掣。致令高宝一路。稍有疏虞。本日已谕令吉尔杭阿、派兵由扬州东路。绕越北渡。抄出贼前。并调山东、直隶、陕西等处、官兵。赴清江、交邵灿调遣。该大臣即与吉尔杭阿、邵灿、会商何处扼要。即由何处扼截。总期妥为布置。以固北路藩篱。陈金绶、雷以𫍯、现在何处。何以东西两岸。声息绝不相通。著即查明。据实具奏。绿营溃兵。亟应赶紧招集。现在陈金绶革职。何人可胜帮办之任。著德兴阿于带兵大员中。酌保一员。候旨简派。现在革职留营之参将毛三元、闻其尚得兵心。著该大臣、责令随同所保之员。收集溃兵。加意管带。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因文煜等奏报、瓜州贼匪。越围窜扰运河两岸。当经谕令吉尔杭阿、派拨兵勇。渡江由东路绕出贼前截击。现在扬州失守。贼众均由镇江等处、纠合而来。志在北窜。清江现无重兵驻守。情形万分吃重。著怡良、吉尔杭阿、遵照前旨。于镇江军营。挑选精壮兵勇。派委得力大员统带。由通泰绕出贼前。严扼清淮一带。以杜北窜。毋许稍涉迟缓。并著将派定统兵之员。速行具奏。至金陵、镇江、沿江贼垒。仍著向荣、吉尔杭阿、督饬兵勇。实力攻剿。使该逆有所牵制。不致悉数北渡。其浦口等处。并著向荣等、饬令统带师船各员。严密防范。是为至要。再曾望颜奏、请雇火轮船、以清江面一折。据称、火轮船船身高大。最为利用。若雇募四只入江。必可将江内贼船。悉行埽荡。惟赴粤雇募。须以江南士商报效为词等语。此项火轮船、是否可期得力。著向荣、怡良、吉尔杭阿、妥速筹商具奏。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、瓜州逆贼。纠合南岸匪党。分股北窜。阑入扬州府城。淮徐情形。最为吃重。已派员拨兵。在清江一带防堵。复恐该逆、由天长滁州等处。直窜临淮。与徐宿捻匪。互相句结。为害更钜。著和春、福济、迅派得力大员。酌带兵勇。扼守临淮关。杜其北犯之路。临淮关系甚重。和春等将何员派往防堵。并一切布置情形。均著即行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在扬城失守。虽据托明阿咨调兵勇。一面攻剿。一面饬文煜督带练勇。在邵伯一带。扼要堵截。兵勇单薄。恐难得力。清江为南北往来水陆要冲。实为北地门户。邵灿所辖河漕弁兵。除分拨徐州剿办捻匪外。为数无多。难资堵截。当此北路空虚。事宜先其所急。著桂良即将前派赴河南、酌留在长垣防堵之官兵一千八百名。仍令罗玉斌管带。星速驰赴清江。并著英桂将陕西前调赴豫省之驻防官兵一千名。俟迎提到防后。一并饬令前赴清江。其伊兴额等、所带马队一千名。著英桂仍遵前旨。飞催前进。勿任逗遛。各该省所调官兵到后。俱著暂归邵灿调遣。并著桂良、英桂、一面檄调各兵。一面飞咨邵灿。俾得随时相机调度。勿稍迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以剿办广西浔州艇匪获胜。赏千总曾效忠、花翎。勇目曾文刚、蓝翎。　　

○以剿办广西梧州贼匪出力。赏在籍詹事府主簿陈登仕、把总许连升、巴图鲁名号。　　

○以剿办广西梧州艇匪出力。赏副将蒋福长、总兵衔。副将讷苏肯、游击李杨升、守备李春华、刘松芳等、花翎。千总邓青等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予广西阵亡训导胡庆麟、巡检高秉桢、祭葬世职。　　

○乙丑。以广东广州韶州新会三水龙川各府县神威助顺。加关帝封号曰精诚。风神曰诚孚。雷神曰佑安。　　

○谕内阁、曾国藩奏、军营保举人员、请准给封典等语。曾国藩军营节次保举各员。选补尚无实缺。自应先被光荣。著援照罗泽南、李续宾、给予封典前旨。准其择保尤为出力者数员。按照原保升阶。咨部给予封典。毋许冒滥。其有告假回籍者。概不准给。以示区别而励戎行。　　

○谕军机大臣等、翁同书奏、收集溃兵、严杜北窜、并派兵由扬州北路进剿一折。邵伯为清淮门户。现经翁同书、与文煜、劄营六牐口。自可严扼北路要冲。惟所集溃兵。仅止千余。深恐难资堵剿。陈金绶、雷以𫍯、现已革职。其所带兵勇。是否全在沙头地方。即著德兴阿、翁同书、札调布置。一面力扼上游。一面相机进剿。其秦家桥、蒋王庙、两营。及沙头、六牐、两处。现存兵勇。并计共有若干。该大臣等、于收集齐全后。即行分拨防剿。以期振作。所请添兵赴邵伯之处。前已有旨、令吉尔杭阿、飞速挑拨精壮兵勇。派令得力大员统带。由东路过江。绕出贼前。迎头截击。昨复降旨、令怡良、吉尔杭阿、选派大员。管带兵勇。由东路通泰等处。绕出扬州之前。计该督等、接奉前旨。当已赶紧筹派。仍著怡良等、迅速催趱前进。并将派兵若干。何员统带。先行驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕湖广总督官文等、曾国藩、文俊奏、吉安失陷。石逆久踞临江。南则窥伺赣州南安。北则踞守武宁新昌。贼势蔓延。全省几遍。周凤山陆军。近日又遭挫折。请饬罗泽南、迅速移师来江援剿。本日复据胡林翼奏、现在春汛初起。贼舟难于闭藏。已定计力图克复。傥一时未能得手。先以数千人赴援等语。所筹甚是。胡林翼如能于旬日之间。攻克武汉。则罗泽南一军。即可回援江西。傥克复尚须时日。先行派兵分援。亦须仍由罗泽南等、统带前往。方能得力。该督等务当权其缓急。不可稍存畛域之见。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因文俊奏报、吉安失守。当经谕令叶名琛等、拨兵五六千名。前赴江西。听候调遣。本日据曾国藩、文俊奏、会筹各路堵剿情形。请饬广东迅拨重兵。防守赣州一折。逆贼石达开、胡以晃等、纠合各路匪徒。萃于江西。连陷瑞、临、袁、吉、四郡。自攻陷吉安后。复分遣贼众。攻围赣州。该郡为江右雄镇。稍有疏虞。后患不可胜言。惟该省贼众兵单。实属不敷剿办。自应亟为筹拨。著叶名琛、柏贵、遵照前旨。速行挑选精兵五六千名。派委得力将弁统带。克日驰赴赣州。相机堵剿。该郡待援急迫。叶名琛等、务须不分畛域。迅速派拨。毋稍迟误。该官兵等、启程日期。并著先行驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、承志、书元奏、遵旨挑选官兵、听候调遣、并请派员统带一折。此次所调官兵二千名。既据挑选齐全。器械军装。亦已务备。著承志等、仍勤加操练。一俟奉有谕旨。著派希拉布管带一千名。其余一千名。即著派协领奇凌阿管带。分起启程。应需整装银两。著照所议办理。将此谕令知之。　　

○江宁布政使文煜奏、溃勇句应贼匪。扬城失陷。得旨。溃勇句结。以致扬城失守。实堪痛恨。若辈本不足恃。何雷以𫍯任用无疑。益思琦善之先见为不谬也。　　

○以两淮盐运使何俊、为江苏布政使。　　

○以直隶天津镇总兵官双锐、为提督。大沽协副将安勇、为天津镇总兵官。　　

○以湖北水师遇贼失利。拔游击刘国斌、花翎。知县陈元炳、蓝翎。予阵亡把总周华堂、祭葬世职。　　

○予湖北阵亡千总彭本余、黄锦云、把总谭光福、萧登高、王运发、外委李正友、罗龙辅、刘琼茂、周胜友、谷世泰、胡祥发、彭有顺、曾昌炽、祭葬世职。　　

○拨淮海关银二十万两。解赴江南粮台。以备饷需。　　

○丙寅。谕内阁、英桂奏、请动用部发宝钞一折。著照所请。准其于部颁用印宝钞内。就近拨用三十万串。以应军需。并著户部照数补造颁发。俟钤用藩司印后。仍由该省同前发余賸宝钞十万串。一并解部。以符定款。　　

○又谕、成善奏、请饬催积欠生息银两等语。永平府属各州县。应解山海关盐当生息银两。积欠至一万四千三十余两之多。经历任监督、屡次行催。延不清解。实属玩误。著桂良即行督饬该地方官。赶紧清解。务令埽数全完。毋得再事延宕。　　

○谕军机大臣等、惠亲王奏、筹备军粮一折。现在军务未竣。南漕缺额。近畿粮价昂贵。自应设法筹补。以实仓储。盛京地方。连年丰稔。上年僧格林沁、曾经派员前往劝捐。除提用外。尚有赢余。著承志等、先将现存捐款。就近购买谷石杂粮。并遴委廉干人员。劝导本地绅民。无论银钱谷米。均可一律报捐。所有收买及捐输各项粮石。著陆续由海运津起剥。解交京仓存积。该署将军等、务须悉心体察。妥为办理。毋误储峙。将此谕令知之。　　

○又谕、热河一带地方。连年丰稔。粮价平减。著柏葰体察情形。实力劝谕绅民。捐买粮米。所收粮石。著陆续运解京仓。毋误储峙。将此谕令知之。　　

○又谕、近畿粮价腾贵。南漕缺额。军储所系綦重。亟应设法筹备。直隶各属。固有偏灾。其完善之区。连年尚属丰稔。著桂良督同所属、体察情形。除被黄水浸灌。及曾经被扰地方。毋庸劝办外。余著实力劝导绅民。捐输米谷。所收粮石。著于河间府一带地方。量择严密处所。妥为囤积。以备应用。将此谕令知之。　　

○又谕、惠亲王奏、黄河险要、请饬派大员勘查等语。现在瑞麟、庆祺、于简调新任之后。均应来京陛见。即可取道沿河履勘。著瑞麟由黄河南岸。庆祺由黄河北岸。分路绕行。均自潼关起。至黄河决口止。亲历河干。详细察看形势。将两岸扼险对渡。以及附近镇市集场。逐一绘缮明晰图说。于到京之日呈览。将此各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、驻兵邵伯。严扼北路。文煜奏、督饬练勇、扼堵沙头各折片。此时扬州西北一路。据托明阿奏报、溃兵归队者。已及过半。浦口等处暂调之兵。亦已赶到。西北一带。兵力稍集。著德兴阿即督饬带兵各员。实力截剿。务将该逆悉数击回。勿使分窜之贼。再过大营以北。然后力图攻克扬城。方有把握。至东北一带。兵勇过单。六牐留兵。仅止七百余名。沙头练勇。又止四百余名。虽经翁同书、文煜、多方激励。诚恐难期得力。昨经叠降谕旨。令怡良、吉尔杭阿、派兵由通泰一路。间道赴援。此项官兵、由东岸绕赴北面时。著德兴阿、翁同书、相机分拨。应剿应堵。妥为布置。至翁同书、所称量力防堵。不敢遽行分兵。所见甚是。但究系文员。恐未能带队接仗。著德兴阿酌派得力将领一二员。前赴六牐。交翁同书调遣。至此次逆匪、越墙窜出。究系何人营盘先失。土桥一带各营。是否陈金绶、雷以𫍯、驻兵之地。西岸官兵接仗。何以东岸并无一兵接应。雷以𫍯既退沙头。又赴艇船。并将所撤之勇。拨往仙女镇。陈金绶甚至杳无确耗。其退避情状。实堪痛恨。著德兴阿、翁同书、确切查明。据实参奏。本日又据英桂奏、伊兴额、德昌、所带马队。仍请由江北粮台支应等语。此项马队。昨已谕令由宿州驰回清江。交邵灿调遣。所需饷银。自应仍归文煜粮台接济。其豫省欠解银六万五千两。并著文煜、行催该省。赶紧筹解。毋致延误。将此由六百里谕德兴阿、翁同书、并传谕文煜知之。　　

○又谕、邵灿奏、扬营兵溃、请饬山东拨兵助剿一折。前因瓜州逆匪。越围扑扰运河两岸。谕令崇恩、酌拨劲旅。驰赴清淮一带候调。兹据邵灿奏称、清淮防御。极为吃紧。现在兵勇无多。不敷堵剿。著崇恩仍遵前旨。于该省前调各路官兵内。迅速挑选精壮兵丁一千名。派委得力将弁统带。克日驰赴清江。听候邵灿调遣。毋许迟延贻误。并将该官兵启程日期。即行驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以前任吏部左侍郎张祥河、署刑部左侍郎。　　

○调陕西汉中镇总兵官伊绵阿、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○以办理甘肃官钱局官票有效。予知州李怀庚升衔。　　

○予江西捕匪被戕县丞赵泳、把总杨凯、祭葬世职。　　

○丁卯。谕军机大臣等、昨因惠亲王奏、黄河险要。请派大员勘查。谕令瑞麟、庆祺、分路自潼关起。至黄河决口止。亲历查勘。复思现在情形。兰阳决口以下。最为紧要。著瑞麟、庆祺、改由兰阳漫流处所。至山东境内。分路绕行。详细履勘。凡由江南山路、湖路、至山东必经之所。何处扼险。以及附近镇市场集。逐一绘缮明晰图说。于到京之日呈览。所有前谕由潼关查至黄河决口之处。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据德胜奏、遵调满洲土默特官兵启程赴东一折。据称、土默特蒙古官兵五百名。既系屯田操练。并无拴养官马。该署将军、自应备齐马匹。令其遄行赴东。著德胜于绥远城一带。如数采买。所需银两。饬令归绥道钟秀、先行筹款。将马匹陆续解往山东。勿误要需。将此谕德胜、并传谕钟秀知之。　　

○释遣戍军台已革总督讷尔经额罪。交直隶总督桂良、差遣委用。　　

○以江苏扬州府等处团练募勇出力。予知县徐畅达、李辉德等、升叙补用有差。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保尚书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。三月。戊辰。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、向荣奏、节次埽除顾家坝、下蜀街等处、贼垒净尽、连获大胜一折。金陵逆匪大股外窜。蔓延炭渚桥头一带。经向荣、饬总兵张国梁等、带兵会剿。连日破贼七垒。焚斩溺毙贼众共四千余名。获械数千。现在下蜀街、桥头、炭渚、一带肃清。总兵吴全美、江长贵等、合攻芜湖贼垒。连日均有斩获。副将李德麟、带领师船。上剿大通之贼。焚毁贼船数十余只。击毙淹溺贼匪无算。沿江一带贼党埽除。现已驶回芜湖扼剿。仍著向荣、督饬张国梁等、乘胜速将黄泥洲余贼巢垒埽荡。会剿高资一带。务须扼断该逆内窜各路。并饬总兵吴全美等水陆各军。迅将芜湖贼股殄除。毋再迟延。　　

○又谕、向荣等奏、请将提督各员分别议处革职等语。前因金陵贼匪外窜。经向荣、派令陕西提督邓绍良、总统诸军。会同余万清、通筹剿办。该提督偏执已见。调度乖方。复不能力图截击。以致贼踪上下合并。迨该逆争垒扑营。辄以兵单为词。毫无布置。邓绍良、著拔去花翎。并交部议处。湖南守备刘加祥、于邓绍良调回龙潭时。任听兵勇夤夜撤退。营盘被贼窜踞。虽经张国梁、虎嵩林、督兵即时夺回。而该守备不遵调度。罪有应得。刘加祥、著先行革职。责令戴罪剿贼。如再不知奋勉。即著严参治罪。　　

○山西巡抚王庆云、奏查阅太原镇属营伍。得旨。迩岁军营。晋兵颇不得力。汝此次尤应认真巡阅。勿得视为具文。　　

○补铸江南京口右司关防。右翼协领图记。从钦差大臣向荣等请也。　　

○予江南阵亡守备徐镇海、把总虎振岗、祭葬世职。　　

○己巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼　　

○谕军机大臣等、本日据文煜奏、扬城逆匪。窜扑万福桥西岸。窥伺里下河。督勇堵截获胜。又据托明阿奏、剿败西北两路分窜贼匪。并中途接仗获胜各一折。逆匪窜踞扬城。由便益门外扎篺东渡。在万福桥西岸焚掠。虽经练勇击退。而扬城迤东之霍家桥、严家桥、新马头等处。在在堪虞。存勇祗四百名。沙头、万福桥、两营。势极危险。薛家楼司徒庙、七里甸等处。又为西北要道。并有逆贼数万。豫备北窜。打通仪征六合之说。托明阿等、虽获有胜仗。而逆势狓猖。西北两路及东路一带。均应严密设防。杜其纷窜。托明阿请调庐州舒城官兵二千、赴扬协剿。现在皖省剿匪正在吃紧。恐难分拨。已谕令和春等、饬催伊兴额、德昌、迅带马队千名。驰回清江。其直隶官兵一千八百名。陕西调赴豫省之驻防官兵一千名。山东官兵一千名。均赴清江。著德兴阿等、选派统兵得力大员。驻劄清江。会同邵灿、以为扬州后路声援。如扬城一带情形紧要。必需马队方能得力。即可飞咨邵灿、就近将伊兴额、德昌等、所带之兵调拨。现据向荣奏、江北情形吃紧。派邓绍良、抽带湖南干镇河兵七百五十名。凯勇五百名。由龙潭取道高资渡江。会合温绍原之勇。由仪征一带进剿。并据吉尔杭阿奏、调派广东官兵八百名。虎勇三百名。由焦山渡江疾趋扬州。又据翁同书奏、防堵邵伯之兵。仅有七百余名。扬营溃兵。仅截回四百余名。不敷分布。近复盘获奸细。至邵伯探路。有欲攻陷高邮之说。西路大军阻于西南。东路兵勇数千、及镇江援师。除拨勇数百驻劄湾头外。余皆以防里下河为名。距通北大路甚远。并片奏、请简重臣会剿、或命邵灿带兵扼守等语。已详细批示。万福桥为粮台重地。邵伯为北路要冲。设有疏虞。关系非细。德兴阿节制全军。翁同书亦系帮办大员。此时逆匪纷窜。固当赶紧攻剿扬州。而万福桥、邵伯、两路兵力既单。尤应分兵往助。翁同书究系文员。该大臣务拣派得力武职大员。前往协同防剿。仙女镇兵勇、为数尚多。该处距北路甚远。即当飞速调派扼要堵截。万不可以有用之兵。置之无用之地。沙头东岸各勇营盘。据雷以𫍯等奏称、约有三千余名。是否足资防堵。该大臣等、总当统筹大局。严密分布。毋再疏虞。陈金绶、雷以𫍯、所奏各情。显有捏饰。已于折片内严切批示。著德兴阿等、仍遵前旨。查明参办。毋稍徇隐。此次托明阿奏、副都统富春、总管西昌阿、协领富明阿、参将成明等、连日扼剿。身先士卒。斩捦极多。著该大臣等、查明据实保奏。将此由六百里加紧谕知德兴阿、翁同书、并传谕文煜知之。　　

○又谕、和春、福济奏、捻匪由豫回窜皖境、请截留马队一折。前因扬州失守。清淮兵单。谕令英桂、飞催伊兴额等所带马队一千名。迅赴清江。归邵灿调遣。以杜北窜门户。本日据托明阿奏、扬州西北两路各股贼匪。分扑秦家桥、蒋王庙、薛家楼等处。虽经官兵击退。而司徒庙、七里甸一带。均为冲要。堵剿宜加严密。并据文煜奏、逆贼窜扑万福桥。窥伺里下河。我兵竭力奋杀。该逆始败回扬。该藩司等存勇仅止四百名。势难堵遏。所奏危急情形。较之皖省捻匪、尤为紧要。伊兴额等马队。自应仍调赴清江。为扬州后路接应。方能杜遏北窜。蒙城、宿州、各捻匪。已经郑魁士等、连次获胜。惟郑魁士兵力尚单。著和春、福济、于庐舒军营中。酌量添拨精兵。以便乘胜捣其巢穴。并饬郑魁士等、迅速歼除。毋令蔓延。其伊兴额、德昌、马队官兵。飞催迅赴清江。毋稍迟缓。至和春等片奏、请提淮安府库存款钱八万串、以充皖饷等语。此时清淮正当调兵吃紧之时。需用更繁。此款万难移解皖省。王庆云昨奏筹银五万两。委州吏目谢锡莹管解。已于二月二十七日启程。解往庐州大营交纳。和春等、即可遣员迎提。此后仍令该抚陆续协济。藉资给发。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因山东防堵紧要。谕令奕山等、各将挑备余丁、派员管带。驰赴曹州一带。交崇恩调遣。兹据奏称、遵将前备挑黑龙江余丁五百名。分作两起。陆续启程。惟余丁乘骑该处马匹。沿途恐有疲乏。著承志、定福、即将大凌河牧群马匹内。豫为筹备。俟黑龙江余丁过境时。马匹如有不堪乘骑者。量予替换、以利遄行。将此谕令知之。　　

○已革直隶提督陈金绶等奏、兵食不敷。久有解体之虞。得旨。军饷不敷。各处皆然。安徽军营、数月未得饷者。尚能屡歼逆众。方之扬营。何啻天渊。又奏、托明阿退守沙头。三＜氵义＞河营盘、旋即失守。批。托明阿、失律丧师。尚在彼急力挽回。不似汝等逃避无踪。又奏、请饬部严催原拨淮关等处饷银、解赴粮台。又批。始终以兵馁饷缺。资为口实。雷以𫍯、何不自供平日簧鼓。以致军心解体。近又因作贺生辰。漫无防范。又奏、吉尔杭阿、派兵渡江助剿。现饬令暂劄沙头。一俟到齐。即当相机进剿。又批。吉尔杭阿所派兵勇。专为救援扬城。今虽无及。自应迅催赴托明阿等军营。何得拥为自卫。　　

○帮办军务詹事府少詹事翁同书奏、溃兵追回无多。现在激励民团。以遏北军。得旨。所奏已悉。镇江援师、及原有兵勇、除拨外。皆在里下河。实皆雷以𫍯畏贼如虎。豫设三窟。现已屡有寄谕。令德兴阿会汝查办。朕看雷以𫍯昧良罔上。如果查实。必应明正典刑。断不能念该员平日小有才。稍从末减。若使该员幸逃显戮。不但无以振军心。朕亦何以策励群才耶。又奏、北路难以周防。请派重臣会剿。或命邵灿扼守邵伯。批。邵灿若前驻邵伯。不惟无益。必致政出多门。　　

○两江总督怡良等奏、＜口英＞夷司税李泰国、呈请买办火轮船。以备剿逆。现已密饬护上海道蓝蔚雯、随机驾驭。得旨。近有廷寄询问汝等、能否雇用夷船。实与此事无涉。惟该夷既有此呈。前事更应斟酌。勿堕其术中。豫杜患萌。　　

○黑龙江将军奕山奏、巴栋阿病痊。愿随余丁自备资斧。前赴军营效力。得旨。巴栋阿、著准其赴军营。该员前著劳绩。且非休致人员可比。著仍领副都统应得之项。免其自备资斧。　　

○命干清门头等侍卫蕴秀、发往扬州军营。交钦差大臣德兴阿差委。　　

○予江南阵亡知府世焜、参将祥林、祭葬世职。　　

○辛未。谕军机大臣等、廉兆纶奏、江省支郡叠陷、省城危急、请速饬救援一折。前因文俊、奏报吉安府城失陷。当经谕令曾国藩、文俊、相机扼剿。并谕令叶名琛等、拨兵五六千名。前赴江西。交文俊调遣。兹据廉兆纶奏、抚州、进贤、东乡、安仁、于二月二十三等日。相继失守。是该逆已逾赣江而东。延及饶境。省城四面要害。悉为贼踞。文俊等、前派遮克敦布、林福祥两军。分援吉安抚州。何以不飞速前进。致贼势愈形延蔓。遮克敦布等所带兵勇。合之周凤山、彭玉麟、刘于淳等、水陆各军。为数不少。著曾国藩、文俊、督饬该副将等、迅速择要分投攻剿。克保省垣。毋得再事株守。致逆氛愈偪愈近。无可措手。广信、饶州、两郡。为该省完善之区。未容再有疏失。廉兆纶所请援兵。现己谕令王懿德等、拨兵三四千名。何桂清酌拨兵勇。分投赴援。即著曾国藩等、飞催各该省援兵。分别由建昌、广信等处前进。既以保卫饶广。即可援救省城。其饶广各属要隘。并著廉兆纶督饬耆龄等、就现有兵勇。实力堵御。仍相机将安仁县城。速图克复。与省城联络声势。并将近日情形。随时奏报。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、廉兆纶奏、逆匪自攻陷吉郡后、抚州、进贤、东乡、安仁、纷纷失陷。近复窥伺广饶。江省阖属地方。所在隔绝。与省城声息不通等语。江西毗连六省。匪势如此狓猖。设省城复有疏虞。东南大局、何堪设想。著王懿德、吕佺孙、于所属各营汛内。就近调拨精兵三四千名。拣派得力大员管带。迅速启程。由建宁取道广信。设法进攻。以通要路而保省垣。至浙江之兵。除各路派防外。其节次调往江苏安徽者。为数已属不少。惟浙省与江省、唇齿相依。周起滨、现在带兵驻劄衢州。著何桂清酌量缓急。迅饬该臬司就近进兵。由广饶一带、援救江西。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○以办理热河矿务出力。予刑部候补主事庞际云等、升叙有差。　　

○壬申。谕内阁、都察院奏、河南绅士窦世铨等、呈诉捻匪焚掠荼毒等情。皖豫捻匪扰及归郡。己叠降严旨、命英杜督率江皖豫三省兵勇。并调拨直隶山陕各省官兵。赴豫迅速剿办。现在匪众窜回皖境。徐州等处、亦未肃清。著英桂接照该绅士所诉受害各情节。严密访查。迅筹进剿。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、前因曾国藩等、请饬罗泽南、回军援救江西。并胡林翼奏、请暂留罗泽南、俟旬日以后。再行派兵赴援。当经谕令官文、胡林翼、斟酌缓急办理。现据廉兆纶驰奏、江西自吉安失守后。贼复于二月二十三等日。连陷抚州、进贤、东乡、安仁、各郡县。省城四面受敌。消息不通。请速拨官兵援救。并据何桂清、奏报江西省城、探闻现已被围等语。江西壤地毗连六省。形势极关紧要。现在逆势狓猖。省城危急。设有疏虞。则东南大局。岂堪设想。此时筹拨援兵。计惟罗泽南一军。驰赴省垣。庶危城可保。著官文、胡林翼、酌量情形。如武汉贼势。实已穷蹙。即照胡林翼前请、先派官兵数千名。驰援江西。令罗泽南暂缓启程。以免功败垂成。若武昌急难克复。则罗泽南虽留无益。而江西省垣、十分吃紧。即著官文等、饬令该员统带原有兵勇。克日启程。回援江省。并设法迅速驰赴南昌。毋稍迟缓。攻误事机。勇目詹启纶、施绍恒等、所带各勇。如此时正资攻剿。则仍留该大臣军营调遣。傥不能得力。即著官文饬令詹起伦等、将所有义勇。统带前往河南。交英桂军营、听候差遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前谕令德兴阿、翁同书、将此次首先失事营盘、及陈金绶、雷以𫍯、退避情形、查明参办。复因该革员等、奏报各情。显有捏饰。降旨谕令一并查参。本日陈金绶、雷以𫍯、复具折奏报初六日雷凤翥御贼获胜各情节。即系前日文煜所奏之仗。惟据雷以𫍯称、雷凤翥获胜后。文煜始回仙镇。并未驻守本营。又称文煜扣饷不发。以致兵心涣散。且有闻警先逃、调勇回保眷属情事。是否属实。著德兴阿、翁同书、即遵前旨。秉公密查。务将实在确情。据实具奏。至所称扬营兵将勇怯情形。现在事机已失。惟有严扼北窜。力攻扬城。岂能再任东西隔绝。各顾一隅。陈金绶、雷以𫍯、业经革职。听候查办。所带兵勇。即著该大臣迅派大员接带。以资攻剿。向荣、吉尔杭阿、派来赴援之兵。应如何分拨布置。亦著妥筹扼要处所。防剿兼施。严杜北窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据英桂奏、剿办捻匪机宜、并遵调各兵驰赴清江等语。现在蒙宿怀远一带捻匪。经郑魁士、连次获胜。可以渐就翦除。而匪首老巢。均在亳州。必得有重兵专力攻剿。方能绝其根株。惟遽令移兵亳境。又恐蒙宿等处零匪。纠合鸱张。著和春、福济、迅饬郑魁士、将蒙宿等处余匪。悉力歼除。一路进攻。驻劄亳境。使该匪有所牵制。不敢远出肆掠。豫省之兵。由北路进攻。该匪腹背受敌。方为得策。至英桂所请另拨马队一千来豫助剿。俟近调绥远城等处马步队官兵、行抵东省时。再行酌量缓急。请旨调拨。其伊兴额等所带马队一千名。著英桂仍遵前旨。迅催前赴清江。暂交邵灿调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、遵查署布政使杨能格、办理苏省灾歉。颇能核实。惟与漕臣意见不符。致漕臣有办理每多掣肘之奏。得旨。邵灿未免受人怂恿。惟处事尚公。而见事不明。　　

○浙江巡抚何桂清奏、江西军情紧急。拟饬新任布政使晏端书、前赴广信一带。筹办防剿。浙江按察使庆廉、因本省防务吃紧。且有经手事件未完。均请暂缓陛见。从之。　　

○以办理顺天府粮台出力。当道员林廷禧、花翎。余升叙有差。　　

○癸酉。谕内阁、前据御史李鹤年奏、请采买奉天米石一折。经户部、议令该府尹等、酌议章程劝办捐输。兹据承志等奏称、奉天省。自上年续开捐输以来。捐银钱者颇形踊跃。若又改令捐米。恐人怀观望。转无实济。自系实在情形。著照所请。所有奉天现办捐输。仍著专收银钱。毋庸并捐米石。以昭画一。　　

○又谕、托明阿奏、请将玩视军令之参将张维义等革职等语。甘肃平罗营参将张维义、经托明阿派往司徒庙一带驻守。于贼匪出扰时。并不督兵堵截。竟率弁兵不战而溃。甘肃花马池参将陈升、经托明阿派令招集溃兵。而兵丁已陆续归伍。该参将竟不知去向。似此畏葸玩误。仅予革职。不足蔽辜。张维义、陈升、均著革职拏问。交德兴阿、审明情节。即行正法。以肃军律。　　

○谕军机大臣等、前经叠谕德兴阿、翁同书、将瓜州首先失事营盘。并陈金绶、雷以𫍯、有无退避捏饰情事。及雷以𫍯参奏文煜扣饷不发各情。查明具奏。本日复据托明阿奏、前因道途梗阻。与东岸消息不通。至初七日。始探得陈金绶、雷以𫍯、在万福桥舟次。初八日。官军进攻扬城。逆势已属不支。若东岸早有布置。于彼时派兵夹击。则无难立时攻克。文煜于截留邵伯兵丁。每名发给全饷一月。其在扬随剿兵丁口粮。屡经催提。仅解到银一万四千两。按名给发。祗敷五六成之数。以致兵丁率多离扬就邵。兵力更单。未能进取等语。扬州东路兵勇。为数不少。当托明阿等、分投进攻之时。何以陈金绶等、并不督兵夹击。以致扬城尚稽克复。至兵丁口粮。最关紧要。文煜总理粮台。何以任意支发。多寡不均。著德兴阿、翁同书、将所奏等情。并前次叠饬查办各情事。一并查明据实具奏。毋稍徇隐。再据托明阿奏、德兴阿、因连日力战。致发呕血旧疾。该大臣现已身为主帅。总统全军。务须于奋勉之中。加以慎重。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪复陷扬城。窜向运河两岸。节经谕令邵灿力筹扼要堵御。本日据庚长奏、驰抵清江接印、并分筹南北两路、防御情形一折。清江距扬城较近。运河东西水路。可通蒋坝淮安等处。现在瓜仪一带。尽系贼巢。清淮一带。兵勇无几。其汊港纷歧。可通舟楫处所。在在可虑。庚长现已到任。所有清江防守事宜。责无旁贷。著会同邵灿、筹商堵御机宜。凡清江以南。清江以北。水路要隘处所。均须妥为设防。不可稍涉大意。其徐州捻匪。尤须防其与逆匪乘势句结。严密盘查。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督桂良奏、磁州等处土匪滋事。现饬查拏。得旨。著速行查办。不可任其蔓延。　　

○以剿截江南扬州贼匪出力。赏总管西昌阿、协领乌尔恭额、巴图鲁名号。协领巴林保、总管海全、副都统衔。　　

○予江南阵亡协领奇成额、祭葬世职。　　

○甲戌。上幸静明园、诣龙神庙、仁育宫、拈香。　　

○以大理寺卿和润、署刑部右侍郎。　　

○以镶白旗护军统领玉明、署镶红旗满洲副都统。正红旗满洲副都统侍顺、署正蓝旗护军统领。　　

○署直隶提督双锐、丁母忧。命回京穿孝。以镶红旗满洲副都统国瑞、暂署直隶提督。　　

○加赈山东菏泽、濮、范、阳谷、寿张、城武、定陶、钜野、郓城、肥城、东阿、东平、平阴、齐东、临邑、禹城、十六州县。及屯坐各卫。被水灾民一月口粮。　　

○乙亥。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、恒春、蒋霨远奏、特参督办不力之道员、请旨惩办一折。贵州贵东道承龄、查办清水江一带匪徒。有苗教各匪。径趋红岩渡口。分股抄出兵练之后。以致兵练惊溃。退劄猫场。实属调度无方。承龄、著即革职。仍留营效力以观后效。　　

○又谕、恒春奏、请将不能约束练勇之统兵官、先行革职一折。云南昭通镇标游击申有谋、于所统练丁。不能约束。致令于经过地方。逞凶滋扰。伤毙人命。若不从严惩办。何以肃纪律而靖闾阎。申有谋、著先行革职摘去顶带。暂留本任以观后效。所有滋事之练丁。并饬令迅速查明。即行正法。以昭炯戒。　　

○又谕、蒋霨远奏、司道各府年终考语、请展限具奏一折。各省督抚。每届年终。将所属司道等出具考语。密行陈奏。甄核所属。吏治攸关。即使该省现在办理军务。道府率多署任。而于现任司道各员。平日居官政绩。尽可随时考察。缮折密陈。何得以军务末蒇。遽行展限。所请著不准行。　　

○又谕、蒋霨远、孝顺奏、剿办思南石阡余匪、生捦匪首一折。贵州思南石阡二府。前经官军克复后。匪首毛大先等、尚窜逃未获。正月二十等日。署知府福奎等、于邵家桥等处剿贼。踏毁贼营三座。先后毙贼一千八百余名。共生捦二百四十余名。内有伪将军李春贵等十三名。夺获炮械甚多。其龙泉县桶口之匪。经署知县陈世镳等、于正月十九等日。剿毙五百余名。生捦伪将军李老七等十八名。伪先锋谢池漋等二十八名。嗣匪首毛大先、窜至江阳沟一带地方。经候补同知王敬烈等、管带兵练往剿。将毛大先、及攻破思南之逆匪杨斗洪等四人。一并捦获。夺获旗帜炮械多件。又捕得攻陷石阡之逆匪李春等八名。俱分别正法。现在该处匪党。改悔投诚者已六七千人。惟铜仁匪首徐廷杰、是否业经歼毙。仍著蒋霨远等、严饬在事员弁。迅速追捕。以清余孽。　　

○谕军机大臣等、本日据陈金绶、雷以𫍯奏、江南兵勇到齐、驻劄湾头、图攻扬州一折。又片奏、托明阿不察虚实、谓东岸并无兵勇、请饬访查等语。现在向荣、吉尔杭阿、所派兵勇。均已渡江助剿。陈金绶等、令邓绍良、与张翊国、均驻湾头。并派勇分驻黄泥沟等处布置。所称邵伯为东北后路。无庸留兵。该处为粮台重地。亦难漫无防范。至因兵力尚单。飞咨向荣、吉尔杭阿、再添精兵渡江助剿一节。金陵镇江防剿。亦属吃紧。业经派拨二千余名来扬协剿。若再行添调。该处兵力愈形单弱。剿办岂能应手。著德兴阿等、查看情形。如兵勇不敷分布。即飞咨邵灿、庚长、将伊兴额等马队。及现调之直隶陕西山东各官兵内。酌量分拨。以期助剿留防。两无贻误。至所称此次各勇。尚知畏惧。未敢擅退。托明阿远在西路。不察虚实。竟谓东岸并无兵勇。以致请领口粮。文煜据托明阿行知。仅发钱三千串等语。瓜州逆匪。窜扑运河两岸。冲破营盘。叠据文煜、托明阿、先后具奏。何以陈金绶、雷以𫍯、奏称西岸各营。全被贼毁。东岸勉力支持。并未一律溃散。贼扑三汊河营盘。该革员等并未派兵接应。全行退至沙头。此等情形。与溃散何异。如果平时军律严明。何至遇贼辄退。著该大臣等将所奏各情。秉公查明据实具奏。正在寄谕闲。据翁同书驰奏。扬城业已克复。又据托明阿奏、金陵逆贼数千。直扑江浦。县城旋即失陷各一折。现经托明阿派拨兵勇。即饬邓绍良、武庆、迅图克复城池。及水师扼截江面。杜贼续窜之路。逆匪现在逃往何处。该大臣务即侦探明确。迅速兜击。毋令肆行奔突。惟江浦毗连皖境。深虑该逆意图北窜。已谕令和春、福济、派拨官兵。驰往堵截。并谕邵灿、庚长、探明贼踪。相机防剿。所有扬州之贼。窜往何路。武庆之兵。曾否接仗。及该县文武下落。均著确切查明迅速具奏。翁同书谢恩折内。沥陈各情。览奏已悉。该少詹事已有旨帮办军务。即责无旁贷。惟当与德兴阿戮力同心。勉图振作。毋得畏难自阻。豫存推诿之见。致负委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因清淮一带防务吃紧。谕令邵灿、庚长、会商堵御机宜。于清江南北水陆要隘。均须妥为设防。本日据托明阿驰奏。六合县温绍原禀报。金陵逆匪数千。于初十日。直扑江浦县城。兵勇接仗。因众寡不敌。旋即失陷。虽已据托明阿、移咨邓绍良、带兵赴江浦剿办。复分派将领、驻兵六合仪征等处。扼要堵截。惟贼势蔓延。狓猖已极。北窜甚属可虞。且恐与徐州捻匪句结。办理更形棘手。前叠谕催令伊兴额等马队。并直隶山东陕西官兵。迅赴清江。此时谅已陆续可到。著邵灿等、即会商调遣。探明贼踪所在。何处吃紧。即往何处策应。断不可专以防守清江为重。稍事拘泥。致滋贻误。再本日又据翁同书奏、扬城已于十三日克复。惟此股贼匪窜往何处。尚未具奏。并著邵灿等、迅即确探情形。相机堵剿。随时奏报。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、托明阿奏、江浦失陷、并翁同书奏、扬城克复各一折。扬州于十三日攻克。其详悉情形。尚未据德兴阿奏到。而江浦被陷。系初十日事。据称由金陵出贼数千。我兵众寡不敌。以致县城失事。江浦地连皖境。不但和州含山一带。贼踪恐被句结。若该逆竟从滁州天长等处冲突。则北窜大有可虑。且天长紧接扬州。亦恐其与瓜扬逆党窜合。致剿办更形掣肘。此时惟有由庐舒拣拨劲旅。以资堵截。本日己据托明阿奏、令邓绍良前往赴剿。并飞咨和春等、抽拨官兵二千名。及吉连步队会剿等语。著和春、福济、迅即就近选派精兵。委令得力统兵大员管带。探明贼踪。驰往江浦毗连之地。极力遏其北窜。使逆匪不至蔓延肆扰。其临淮正扬各关隘。均为北路要途。并著节节严密布置。该提督等、断不可稍分畛域。仍以无兵可调为词。致误大局。自干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以镶黄旗护军统领熙拉布、署火器营事。兵部左侍郎载堪、署管宝坻等四处官兵事务。　　

○以浙江捐输军饷。再永广乡试中额二名。余姚县学额三名。山阴、会稽、二县各一名。永广商学八名。慈溪县十名。归安、乌程、二县各六名。平湖县五名。秀水、鄞、二县各三名。镇海县二名。海宁、嘉兴、嘉善、石门、长兴、德兴、诸暨、嵊、西安、永嘉、十州县各一名。　　

○以截拏江苏上海余匪出力。予署布政使杨能格议叙。　　

○以剿办云南弥勒县匪徒出力。赏千总张明等、蓝翎。余升补有差。　　

○予贵州阵亡千总潘玉春、岳奇斌、杨金宝、把总唐见龙、段成林、董定国、张跃龙、毛飞鹏、外委史尚义、祭葬世职。拔贡生萧锡桂等、赏恤如例。　　

○丙子。谕内阁、步军统领衙门奏、直隶民人焦攀龙、以书吏勒加地丁。照旧征银解钞。从中渔利等词。赴该衙门呈控。各省完纳钱粮。均准搭交钞票。前己叠降谕旨。令各督抚出示晓谕。按成收纳。不准不肖官吏。渔利蒙混。兹据该民人、控直隶祁州书吏王飞鸿等、勒加地丁银两。复又重征。仍征银解钞。从中渔利。反将张来福等责押。外省钞票不甚通行。实由于不肖官吏。征银于民。易钞于官。以致民闲置钞票于无用。似此骫法殃民。必应彻底根究。从严惩办。著桂良亲提严讯。按律定拟。　　

○又谕、向荣奏、官军攻毁贼垒、南岸肃清一折。总兵张国梁、于埽荡高资、及黄泥洲一带贼垒后、探知三汊河各垒贼匪。因被剿紧急。意图奔窜。当即知会总兵德安等、带兵要截。并派令副将秦如虎等、分投设伏。本月初五日。该逆乘雨弃垒窜逸。秦如虎、会同德安等、由仙鹤门截杀。张国梁、亲督大队。腹背夹击。毙贼甚多。沿江贼垒。尽行烧毁。南岸一律肃清。在事员弁、踊跃用命。奋勇可嘉。著向荣择其尤为出力者并案保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、昨据托明阿奏、金陵贼匪。扑陷江浦县城。本日据向荣奏、攻剿三汊河栖霞石埠桥一带贼垒踏毁。南岸肃清。闻贼船多只。于初十日由上河新江口登岸。窜扑江浦。援军不及。城池失陷。十二日探报浦口又有失守之信。已檄张国梁、督同李发荣、蔡应龙、各兵勇二千四百名。前往攻剿。昨阅托明阿奏报。有飞咨邓绍良、驰往会同武庆克复之语。现在邓绍良等、甫经攻克扬城。于城外宝塔湾等处扼要驻守。正当令邓绍良移得胜之师。将桂花庄三汊河各贼营。次第攻剿。以图进取。邓绍良、著仍留扬州助剿。毋庸前往江浦。至江浦地处要途。武庆系在浦口督办大员。是否接仗失利。抑或先期退避。所有失事各情。及文武下落。仍著德兴阿等、确查具奏。昨已谕令和春等、迅速添拨精兵。遏贼北窜。今金陵南岸官军。叠次得手。若江浦、浦口、不即攻复。设有蔓延。不但天长、滁、和、含山、均可冲突。且虑与瓜贼北岸通联。向荣既已派张国梁往援。德兴阿身为统帅。仍当南北兼筹。水陆并扼。饬令水营将弁。于沿江一带通达浦口之路。实力堵御。无任蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨因江浦失陷。贼势蔓延。谕令邵灿等、探明贼踪所在。何处紧要。即拨兵策应。本日据庚长奏、徐州剿匪获胜。并清淮守御情形。所称徐州贼匪、屡受惩创。必纠合大股、意图复逞。拟俟奉派兵到。酌拨一旅赴徐。自为会合兜剿之计。惟叠谕直隶山东等省。迅派官兵。驰赴清江。原为高宝清淮。最关紧要。必须重兵驻守。以资防剿。若拨赴徐州。则扬州后路仍属兵单。现在扬城虽己克复。而此股贼匪窜往何处。尚未据德兴阿等具奏。况江浦失陷。北窜更属可虞。邵灿等仍当遵奉前旨。相机堵剿。所有伊兴额等马队。及直隶等省官兵到时。应调何处。仍当酌量缓急。奏明请旨。一面仍严饬傅振邦等、就现有兵勇竭力剿办。不得守候客兵。转致迁延时日。至徐州捻匪被剿后。现窜何处。并著该漕督等、确探情形。随时奏报。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○钦差大臣德兴阿奏报。祗领关防日期。得旨。汝忠诚勇敢。朕甚嘉悦。惟既为统帅。总以事料机先为要务。打仗冲锋。自有将佐。虽满洲旧俗。以不能奋勇为耻。要不作无谋之勇也。　　

○以吏部尚书花沙纳、兼署户部尚书。工部右侍郎基溥、署都察院左都御史。　　

○以正红旗满洲都统仁寿、署镶白旗汉军都统。　　

○以翰林院侍读载肃、充日讲起居注官。翰林院侍读学士沈桂芬、署日讲起居注官。　　

○丁丑。谕内阁、骆秉章奏、请饬催实任拣发各员、迅速来楚、并查明改捐员数、补行拣发一折。湖南省部选及拣发人员。至省者甚属寥寥。该省防剿吃紧。差委乏人。岂容任意迁延。著吏部查明单开各员。催令迅速依限赴楚。如有无故逗遛者。即照例参办。其上届拣发湖南各员。著查明改捐指省员数。在于候选人员内。另行如数拣发。带领引见。候旨发往。　　

○又谕、德兴阿等奏、截剿窜匪、收复扬城一折。逆贼窜踞扬城后。因官军叠次痛剿。亟思窜逸。向薛家楼一带绕扑。德兴阿、亲督西昌阿等、马步各队。分路迎击。直捣中坚。转战多时。贼势披靡回遁。惟时城内逆贼。纷纷出城接应。当派富春等、带队驰往附城左近。断贼归路。其窜回贼众。经官军斩杀大米。鞠殿华等、进城摉剿余匪。即将郡城收复。此次扬城失陷。虽经官军即时克复。而贼踪尚在附近各乡庄、藏匿隐伏。著德兴阿等督饬将弁。设法摉剿。毋稍延缓。　　

○又谕、胡林翼奏、道员力战、受伤殒命、恳恩加等赐恤等语。布政使衔浙江宁绍台道罗泽南、以在籍生员。倡率生徒。办理团练。嗣因楚省贼氛猖獗。率其乡人自效戎行。转战湖南江西湖北等省。大小二百余战。克城二十。朕嘉其忠义奋发。屡著伟绩。由训导超擢道员。加布政使衔。方冀其攻复武汉。殄灭逆氛。克膺懋赏。兹因攻剿武昌。乘胜追贼。直偪城下。受伤殒命。览奏之余。深堪悯恻。罗泽南、著加恩照巡抚阵亡例赐恤。伊父罗嘉旦、著赏加头品顶带。伊子罗兆作、罗兆升、均著赏给举人。一体会试。以示朕裦恤荩臣至意。并著于湖南本籍。及湖北江西地方。建立专祠。其湘乡县士民弁勇。打仗阵亡者。著一并附入罗泽南本籍专祠。以慰忠魂。寻予祭葬世职。谥忠节。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、截剿窜贼、收复扬州一折。扬城业经收复。而官兵为数尚少。未能兼顾守御。贼踪距蒋王庙。仍不过里许。大营三面受敌。邓绍良援师。现驻湾头。自应移缓就急。先行驰赴大营。协力助剿。始可制胜。该提督久经战阵。熟悉贼情。自必能操胜算。即著与德兴阿等、统筹全局。何处情形吃紧。即当拨兵前往堵剿。前调山东兵一千名。及伊兴额等马队一千名。计此时可抵清江。著德兴阿等、行知邵灿、庚长、迅调来扬。将薛家楼、三汊河、一带贼党。次第剿除。陈金绶、雷以𫍯、所带兵勇。前己谕令德兴阿、另派大员接管。如尚未委派有人。著暂令陈金绶、雷以𫍯、在万福桥等处驻劄。托明阿、并著留于德兴阿军营效力。以赎前愆。再昨据陈金绶、雷以𫍯、奏称攻剿获胜。会同邓绍良收复扬城各情。与本日德兴阿等奏报。所称城内各门、未具他处兵勇接应之语。情节不符。著德兴阿等、与前次交查各件。一并查明具奏。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良、吉尔杭阿奏、＜口英＞夷呈称福州商船一只。装茶出口。仅完税银一千七百两。自设关以来。征收茶税。每担一两五钱。或不及一两。较之上海大有区别。又宁波关毫不稽查。全无税则。运米出洋。亦不阻止。数月以来。上海各船。皆系空出。关税必致短绌。请检查上年底帐。按数扣还。留抵各税。否则暂准仿照福州关茶税酌减等语。各口关税。自应画一征收。如果福州关短价招徕。任听偷漏。宁波关于米粮货物出洋。漫无稽查。不但上海关税。立见短绌。且恐堕该夷减税之计。况运米出洋。尤干例禁。著有凤、王懿德、何桂清、严密确查。各该省征收关税。是否有偷漏等弊。与上海关税。何以互有参差。粮米出洋。何以不行禁止。夷情诡谲。亦难保非藉词寻衅。该将军督抚等、务即按照所奏各情。详细查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命陕西提督邓绍良、在钦差大臣德兴阿军营。帮办军务。　　

○予湖北阵亡外委陈达清、曾玉兰、唐训得、祭葬世职加等。文童钟近衡、钟楚池、王岳峰、祭葬世职。如从九品例。　　

○予江南阵亡佐领赓善、万清、广庆、防御双永、椿龄、图敏泰、善成、留贵、骁骑校恒秀、云骑尉春祥、委前锋校升兴、祭葬世职。　　

○缓征湖南省节年民欠额赋。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。三月。戊寅。上御含辉楼。阅侍卫等骑射。至辛巳皆如之。　　

○谕内阁、德兴阿奏、浦口失事情形、现筹会剿等语。浦口为江北要冲。逆贼大股分扑。总兵武庆、驻守日久。屡著战功。此次由江浦撤兵。尽力迎剿。虽因众寡不敌。以致失利。究属疏防。咎有难辞。武庆著革职留任、以示薄惩。现经德兴阿派令穆克登额、带领马队、驰往六合。与向荣所派总兵张国梁等兵、赴浦救援。仍著德兴阿督饬武庆等、会合进剿。迅图克复。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、江西军情紧急、现筹防剿事宜、并廉兆纶奏、信饶危急各一折。该逆因我军扼守贵溪。分窜余千、万年、乐平、德兴等县。并由抚州分股、于二月二十八日、攻陷建昌郡城。贼势蔓延。朕心实深焦灼。何桂清所称株守边防。不如进援邻境。自宜如此办理。廉兆纶请饬浙省兵勇、由玉山前进。先保广信。以通省垣及饶州之路。亦为急援要著。该抚现已饬饶廷选统带闽兵、驻常山曹城一带。调富勒兴阿统带衢州兵勇、堵御开化白沙关一带。固足以保浙省门户。并著飞催各路官军到齐。即速由玉山直出广信。节节进剿。前有旨、令王懿德等迅拨精兵三四千人。由建宁取道广信。并据向荣、吉尔杭阿奏、抽派秦如虎、虎坤元等、带精锐兵勇一千名。由浙赴援。廉兆纶仍当激励民团。藉资镇压。至江西省城。闻有被围之信。现在贼氛阻梗。著廉兆纶设法绕路、询悉省垣消息。并著何桂清派员侦探近日情形、飞速奏报。以慰廑念。前吏部侍郎万青藜、籍隶江西。人地较为熟悉。所有三衢广饶一路防剿事宜。即著该侍郎会同晏端书、督饬将弁。相机剿办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、江西自临江、瑞州、袁州、吉安、失守后。贼势日益狓猖。据廉兆纶、何桂清、先后驰奏、该逆复于二月二十三等日、攻陷抚州府城。并连陷进贤、丰城、东乡、安仁等县。有分股围攻省城之信。周凤山在樟树镇堵剿。闻有挫失。罗泽南一军。本令俟克复武昌。即行返旆回援江西。乃昨据胡林翼奏、该道竟于初二日偪贼城下。额中枪伤。旋即身殒。江西情形。危急已极。必须急集援师。刘长佑之军。虽经收复萍乡。而万载一带。贼匪尚多。恐难直抵袁州。闽广浙江应援之兵。调拨亦需时日。因思湖南南境、业已肃清。选用道王鑫、带勇素称得力。著骆秉章添拨兵勇。饬令该员由茶陵州进剿莲花厅吉安府一带。以为刘长佑后路策应。降调湖北藩司夏廷樾、因病告假。闻在长沙就医。业已痊愈。前郴州知州朱孙诒、丁忧后尚在湖南省。该二员均籍隶江西。若令协带兵勇赴援。能否得力。并著骆秉章查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、和春等奏、遵旨布置临淮防堵、并筹剿捻匪一折。据称扼守临淮。与攻剿怀远。实可联络一气。该提督等已令总兵珠克登、郝光甲、带陕甘兵二千余名。与游击俞应彪等怀远各营、及张光第等、并为一军。现在郑魁士受伤甚重。塔思哈、徐晓峰等、不知下落。捻匪势甚鸱张。我兵仅约千人。而匪众已逾数万。虽已令英桂催督前队、迅捣雉河集。并谕该抚亲自越境督剿。惟郑魁士所统之军。已经失利。该总兵疮伤未愈。须派得力大员协同统带。著和春、福济、于珠克登、郝光甲内拣派一员。酌分兵力。前赴怀远。该处与临淮关隘、相距甚近。既可壮北路藩篱。并可攻剿捻匪、以遏凶锋。所请借拨南河道库银二万两。已谕庚长如数拨解。该提督等即可派员迎提。以资支给。至参将塔思哈等如何下落。并著和春、福济、查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据和春、福济奏、遵派大员带兵赴临淮防剿、并请饬令英桂急攻雉河集贼巢一折。皖境匪势狓猖。亟应厚集兵力。迅图殄灭。英桂前奏各路剿匪。均尚得手。正宜乘胜督兵。自北而南。节节进剿。雉河集为该匪老巢。若我兵直抵该处。奋力进攻。必可以牵制贼势。英桂督办三省剿匪事务。责无旁贷。著即驰赴皖豫交界处所。扼要驻劄。就近调度。并拣派得力大员带兵赴皖。与郑魁士等合力剿捕。为一鼓歼除之计。袁甲三谅已驰赴军营。该抚启程后。归德一带防剿事宜。即饬袁甲三妥为筹办。毋稍疏虞。英桂驰抵归德。已逾两月。各路兵勇。计已陆续到豫。若株守郡城。致该匪蔓延为患。师老饷糜。贻误之罪。恐难宽宥也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、皖营饷竭、恳请就近酌借南河库项应用等语。据称现须援剿怀远。派防临淮。征调之师。因无粮可裹。不能趱行。拟于南河库项所存三万余两内、就近酌借二万两。专员飞提以作行粮。自为移缓就急之计。著庚长接奉此旨。迅即于南河库项如数拨借。以便皖省派员来提。藉资饷糈以速军行。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、请饬催各省奉拨军饷等语。前因湖北武汉水陆各军、需饷较繁。饬令山西、陕西、按月各添拨银二三万两。四川省按月筹拨银五万两。以资接济。现在武汉攻剿吃紧。各营欠饷过多。自应源源拨解。俾免缺乏。著黄宗汉按照奉拨数目。仍再筹款按月解往。其陕西省应解月济楚饷。并著吴振棫迅速筹拨。山东指拨漕粮变价一款。为数无多。即著崇恩如数起解。总期无误军需。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○先是乌里雅苏台将军奕湘等奏、变通科布多屯田章程。请将原派屯兵二百五十户拟裁撤五十户。即由所留二百户内之壮丁熟悉屯务者、挑选五十户。抵补所裁之缺。以符原额。下军机大臣会同理藩院议。至是奏、应如所拟办理。惟此项屯兵二百五十户。系由图谢图汗部落额设一百二十五户。三音诺颜部落额设八十户。扎萨克图汗部落额设四十五户。前此出派。额既不同。此次所裁之五十户。亦应均匀分撤。以昭平允。从之。　　

○江南提督和春等奏、皖营饷竭、请饬江海关税银按月均分拨解。得旨。户部速议具奏。现在皖饷欠缺过多。实甚于各路军营所请之款。除协济杨营外。亦不能不分余润于皖。并此外尚有济急之饷。著一并筹画。又奏、请饬伊兴额马队、折回宿怀一带。听郑魁士调用。批。伊兴额等马队。已屡有寄谕协剿扬州。防堵清淮。现在军情靡定。固北窜之藩篱。实为紧要。不能再留宿怀。　　

○予安徽阵亡参将福珅、游击柏云章、都司冉广兴、守备朱介福、祭葬世职。　　

○庚辰。今上皇帝生。上之长子也。母懿嫔、晋封妃、贵妃。今慈禧皇太后、那拉氏。　　

○谕军机大臣等、前有旨、谕令德兴阿等行知邵灿、庚长、将前调山东兵、及伊兴额等马队。迅由清江调至扬营。堵剿贼匪。本日据翁同书奏、请将前调往清江驻劄之兵、催令悉赴扬营等语。著邵灿、庚长、仍遵前旨、将前调山东兵一千名。及伊兴额等马队一千名。俟抵清江。即迅速饬令前赴扬营。其前调陕西驻防官兵一千名。著一并饬令前赴扬营。归德兴阿等调遣。以期厚集兵力。清江为南北要冲。徐州一带捻匪。未就肃清。防堵尚形紧要。所有前调直隶防兵一千八百名。著仍留于清江。归邵灿、庚长、调遣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○帮办军务詹事府少詹事翁同书、奏雷以𫍯等诿咎情形。请俟贼退后逐款会查。得旨。此事自应迅速查办、以振军心。著将此朱批寄与德兴阿知道。　　

○辛巳。上诣安佑宫行礼。　　

○诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○内阁钦奉谕旨。懿嫔晋封为懿妃。　　

○谕内阁、曾国藩、文俊奏、樟树镇接仗情形、请将各员弁分别革职留营、并自请议处一折。广东罗定协副将周凤山、于克复樟树镇后。不乘贼匪未集。速攻临江。乃敢迁延瞻顾。致该逆大股麕至。抄袭官军后路。虽经两次大胜。旋有挫失。实难辞咎。守备岳炳荣、守备衔千总黄玉芳、接应不力。亦属咎有应得。周凤山、岳炳荣、均著即行革职。黄玉芳著革去守备衔。周凤山、黄玉芳、仍著留于军营以观后效。傥再不知愧奋。即著严参惩办。曾国藩调度失宜。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、曾国藩、文俊奏、袁临路梗、请催楚粤援兵、并饬浙闽两省严密防堵等语。江西省贼势蔓延。叠据何桂清、廉兆纶、奏报饶州各属均有贼踪。建昌亦已失守。则省城四面皆形梗塞。不仅袁临一路。前此谕令叶名琛等拨兵五六千名。由赣州一路进剿。本日复有寄谕严催。计日当可启程。刘长佑一军。于二月十二日、克复萍乡县城。进攻万载。恐其孤军深入。后路无援。复谕知骆乘章添派兵勇。饬道员王鑫带往策应。并令酌派夏廷樾、朱孙诒、二员。协带兵勇赴援。亦可陆续赶到。饶广一路。已允何桂清所请。令万青藜督办防剿。除浙江本省防兵外。由镇江调回师长镳夏宝庆各勇一千四百余名。由金陵各营派出秦如虎等兵一千三百余名。均可由浙前进。抚建一路。当廉兆纶等奏报之时。已谕知王懿德等派兵三四千名。由建宁一带进援。冀可保卫广信。兼顾建昌。现在该侍郎等将九江湖口水陆各军全数撤回。舍长江而专顾内地。亦属万不得已之计。但必须迅速设法、使各省援兵、能与本省兵勇相接。方可次第剿办。若内外隔绝。声息不通。援兵虽已渐集。省城终属孤悬。大局何堪设想。著曾国藩、文俊、妥为调度。其援兵较远省分。即饬绕道催提。一面酌量拨兵。疏通道路。俾近省先到之兵。得以迅速会合。不可束手坐困。致误事机。至武昌回援之军。前已屡次谕催。讵意罗泽南遽尔阵亡。新易主将。且武昌此时攻剿正在吃紧。本日复谕催胡林翼迅图克复。以便李续宾回援江西。曾国藩等自应先就青山调回之兵、为力保省垣之计。未可专恃此军。致成株待也。再前据骆秉章奏、江西失陷各郡。千余里内。无一官一兵。似此情形。即官兵克复城池。过后必为土匪窃踞。军行仍多后顾之虑。著曾国藩等转饬带兵各员。遇有克复地方。即由军营派员。暂为管理。令其抚辑难民。办团守御。庶文报往来。饷需转运。皆可逐节疏通。不致有旋得旋失之患。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、密陈南岸贼情、并筹议援剿江西情形一折。江西自临江、瑞州、袁州、吉安、失守后。复连陷抚州、建昌等府城。并进贤、丰城、东乡、安仁等县。情形万分吃紧。本日据胡林翼奏、罗泽南现已阵亡。武汉如能迅速克复。即可派兵回援。万一久顿城下。即令李续宾一军前往等语。李续宾著留于湖北。俟武昌克复后。再行带兵回援江西。惟该大臣等节次奏报、总以克复在即为词。朕心实深殷盼。若徒以粉饰之词。迁延时日。是武汉既不能克复。而江省复不能回援。糜饷老师。岂非两失。著官文、胡林翼、督饬水陆诸军。将武汉克期收复。毋得再有迁延。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江西省贼势蔓延。叠谕叶名琛等拨兵赴援。嗣据廉兆纶等奏报、吉安府被陷以后。抚州、建昌、东乡、进贤、安仁等郡县。先后失守。本日复据曾国藩等奏称、各路悍贼毕集。周凤山所统兵勇。于樟树镇挫败。请催广东奉调官兵、速行赴援等语。江西壤地。毗连六省。形势极关紧要。现在各郡县相继沦陷。南昌孤危。非四路援兵迅速前进。不足以分贼势而保危城。著叶名琛、柏贵、将前谕调赴江西精兵五六千名。饬令克日启程。驰赴赣州。奋力进剿。并将所需军饷。宽为筹备。源源接济。无许稍涉迁延。致滋贻误。并将该官兵启程日期。即行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨。满洲取中六名。蒙古取中一名。汉军取中二名。直隶取中二十名。奉天取中二名。山东取中十五名。山西取中十名。河南取中十七名。陕甘取中十九名。江苏取中十三名。安徽取中七名。浙江取中十八名。江西取中十三名。湖北取中七名。湖南取中五名。福建取中八名。广东取中五名。广西取中二名。四川取中九名。云南取中七名。贵州取中五名。　　

○以户部左侍郎肃顺、兼署都察院左都御史。　　

○改铸山东冠县知县印信。从巡抚崇恩请也。　　

○予江西阵亡知县马丕庆、训导林长春、府经历李清华、祭葬世职。　　

○予江西阵亡知县周祖诰、祭葬世职加等。　　

○予湖北阵亡都司周得魁、祭葬世职。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、特克慎等奏、请饬催甎茶一折。科布多库存甎茶。不敷支放。著王庆云即将该处应领折赏茶块。迅速购买。解交归绥道衙门、以备支放。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、穆隆阿等奏、遵旨挑选官兵备调、并军装等项拟劝捐办理各等语。前因穆隆阿等奏、备调官兵军装器械。诸多不齐。并驻劄盘费。无从筹画。谕令户部筹款拨解。已据户部奏称筹拨银两解往。所有该官兵等军装器械。即著穆隆阿等、于所拨银两解到后备办给发。其驻劄盘费。亦即于此项银两内动给。该署都统等所请劝捐办理之处。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○以銮仪卫銮仪使玉明、为御前侍卫。　　

○以筹备粮储。予直隶总督桂良、布政使钱炘和、按察使吴廷栋、优叙。　　

○释遣戍军台已革大学士赛尚阿罪。交署察哈尔都统穆隆阿遣委。　　

○以办理乌噜木齐盐课有效。予迪化州知州英贵等、升衔有差。　　

○癸未。谕内阁、恒春奏、贵州巡抚蒋霨远咨送会稿。仍行移回、未经画奏等语。各直省督抚会奏事件。例应公同商议。会列前衔。惟现在办理军务省分。或督抚驻劄相距较远。往返商酌。必致有误事机。嗣后如遇军务紧急事件。准各该督抚单衔具奏。无庸会衔。其余事虽紧要、尚非急迫。及寻常事件。仍照例会衔。以昭核实而符定制。　　

○谕军机大臣等、德勒克多尔济等奏、接据俄夷来文一折俄罗斯借分界为名。欲将黑龙江松花江左岸、以及海口。均分给伊国守护。屡次谕令奕格、景淳等、会同勘定。以杜要求。嗣据该将军等奏称、该夷阻冰登陆。已由陆路回国。虽经过江面、尚无滋扰情事。而声言明年仍有船只前来。不可不加防范。现在春暖冰融。将交夏令。该夷势必复来要约。景淳前次奏报。颇能洞悉夷情。奕山赴任以后。于一切情形、想已豫为筹画。著该将军等遵照前旨。遇有俄夷船只、驶至该处地面时。务须暗为设防。随机应付。勿令激生事端。将此各谕令知之。　　

○甲申。谕军机大臣等、恒起奏、筹解江北粮台军饷、并请另拨皖饷一折。据称淮宿等关、近时收课。甚属畸零。俟集有成数。陆续解往。其皖省月饷。恳请另拨等语。著怡良、吉尔杭阿、传知恒起、即将现在筹备银两、解赴江北粮台。此后仍照部议。将所征税课各半、分解扬州庐州军营。以备支放。将此谕知怡良、吉尔杭阿、并传谕恒起知之。　　

○钦差大臣德兴阿奏、湾头等处分兵布置。得旨。一切布置情形。尚属周妥。　　

○予江南阵亡佐领富勒布、根福、盛瑞、协领隆强、游击富伦布、都司范汝英、守备吴登元、千总仙寿昌、赵纯义、何添元、把总颜兆勋等、祭葬世职。额外外委王成等、赏恤如例。　　

○上以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、德兴阿、翁同书奏、官军踏平六合贼垒、克复浦口一折。张国梁自六合拔营追贼。直逼浦口。该逆拌死抗拒。本月十八日。武庆、张国梁等、马步兵勇、同时齐到。分路进攻。合力痛洗。计杀贼千余人。落水淹毙者无数。次日官军全抵城下。逆众惊惶。夺门四窜。均被兵勇截剿。复毙贼八九百名。即将浦口克复。维时叶常春等艇师。在浦口江面截杀窜贼。□□穴□又□捦殆尽。讯据贼供、伪尚书雷天佑等二十余名。均被杀死。现在武庆等即日进攻江浦县城。著德兴阿等严督将弁乘胜剿洗。勿留余孽。　　

○谕军机大臣等、前有旨、谕令邵灿、庚长、将前调山西陕西官兵、及伊兴额等马队。迅由清江调至扬营堵剿贼匪。并令将前调直隶防兵、仍留清江以资扼守。本日据德兴阿、翁同书奏、扬营兵力过单。西路地势平衍。瓜镇贼党往来句通裹胁。防不胜防。实属众寡不敌等语。现在扬城己复。清江远在上游。防堵情形。尚不至十分吃紧。而扬仪贼氛较炽。亟应厚集兵力。著邵灿、庚长、仍遵前旨。将前调山东兵一千名。陕西驻防官兵一千名。俟抵清江。即迅速饬令前赴扬营。其直隶防兵一千八百名。著一并饬令前赴扬营。归德兴阿等调遣。至浦口现经克复。武庆已带兵进攻江浦。著即饬张国梁带兵由六合直趋仪征迎击。并相机就近会同扬营新调各兵。并力剿洗三汊河一带贼垒。以期迅速埽荡。本日又据英桂奏、郑魁士剿办怀远一带捻匪。身受重伤。兵力过单。惟恃伊兴额等马队一军。攻剿得力。军情变幻靡常。自应揆度时势。先其所急。现已谕知英桂、将前调伊兴额、德昌、所带马队一千名。暂留该处助剿。此项马队。如已行抵清江。著邵灿、庚长、饬令迅速折回怀远一带。协同郑魁士会剿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、剿办归德附近捻匪渐尽、移兵进剿雉河贼巢、并请留马队官兵一折。前因郑魁士怀远失利。谕令英桂移兵进攻雉河老巢、以分贼势。兹据英桂奏称、怀远贼匪甚众。郑魁士兵力单弱。自属实在情形。即著英桂将伊兴额等马队、暂留怀远一带。协同郑魁士会剿。如已行抵清江。谕令邵灿等、迅即截回皖省。交英桂调遣。前谕和春等于珠克登郝光甲两人内、拣派一员。带兵前赴怀远。该提督等当已派令前进。并著英桂飞速催提。令其迅抵怀远。协同郑魁士设法攻剿。无许延误。该匪等以雉河为巢穴。亟应拔其根株。则余党无难埽荡。此时归德附近地方。渐已肃清。英桂即应饬令邱联恩等、由营廓集移营前进。迅图直捣老巢。不得以畛域之见、稍涉观望。该抚亦即遵照前旨、前赴皖豫交界督办。其归德防剿事宜。即饬袁甲三妥为筹办。西凌阿、格绷额等、马队。久已到豫。由京拨去之马。且已到齐。怀亳等地方、既于马队相宜。并著英桂斟酌派拨进剿。藉资得力。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以克复江。南浦口出力。总兵官张国梁、得旨嘉奖。加提督衔。开复总兵官武庆、革职留任处分。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。夏四月。丁亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、据崇恩奏、派调来东官兵豫筹分布、并邵灿等奏、催兵分拨堵御各一折。昨因郑魁士、剿办怀远捻匪。身受重伤。兵力又单。谕令英桂将伊兴额、德昌所带马队一千名、暂留助剿。本日据邵灿等奏、伊兴额已带马队五百名、于三月十二日抵徐。其德昌之兵。亦陆续将至。因扬营尚需兵力。先其所急。催令星夜赴扬。此项马队。自未便再令折回皖境。惟怀远一带。捻匪狓猖郑魁士官兵不敷攻剿。急应另筹调派。兹据崇恩奏、东省兖沂曹各属。距贼较远。边界静谧。所有前调赴东协剿之绥远城满洲、土默特蒙古兵共一千名。昨经德胜奏、需用马匹、已遵旨购采齐备。分起启程。不日当抵直境。著桂良饬令改赴河南、归英桂调遣。无庸绕道山东。致多周折。其吉林黑龙江余丁各五百名。到直时。著桂良饬赴怀远郑魁士军营。统归英桂调遣。并著崇恩催令此项马队、取道徐州。迅速前进。至捻匪现仍屯聚萧宿永夏一带。怀远兵力过单。经庚长等、分拨直隶兵五百名协剿。换回伊兴额等马队。仍恐兵力不敷。现将新调曹单防堵之吉林黑龙江余丁马队一千名。改调怀远。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣德兴阿等奏、毁平贼垒。逆匪分窜西南。现派兵在仪扬交界夹击。得旨。西窜之贼。剿办若何。占踞何处。著迅速具奏。　　

○贷福建海坛镇、闽安协、兵丁谷价银。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊子。谕内阁、德兴阿、翁同书奏、克复江浦县一折。逆匪窜距江浦县城。经张国梁、武庆、移师。于二十三日四面围攻。该逆由南门冲出。我兵乘势掩杀。立将县城克复。旬日以来。浦口、江浦、连次攻克。剿办尚为得手。著德兴阿等、督饬将弁。节节进攻。务将三汊河等处贼巢、迅速埽清。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、德兴阿、翁同书奏、探闻仪征失守、现拟分派各路兵勇、急图攻克等语。前因仪征兵单。浦口克复后。谕令德兴阿等、即饬张国梁、带兵由六合直趋仪征。会合新调各兵、相机剿洗本日据奏、副都统穆克登额、带兵驰抵仪征二十里铺。即闻李志和等营盘被贼烧毁。仪征业经失守。毗连山阳交界之蒋坝地方。该处商贾辐凑。米艘停泊甚多。若令阑入。则清淮全局震动。而六合天长一带。在在空虚。尤须加意防范。不可稍有疏虞。著德兴阿等、严饬先经派出之索昌等马队。并鞠殿华、博奇等马步队。会合张国梁新克江浦之得胜兵勇。赶紧将县城克复。毋许稍有稽迟。致再蔓延为患。并著将仪征县知县范骧、未经禀报缘由。及现在下落。查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、庚长奏、库存银两无几、未能拨借皖营一折。据称、河库存银三万余两。业已动用一万余两。其余尚须留为兵饷等用。所有前谕拨借皖营银二万两。请于安徽藩库欠解河饷银内、就近提借等语。皖省库款。久已无存。积欠兵饷。较各军营为尤甚。该河督于奉拨之款。意存畛域。藉词推诿。殊属非是。庚长现经谕令督办两淮盐务。所有皖省饷银。河库既无款可借。著即于两淮盐课项下、筹拨银二万两。派员迅速解往庐州。以资接济。将此由五百里谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、朕综理庶物。恪遵列圣成宪。无日兢兢业业。以敬天爱民为心。因思知人安民。垂于古训。凡文武各员。如果才猷素裕。著有成效者。未尝不破格录用。即大小臣工条奏事件。苟有益于国计民生。亦无不虚心采择。见诸施行。所冀嘉言罔伏。野无遗贤。庶可以渐臻上理。况近年以来。粤匪未平。河流未复。各省地方。亦闲有偏灾。赤子何辜。遭此惨毒。朕同瘝在抱。轸念民依。忧勤惕厉之衷。谅中外臣民所当共喻。本日据侍郎王茂荫奏称、天时人事。危迫日深。致力之方。惟在天心之早转。又谓民之视听。一在省己。一在用人。二者皆本于一心。而其枢则系乎听言等语。持论切当。与朕心适相符合。当此时事多艰。力图补救。朕惟省躬克己。于用人行政之闲。慎益加慎。以期默邀天眷。海宇敉安。中外臣工。亦当夙夜靖共。交相警惕。以副朕孜孜求治之心。实有厚望焉。　　

○又谕、李钧奏、运河漫塌各口、亟应拨款堵筑一折。山东省运河北路。上年刷塌各缺口。俱系应修之工。自应赶紧堵筑。以卫民田。所估工需银八千二百余两。著崇恩按照前定章程。全数拨交。该河督即督饬该管道厅、迅速兴办。工竣后核实报销。如查有草率偷减情弊。立即严参著赔。以重要功。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、仪征失守、拨兵应援等语。张国梁赴援之军。连克浦口、江浦。本拟饬令乘胜攻复仪征。嗣因贼由景德镇窜入徽境。复陷婺源祁门。进扰黟县。太平县境、亦有贼踪。经向荣将该总兵调回应援。而仪征毗连六合。亦须急图克复。据向荣奏称、派总兵明兵泰、统带李定太、陶茂森、镇筸兵、仁勇、台勇、共一千名。由石埠桥渡江。驰赴六合防剿。此项兵勇。既经渡江。即当会同攻克仪征县城。毋得专事防堵。德兴阿等、前已调派穆克登额带领吉林官兵赴援。并有索昌、鞠殿华、博奇等、马步各兵。及由吉尔杭阿派往之游击张汝霖、所带壮勇千二百名。会合剿办。著德兴阿等、飞饬穆克登额等、协同江南援师。乘逆贼踞城未久之时。四面围攻。务将仪征克复。毋令旁窜。以保江北大局。其三汊河贼垒。并著德兴阿、邓绍良等、赶紧埽除。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○庚寅。上诣永安寺、时应宫、福佑寺、昭显庙拈香。　　

○谕内阁、叶名琛等奏、请补行广东乙卯科乡试一折。前因广东省军务未竣。暂将文武乡试展缓。现在地方业已肃清。自应循例补行。所有该省正副考官。著礼部先期具题。其应如何改道赴粤之处。并著兵部查明具奏。　　

○江南提督和春等奏、清淮防堵较缓。请仍饬伊兴额等马队、驰回宿州。得旨。伊兴额等马队。现已至德兴阿军营。又调吉林、黑龙江、续到余丁马队、协剿捻匪矣。　　

○赏已革大学士讷尔经额、六品顶带。　　

○予安徽阵亡知县汪人廉、祭葬世职。并建专祠。千总狄永顺、祭葬世职。六品顶带汪才武等十二名。赏恤如例。　　

○朝鲜国使臣朴齐宪等三人、于神武门外瞻觐。　　

○辛卯。上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕内阁、户部奏、遵议大凌河马厂开垦地亩一折。奉天锦州府属大凌河。东西两岸。地面辽阔。前据书元奏请、准令附近旗民人等垦种输租。固为筹画经费起见。惟该处水草畅茂。为历年牧放官马之区。孳生蕃庶。利益无穷。若将附近厂地、渐次开垦。势必侵占牧养。于马政大有妨碍。著照户部所议。恪遵旧制。以重牧务。该侍郎请令开垦之处。著不准行。至锦县民人穆亭扬、径自讨种地亩。并未据该处咨报。辄敢私垦至八千亩之多。实属大干例禁。著承志、会同书元景霖确实查勘傥在马厂界内即将私垦地亩平毁。照例惩办。嗣后并著盛京将军、户部奉天府府尹等、随时认真查察如该旗民人等、尚有在厂内私种。及吏胥包庇隐匿各情弊。一并从严究办。　　

○谕军机大臣等、前因江西省贼势蔓延。叠谕叶名琛等、迅拨精兵五六千名。驰赴赣州进剿。现在江西贼势狓猖。刘长佑一军。克复萍乡以后。尚阻袁州。周凤山兵勇。近在樟树镇接仗失利。曾国藩虽调集兵勇。力保省垣。而外援不至。省城终属孤危。设稍疏虞。势将由广信、玉山、阑入浙境。大局不堪设想。江省待援情形。诚属万分吃紧。因思大兵赴援。非有大员统带。不足以严军律而壮先声。著叶名琛等、将前谕调赴江西精兵五六千名。即饬令提督昆寿、统带前往。克日启程。由赣州一带奋力进剿。期将失守各城次第克复。保卫省垣。至江西饷需久匮。无可设法。该督既拨兵赴援。所需军饷即著该督等、宽为筹备。源源接济。毋令缺乏。并著将该提督带兵启程日期。迅由海道驰奏。至昆寿启程后。所有提督印务。著叶名琛派员署理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因英桂奏、归德渐已肃清。谕令迅赴皖豫交界、督兵进剿。此后情形。未据该抚续行奏报。捻匪于四出掳掠之后。暂回巢穴。若不趁其麕集之时。聚而歼旃。则此后出巢。势必愈炽。前谕派赴河南之绥远城等满蒙官兵一千名。及派赴怀远之吉林黑龙江余丁各五百名。本日据桂良奏称、该兵丁等、现已陆续过境。即日可抵皖豫。和春等派往怀远官兵。当亦可到。著英桂一面催提。一面督饬西凌阿等所带马队、及邱联恩等所带兵勇、克日移兵前进。直捣雉河老巢。并严檄郑魁士、傅振邦、各带兵勇。与豫省官兵兜围合剿。以为一鼓歼捦之计。该抚身总师干。责无旁贷。傥意存观望。迁延不进。致捻匪复出肆扰。难于收拾。则法纪具在。断难曲邀宽宥也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以福建剿除延平府属匪徒出力。赏同知金万清、花翎。以知府升用。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○癸巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、邵灿等奏、徐州官兵、出省剿匪大胜一折。捻匪张乐行等、分党滋扰。三月十七日。署徐州镇总兵傅振邦等、于王维岳庄截剿。杀贼三百余名。又有贼首李月、及孟继沅等、屯聚永城县茴村等地方。二十等日。侍卫伊兴额、与傅振邦等、各带兵勇驰往。该匪列阵迎拒。伊兴额带领马队。冲入贼阵。生捦贼首孟继沅。余贼惊逃。我军追杀十余里。将该处贼巢全行焚毁。共毙贼匪二千余人。生捦首伙六十二名。夺获军械甚多。捻匪大股分扰徐宿等境。此次大加惩创。焚其巢穴。所办尚为得手。著邵灿等、饬该署镇等、与豫省大兵会合。力殄凶锋。所有此次打仗出力员弁兵勇。并著择尤保奏。　　

○又谕、邵灿等奏、募勇过境、请饬先期知照等语。此次侍郎曾国藩、募勇千余人、前赴江西。由山东行抵江苏宿迁等处。并无该侍郎咨会印文。仅据勇目等、持有钞录札稿。地方官无凭查核。殊不足以昭慎重。现经邵灿等、已将此起募勇、派员督押出境。嗣后军营招募民勇。务于经过地方备用印文先期知照。并著派员沿途管带。不得稍涉滋扰。　　

○又谕、德兴阿奏、遵查陈金绶、雷以𫍯、奏报不符、先陈大概情形一折。据称扬州收复。雷以𫍯、与陈金绶、是日泊船万福桥。并未闻督队进攻。该革员前奏、所称东路叠次杀贼等语。全无影响。且呈缴所获旗帜各件。复与原报数目不符。显系事后捏饰。希图脱罪。陈金绶、雷以𫍯、以帮办大员。于瓜州贼匪出扑。并不实力督率。致令兵勇溃散。迨收复扬城后。复敢捏称助剿。辜恩昧良。殊堪痛恨。陈金绶业经病故。雷以𫍯著即拏问。交德兴阿等、严行审讯。请旨定夺。所有交查各件。仍著逐一查明具奏。　　

○浙江巡抚何桂清奏、江西逆匪。窜入婺源祁门。即经攻剿出岭。现筹援剿太平。得旨。览奏一切情形均悉。布置机宜。尚属周妥。　　

○以江苏仪征县城被贼窜陷。革总兵官李志和、游击景和、知县范骧职。仍留营效力。　　

○甲午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、恒春奏、攻破贼＜屯土＞、生捦首逆一折。贵州郎岱厅苗匪。句结匪徒朱大黄瓜等。占踞马鞍山。叠经官军攻剿。仍敢负固拒守。恒春督令署副将陈得功等、悉力进攻。兵丁杨太、冒险先登。兵练鼓勇继进。烧毁贼寨。轰毙贼匪多名。该逆抵御不住。由＜屯土＞后缒岸潜逸。兵勇齐入贼＜屯土＞。□□穴□又□斩二百余名。生捦首逆卢阿米、其逃出之贼。均被伏兵截杀殆尽。复探知倡乱逆首朱大黄瓜、暨其妻陈氏、逃往抵耳寨。经已革游击申有谋、躧踪捦拏。该寨狆苗畏惧。即将该逆首等一并捆献。各苗寨渐就肃清。著恒春、严饬将弁。逐节□□穴□又□捕。俾上游一带速臻静谧。再行移师下游。次第剿办。　　

○署贵州布政使王成璐、因病解任。以广东按察使沈棣辉、为贵州布政使。调湖南按察使周起滨、为广东按察使。以甘肃镇迪道毓科、为湖南按察使。　　

○以礼仪娴熟。赏赞引官察杭阿、五品顶带花翎。　　

○以贵州捦获首逆朱大黄瓜、复已革游击申有谋职。　　

○乙未。谕内阁、德兴阿等奏、官军拦击窜匪、大获全胜一折。本月初二日。仪征贼匪。由砚台山至庙山一带西北窜越。意图绕袭六合。经德兴阿、派令协领富明阿等、督带马队。抄前拦截。遇该匪大股四五千人。毙贼极多。该逆仓猝图遁。又被官兵民团、在山坳□□穴□又□捕。总兵鞠殿华等、在后兜剿。德兴阿亲督马步队、由中路进攻。将贼队冲为两截。乘胜掩杀。其庙山败贼回奔。又经富明阿等、沿途追杀十余里。共毙贼八百余名。生捦三十六名。内伪丞相等五名。溺毙无算。夺获军械多件。是日邓绍良等、分攻三汊河。亦轰毙贼匪数十名。此次截剿仪征窜匪。尚为得手。著德兴阿、即督饬各员弁、严扼西北山路。一面分攻三汊河。务期迅速埽除。毋令窜逸。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、仪征贼窜北山、图袭六合、官兵拦击获胜、并请催伊兴额马队、及拨红单船归陈国泰经管各折片。据称、德昌马队业已过浦。计日可到扬营。山东陕西官兵。迄无抵淮消息。伊兴额马队、尚在徐宿等语。本日据邵灿等奏、皖匪大股窥伺徐州。伊兴额、会同傅振邦、迎剿获胜。惟贼自怀远雉河来者、络绎不绝。是徐州现在防剿情形。极为吃紧伊兴额、在该处剿贼。正在得手。既未能克日抵扬。即将该侍卫留于徐州、剿办捻匪。至西安马队官兵一千名。原系赴清江之兵。既据英桂奏称、剿匪正在吃紧。若遽行裁撤、仍赴清江。恐少此劲旅。致滋贻误。自系为移缓就急起见。所有此项马队。并准其暂留豫省。以资防剿。其绥远城、土默特、马队官兵一千名。仍遵前旨。赴河南归英桂调遣。毋庸改赴清江。该抚军营。兵力已厚。务即督饬邱联恩等、带兵直抵雉河集贼巢。为埽穴捦渠之计。毋得日事迁延。自干咎戾。至扬营兵力尚单。所有派赴怀远之吉林黑龙江余丁共一千名。行抵徐州。著邵灿等、留五百名。与伊兴额等、协剿捻匪。其余五百名。即令驰往扬州军营。并著邵灿等、饬催山东兵一千名。直隶兵一千三百名。迅赴扬营。统归德兴阿调遣。红单船前帮十三只。已经入江。据该大臣奏称、浦口观音门。均为贼船出没之所。土桥毗连仪六。尤关紧要。著准其将红单船十只。归陈国泰经管。仍严饬该员、分布要隘。严密堵剿。江北水师。原归德兴阿调遣。军情紧要。岂能事事待旨而行。邵灿等所请、蒋坝捐厘、仍循旧章办理等语。蒋坝兵勇口粮不敷。若将捐厘改归皖省。则该处无款支应。所奏自系实在情形。著准其照旧办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、廉兆纶奏、贼踪旁窜、筹办广信募勇情形、并王懿德、吕佺孙奏、添调兵勇赴江协剿各一折。昨据何桂清奏、江西乐平、景德之贼。窜扰祁门、婺源等处。经练勇堵剿。该逆遂分股从羊栈岭、箬岭一带。窜入太平县境。现在安仁以北。贼氛稍戢。省城水路渐通。廉兆纶暂驻广郡。新募之勇。及旧招守隘各勇。约有二千。自应多方激励。实力训练。以资弹压。万青藜因浙西军情未定。暂在余杭驻劄。晏端书、周起滨、缪梓、已至玉山、常山等处。相机布置。秦如虎一军。经何桂清调赴宁国剿办。一俟该处得手。即当统军会合万青藜、前往广饶。其由闽赴江之兵勇。并经王懿德等、调足三千名。派副将张从龙、陈上国、管带。探明江西何路紧急。即由何路进兵。廉兆纶惟当督饬地方官。令将新旧练勇、协助官兵。堵守要隘。一俟闽浙援师赶到。即可探贼所向。渐次翦除。至该学政所探。江西省城、有分遣兵勇由进贤往攻抚州、及派李元度、由饶州取道安仁合剿之信。仍当确探消息。随时奏报。其闽浙援剿之军。并著知照曾国藩、文俊、俾得通筹全局。合力剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、明谊等奏、请拨经费一折。甘肃省、应找拨塔尔巴哈台咸丰四五两年、并六年经费。共银六万三千六百八十余两。前经易棠咨行该大臣。以无款可筹。拟俟山陕报解到日。再行拨解。甘省库项竭蹶。自系实情。惟该处官兵月饷。全赖此项支放。前因经费支绌。已将盐菜银两减半发给。若再不能接济。于防务殊有关系。著易棠查明甘省应行找拨塔尔巴哈台经费银两。设法通融。先行拨解一半。以济要需。将此谕令知之。　　

○以河南鹿邑县等处剿捻获胜。复已革总兵官邱联恩、崇安职赏委营总莫尔赓阿、花翎。余加衔升复有差。　　

○予江苏徐州阵亡防御开奇哩、祭葬世职。　　

○丙申。上诣清夏斋如皇贵太妃前行礼。　　

○辛圆明园。　　

○谕内阁、昨据御史伍辅祥奏参、总理直隶粮台前任顺天府府尹张起鹓、侵渔帑项。当派穆荫、将该员所办粮台报销文册查封。所有张起鹓被参各款。著派花沙纳、全庆、秉公查办。据实具奏。　　

○又谕、舒兴阿奏、汉回互斗滋事、派兵剿办一折。云南楚雄府属。汉回构衅。二月间。因骠练杀毙回民多名。回民亦纠外匪、赴南安州城伤毙汉民。三月初二日。有临民率骠练五六千人、在富门村一带互斗。并敢进城歼毙回民数十。打毁住屋。攫取衣物。回民躲入衙署。复被□□穴□又

□杀。并攫取军装什物。署南安州事刘名世、吏目蔡家珍、汛弁许春元、因城内汉回逃散。辄即带印带犯径赴郡城。均著先行撤任。交舒兴阿查讯。该文武等、如有规避别情。即行从严参办。该汉回等、互斗滋事。业经舒兴阿、酌派官兵、催令提督文祥、前往剿办。即著该抚督饬该管文武、妥为弹压。秉公办理。务昭平允。毋令再生事端。　　

○钦差大臣德兴阿等奏、收复仪征县城、并截贼旁窜情形。得旨。拦剿机宜。实为扼要。　　

○丁酉。谕内阁、骆秉章奏、请借漕折银两接济军饷一折。著准其将粮道库征存五年漕折等款银两。随时提拨军需项下支用。事竣后据实造册报部。作正开销。　　

○谕军机大臣等、邵灿等奏、催调各路官兵援剿一折。捻首张乐行、因屡被徐州官兵击败。撤回怀远贼党。分踞永城马村桥、宿州柳子集等处。意图窥伺徐州。傅振邦兵力尚单。昨已有旨、将伊兴额留徐协剿。即可饬该侍卫、将所带马队。探明贼氛何处猖獗。帮同傅振剿办。直隶防兵一千八百名。除罗玉斌所带五百名、业已赴徐。其余一千三百名。并准暂赴傅振邦军营助剿。其派赴怀远之吉林黑龙江余丁一千名。昨谕邵灿等、留五百名于徐州。分五百名令赴扬州此项余丁到徐后。著邵灿等、将直隶防兵一千三百名、酌分一半。或一千名。饬令驰赴扬州军营。交德兴阿调遣。捻匪既全力窥伺徐境。则雉河集老巢。当必有隙可乘。英桂统辖兵勇。为数不少。著即饬邱联恩等、直抵贼巢。痛加剿洗。若但徘徊豫境。致失事机。恐难当此重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○以理藩院左侍郎爱仁、为繙译会试正考官。大理寺少卿孟保、为副考官。　　

○改铸浙江天台县知县印信。从巡抚何桂清请也。　　

○戊戌。大学士两广总督叶名琛、奏谢赏福寿字恩。得旨。本年三月二十三日。大阿哥生。朕深蒙天祖之恩。实为欣感。因符卿谢折末联之意。故特谕卿知。　　

○以镶红旗护军统领春佑、暂署京营左翼总兵。　　

○改铸江苏嘉定县知县印信。从巡抚吉尔杭阿请也。　　

○己亥。谕内阁、现在孝静康慈皇后梓宫、应加漆饰。著派载龄敬谨监视。所有需用工匠、及漆斤物料。著工部堂官、拣派妥员带往。敬谨承办。　　

○又谕、曾国藩等奏、陆军先后获胜、克复进贤县城一折。江西逆匪。自本年二月闲、分窜进贤等处。经曾国藩等、饬令候选同知李元度、候选知府邓辅纶、候补同知林源恩、会同进剿。李元度自湖口拔营赴饶。二十三等日。逆匪分路来扑。我军分三路抄击。杀贼六七十名。余贼奔溃。追入湖口。三月十一日。邓辅纶等、督带兵勇。沿堤截剿。该逆奔回进贤县。我军追击十余里。共毙匪二百余名。夺获旗帜刀矛多件。十二日。林源恩带勇五队当先。邓辅纶领五队继之。各勇梯绳登城。大呼同进。当将县城克复。进贤为省东要路。此次两战克复。办理尚属得手。即著饬令李元度等、会合兵勇。迅复抚州。毋令逆匪久踞蔓延。　　

○又谕、蒋霨远奏、查明失守汛城员弁、并无逃避等语。前因苗匪窜扑大塘。汛城失守。经该抚将署州判王问政、守备李应发、奏参革职确查。兹据奏称、该员弁实系御贼在外。以致汛城失陷。尚无逃避情事。现在副将佟攀梅、克复大塘汛城。该员弁等、带领团练。捦获著名匪首数十人。先因齐团迟延。未及随同克复。尚属有因。王问政、李应发、业经革职。仍著随营效力。以观后效。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、饷需急迫、请饬通那拨解一折。贵州兵勇。欠发盐粮。为数甚钜。仅据粤海关拨解税银五万两。不敷支给。日有鼓噪之虞。著黄宗汉、于四川省不论何款、迅即筹拨银十五万两。分起解往黔省。其广东省应解贵州银十五万两。著叶名琛等、即饬委员迅速解还四川。以清款项。至陕西欠解贵州银十万六千余两。并著吴振棫、速即筹款拨解。毋再迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以水军收复江西新淦县城并樟树镇剿贼出力。赏复都司孙昌国、花翎。千总李逢春等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以克复贵州罗斛汛城。赏守备刘尊权、汪文钧、花翎。外委刘助禄等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以江西袁州府并萍乡县城被贼窜陷。革副将蒋益辉、知县万清职。知府绍德、知县锡营、革职留营效力。　　

○以随同官兵克复江西丰城、进贤县城。予前失守知县张韶南、史昌寿、革职留任。　　

○庚子。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、续获洋匪审办、并请将出力人员酌保一折。广东澳门洋面匪船。窜出外洋。经官军于上年夏闲、叠次剿捕。捦斩甚多。余匪分路逃窜。复经提督吴元猷、督饬水师、及沿海各文武。陆续围捕。斩馘多名。并生捦三百四十七名。解省审办。计自上年夏闲起。至本年春闲止。各路歼捦洋匪。不下二千余名。夺获并烧沈各匪船、一百四十余只。办理尚属认真。所有在事文武员弁。著该督等、择其尤为出力者、秉公保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因伊兴额马队。已有旨留于徐州助剿。当经谕令邵灿、庚长、将派赴怀远之吉林黑龙江余丁、酌分。五百名。前往扬州。其直隶防兵。除已赴徐州五百名外。其余一千三百名。亦令邵灿等酌度。或分一半。或分一千。驰赴德兴阿军营。本日据德兴阿等奏称、官兵不敷派拨。仍请饬催伊兴额马队、及直隶防兵。自系未经接奉前旨。约计此时。山东官兵一千名。当可先后过浦。吉林黑龙江余丁。及直隶防兵。亦当陆续到齐。著邵灿等、速将已到之兵、遵旨分拨。未到之兵、赶紧催提。德兴阿等、于此项官兵到扬后。即妥为布置。毋稍疏忽。至军营马队步队。本宜相辅而行。无论旗营绿营。但能调度得宜。皆可得力。德兴阿身为统帅。非前此专带马队可比。邓绍良久历戎行。于步队情形。尤为熟悉。自应妥筹调遣。于应用马队之处。固宜加意激励。即应用步队之处。亦当认真驾驭。使之互相奋勉。方收实效。翁同书既系帮办军务。即应与德兴阿同在一处。方可就近商酌军情。翁同书著即驰往德兴阿军营。商办一切。不必远驻邵伯。其从前在营文员。人数过多。并著翁同书、严加裁汰。酌留实在可用者数员。以资差委。扬营积习已深。必须大加整顿。该大臣等、务当同心协力。以振军威。毋蹈从前故辙。各营应给兵饷。并著传谕文煜、源源接济。均匀支给。毋使偏枯缺乏。致令有所借口。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清奏、请饬王茂荫、回籍办理团练捐输事宜。得旨。张芾虽非皖人。人尚直爽。自应仍责其妥为劝捐。不必更张。所请勿庸议。　　

○以剿办广东东莞等处匪徒出力。赏参将梁显扬、都司尹达章、黄彬、守备陈贞标等、花翎。千总冯瑞林等、蓝翎。余升擢有差。予阵亡都司王振高、祭葬世职。　　

○辛丑。谕内阁、承志等奏、金州等处续有地震一折。上年冬闲。奉天金州地震。曾经降旨、将该处坍倒旗民房屋、给予修费。并著地方官妥为安置。毋令失所。兹据奏称、查明金州地方。自正月至三月闲。续报地震。虽未压伤人口。而城垛民房。均有震坏。览奏曷胜廑念。所有震倒旗民住房四十五闲。著一体给予修费。以示体恤。其城垣等工。归入报部工程案内办理。仍著承志等、详查该处有无续震情形。随时具奏。　　

○命署刑部右侍郎和润、驰往盛京。会同工部侍郎锡龄、查办事件。　　

○以都察院左副都御史联奎、署刑部右侍郎。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统巴雅尔绰克托、署正蓝旗护军统领。　　

○调正红旗汉军副都统乌尔棍泰、为正红旗满洲副都统。以山海关副都统富勒敦泰、为正红旗汉军副都统。　　

○调锦州副都统定福、为山海关副都统。以正红旗满洲副都统侍顺、为锦州副都统。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。四月。壬寅。谕军机大臣等、前有旨、谕令官文等、将勇目詹启纶、施绍恒等、所带各勇。酌量饬赴河南。交英桂军营听候差遣。本日据英桂奏称、已询知西凌阿、此项义勇。现存不过五六百名。日久懈生。不如从前奋勇。设与兵勇不和。则转多周折。若另成一队。则为数无多等语。所奏自系实在情形。此项义勇。著仍留于该大臣军营调遣。毋庸令其前往河南。并著该大臣等、妥为驾驭。随时弹压。至武昌叠经大兵围攻。久未能下。汉阳间亦报有胜仗。尤属敷衍塞责。该大臣等、总统全师。身膺疆寄。若顿兵坚城。老师糜饷。日复一日。伊于胡底。著官文、胡林翼、激励将士。督饬水陆诸军。将武汉两城。克期收复。毋得再有迁延。致干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、官军剿匪获胜、并统筹会剿地势情形各一折。捻匪占踞雉河。四出滋扰。经英桂督饬邱联恩等。节节进攻。叠获胜仗。办理尚属得手。据该抚奏称、雉河周围三四百里。均系贼党。邱联恩等兵勇。虽已进抵亳境。尚须渐次疏通。方免抄袭。归德地居扼要。尚须暂时驻劄。以资控制。所陈地势贼情。均尚明晰。英桂著准其暂驻归德。其永城一带。既属紧要。即派袁甲三、统带兵勇。前往相机堵剿。该抚仍督饬邱联恩等、乘此锐气。奋勇进攻。一俟各路兵勇。偪近雉河贼巢。该抚即当拔营前进。躬亲调度。不得专俟一律肃清。托词株守。吉林黑龙江余丁。除留徐五百名外。余五百名。已派赴扬州。和春等前奏、总兵珠克登、郝光甲、带兵二千名。已由舒城前赴怀远。而该总兵等、迄今未到。著和春、福济、饬令星夜前进。会同郑魁士、与西路官兵。联络声势。兜围合剿。仍一面扼守蒙城。以免贼踪他窜。现当剿匪吃紧之际。和春等务当严檄飞催。毋任延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、曹属捻匪句结皖逆。经官军剿灭。现拟亲往曹郡督办各等语。此股捻匪。虽经立时扑灭。而曹单一带。毗连徐豫。素为捻匪出没之区。据原奏内称、恐伏而未发之匪。尚难数计。该抚既亲往曹郡。即著严督地方官及带兵文武。实力摉捕。此等匪徒句结凶横。平日必有踪迹。断不能待其纠集起事。始行知觉。今该处既有兵力可恃。民团亦能齐心。即当乘此加意严办。净绝根株。不可虚应故事。仍贻后患。本月初七日。据邵灿等奏、有山东勇千余人。由桃源宿迁一路南下。声称系曾国藩募勇。又无印信公文。亦不知由何府何县招募。形迹甚属可疑。现在已入江苏境内。难保非捻匪剿败之后。冒名逃逸。著崇恩即饬查明此项募勇。是否曾国藩招往江西。何以地方官不行禀报。如有奸徒影射。务即确切根究。据实具奏。此外有无别项匪徒。潜行出境。亦著随时防范。毋稍疏忽。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨。京旗取中三名。驻防取中四名。　　

○癸卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、有凤、李联琇奏、遵查参员控款诬捏审拟具奏一折。福建已革通判朱璐、因被总督王懿德参奏降调。叠经列款讦告。并牵涉官募多人。经有凤、李联琇、逐款审讯。悉系诬捏。毫无实据。该革员因挟上司参奏之嫌。辄敢以冒功侵饷等重情。肆行讦告。并牵涉多人。意图挟制。实属刁健。朱璐、著即照该将军等所拟。从重发往新疆效力赎罪。王懿德于幕友姚进宝、被控以后。辄听辞退回籍。致朱璐得以借口。亦属咎有应得。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、宁国失守。苏浙万分吃紧。请调回邓绍良、赴浙援剿等语。逆贼由太平窜至宁国。一日之间。遽尔失守。该处文武。毫无准备。实堪痛恨。现在窑湾一军。又已失利。江长贵、全军退守黄池。全局为之掣动。向荣现派之明安泰、王浚、德崇额等、既已齐集高淳。即著迅速筹攻。将宁国府城赶紧克复。不可任其久踞。金陵军营。兵本无多。而东西梁山。贼党愈众。繁昌等处。复有贼船下窜。向荣一军。兵分愈单。务当严密防堵。勿致稍有挫失。现在布置尚属妥协。惟邓绍良既派为江北军营帮办。未便远离。若此时尚未渡江。著毋庸赴浙。即由向荣另派大员赴浙督办。傥业已前进。则扬营步队各兵。即著德兴阿、翁同书、酌派得力武员。暂行代领。俟邓绍良回扬。再行交卸。本日复谕知何桂清酌量情形。如该省尚有带兵大员。即令邓绍良、速回扬州。以顾江北矣。当此南北军情。同形吃紧。向荣、德兴阿等、务当彼此妥商。通筹缓急。以期上顾清淮。下保苏浙。蔡应龙等下落。仍著向荣速查具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据向荣奏、宁国失守、苏浙情形吃紧、请饬令邓绍良、暂行赴浙援剿各等语。已谕知向荣等、酌度缓急情形办理矣。宁国为芜湖后路。处处可通苏杭。该郡一经失陷。则芜湖之军。既四路受敌。而苏杭等郡。亦全局震动。前经该抚派令副将秦如虎、带兵驻劄广德。遏其内窜。并张芾复派周天受、带兵迎剿。该抚又撤回晏端书、万青藜、各带兵勇。回守省城。兼为湖州策应。如果浙省足资守御。则邓绍良新授江北军营帮办。未便远离。傥已到浙。著何桂清、另派大员受代。即令邓绍良折回扬州。不致顾此失彼为要。现在蔡应龙遇贼溃败。不知下落。秦如虎若能胜任。即饬由广德州进援宁国。以保浙境。仍著飞咨向荣。妥商办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以广东海丰县城被贼窜陷。革知县梁凤辉职。　　

○予广东阵亡参将何芳、守备陈其祥、把总李振骧、外委陈高进祭葬世职。　　

○甲辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣恭亲王奕诣清漪园龙神庙。醇郡王奕𫍽、诣黑龙潭拈香。　　

○谕军机大臣等、昨据英桂奏、詹启纶等、所带义勇。不过五六百名。不如从前奋勇等语。当谕令官文、将此项义勇。仍留该营。毋庸前往河南。本日据官文奏称、詹启纶现带之勇四百八十八名。已派游击徐廷楷等押送。于本月初十日启程。至河南信阳州接交英桂大营矣。此项投诚义勇。著英桂饬知史荣椿、于前在僧格林沁军营。现发往河南各员内。熟习带勇之人。拣派一二员管带。前往扬州军营。交德兴阿等酌量调遣。妥为驾驭。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、上窜麻城新洲等处贼匪。截剿大胜。惟攻剿武汉。须肃清江面各等语。武汉贼势。叠据官文、胡林翼奏报、渐就穷蹙。方冀克复有期。乃此次所称剿办情形。以罗泽南伤殒。李续宾撤回。西北两岸空虚。未能杜绝贼援。须令杨载福、前往青山布置。以炮船木篺阻遏江面。使该逆饷绝援孤。不难殄灭。是克复武汉。尚无把握。老师糜饷。伊于胡底。况江面虽有船篺阻隔。而陆路处处可通。岂能断其接济。至欲派大员前往黄州。联络四邑团练。以壮声威。亦宜早为筹及。何得事事延缓。官文总统全师。已逾半载。胡林翼围攻武昌。屡称即可克复。乃迁延日久。迄无成效。殊失朕望。著该大臣等、严饬各军。振刷精神。鼓其锐气。克期拔取二城。毋得以逆匪坚匿不出为词。迟延干咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、御史伦惠奏、衿棍私藏器械、蓄养匪人、请旨饬查一折。据称通州所属之张各庄、有文生岳林盛、家藏器械枪炮。蓄养匪徒。句结回民。延请教师。令子侄等逐日操练。抢夺邻近粮石。扰害地方等语。劣衿豪霸一方。最为闾阎之害。著步军统领衙门、顺天府、按照所奏各情。严密查拏。从重惩办。以儆凶顽。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以札萨克郡王乌尔津札布、为青海左翼正盟长。　　

○以截剿湖北麻城新洲窜匪出力。赏委营总多隆阿、副都统衔。委防御富呢雅干、温德勒西、富森保、委参领喀尔库、金顺、诺明阿等、花翎。委防御尚福等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡游击姚麟、把总李鹭、王三元、萧增太、外委刘占鳌、祭葬世职。　　

○乙已。谕军机大臣等、前据向荣奏、宁国失守。苏浙吃紧。请调回邓绍良赴浙援剿。当因该提督既派为江北军营帮办。若尚未渡江。即毋庸赴浙。本日据德兴阿奏、邓绍良于十二日。带勇由水路赴浙。竟不面商。先行后咨等语。该提督因向荣咨调。暂赴浙江督剿。刻即驰往。自系因该处情形紧急起见。若再令折回江北。恐徒滋周折。现在宁国被陷。苏杭一带处处可通。防剿最关紧要。向荣即严饬该提督、实力督办。毋令逆匪日肆蔓延。扬州军营步队官兵。必须得力之员管带。与马队相辅而行。即著德兴阿于各营镇将内。详细查看。择其能带步队者。据实保奏。候旨遵行。至武庆被控之款。德兴阿已派总兵安勇、驰往密查。如该员实有贻误劣迹。即著据实查办。傥仅系年老精力不支。亦著奏明请旨。其浦口地方。为北路门户。德兴阿等务须妥为布置。毋稍疏虞。另片奏、请拨马匹。已谕令崇恩、将前备土默特兵马四百匹。派员解往扬州应用。余著德兴阿等、就近设法采买三四百匹。以备乘骑可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因德胜奏、调赴曹单之土默特蒙古官兵。并无拴养官马。当谕令崇恩挑备膘壮马四百匹。分给乘骑。嗣据崇恩奏称、已饬随营备办。不致贻误。现在土默特官兵应用马匹。仍由德胜采买齐全。解赴山东。本日据德兴阿奏、扬州从征马队。其马匹倒毙甚多。买补未能足额。请饬拨给等语。著崇恩即将备办土默特官马四百匹。派员全数解往德兴阿军营。以备官兵乘骑。此时扬营待用甚亟。务当严饬管解之员。赶紧趱行。毋得稍有迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○命陕西提督邓绍良、仍归钦差大臣向荣调遣。　　

○以安徽宁国府城被贼窜陷。革道员邓瀛、知府颜培文职。仍留任。　　

○丙午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、头品顶带致仕光禄寺卿汤金钊、立品端方。学问醇正。由翰林洊擢正卿。协赞纶扉。叠司文柄。供职恪勤。嗣因降补后奏请休致。蒙皇考宣宗成皇帝赏给二品顶带。旋复赏加头品顶带。朕御极后。因其重与鹿鸣筵宴。赏加太子太保衔。方翼克享遐龄。长承渥眷。兹闻溘逝。轸惜殊深。著派载崇、带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊长孙大理寺评事汤学淳、著俟服阕后。交吏部带领引见。用示朕笃眷耆臣至意。寻奏上。予祭葬。谥文端。　　

○又谕、恒春奏参、臬司办事偏谬等语。云南省剿办弥勒戕官一案。经恒春派署副将陈得功、前往剿办。首伙就获。地方肃清。逆犯王赞汶解省时。按察使清盛、闻其与陈得功素识。亲提审问。及讯无句通情事。复将王赞汶严刑熬审。以致逆犯监毙。实属偏谬。清盛著先行交部议处。并即开缺来京。交吏部带领引见。　　

○又谕、柏葰奏、口外雇备车辆、实在情形一折。热河题销前调官兵。用过往返守候回空等银。经户部议驳。饬令追缴归款。兹据柏葰奏称、口外村落、不及内地十分之一。遇有兵差所需车辆。必须先期豫备。往返轮送。系属实在情形。所有前次守候回空车价银两。仍著准其开销。以示体恤。　　

○又谕、柏葰奏、支给官兵俸装银两。与例不符。请饬在于该营应领兵饷扣还等语。咸丰二年。热河河屯协八沟营官兵。调赴河南。支给俸装银两。既经部核与例不符。著直隶总督饬令藩司、查明此项给过官兵俸装银七千三十九两零。内除业经扣还副将达年等、所领俸装银四百九十六两零。其余应扣银两。即在该协营应行请领兵饷内。陆续扣还。以杜浮冒。　　

○谕军机大臣等、据光山县民人李思道、以捻匪程大、即程绍瑞等、挟仇焚抢。砍毙伊父李三阳等词。赴都察院衙门呈控。此案捻首程三、因被李思道集练拏获。其党程大等、辄敢率众报复。围庄毙命。并投往邻邑。充役串害。光山县役蒋宣杨、戴金鳌等、通同一气。延不缉拏。伙犯蒋家荣、蒋家华、业经弋获。旋被该县纵放。凶徒扰害地方。亟宜严拏惩办。著英桂即照单开捻匪姓名。及舞弊庇捻各犯。悉数捕获。督同臬司秉公严讯。按律惩治。至该前县将蒋家荣等纵放。有无庇役受贿情弊。并著确查参办。毋稍徇隐。原单钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据舒兴阿奏、汉回互斗滋事。派兵剿办。当降旨、令该抚督饬文武。妥为弹压。秉公办理。此等匪徒。胆敢入城滋扰。攫取军器。自应痛加惩创。惟该匪等究系彼此雠杀。并无抗拒重情。若办理不能平允。骤动兵力。必致激成事端。本日恒春、密陈骤难剿办情形。所筹不为无见。文祥、现已派兵一千七百余名备调。并即亲往督办。该提督驰抵该处。一面妥为弹压。一面设法解散。万勿轻举妄动。以致别生枝节。并著舒兴阿、严饬地方官。实力防守。勿任句结滋扰。南安州文武各员。仍著确查。如有规避情事。即行严参。恒春另折奏、请就近拨解军饷等语。前已谕令黄宗汉、筹银十五万两解黔。并谕叶名琛、将应解贵州银两。解还四川。其陕西欠解银十万六千两。亦谕吴振棫筹解矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○以大学士裕诚、贾桢、户部尚书朱凤标、工部尚书全庆、户部右侍郎何彤云、署兵部右侍郎车克慎、工部左侍郎杜翰、内阁学士景廉、为殿试读卷官。　　

○以山东布政使厉恩官、为太常寺卿。调江西布政使晏端书、为山东布政使。以江西吉南赣宁道耆龄、为布政使。　　

○以长芦盐运使海瑛、为云南按察使。　　

○以贵州牙舟等处剿匪获胜。赏副将佟攀梅、总兵衔。　　

○予贵州阵亡守备许应昌、祭葬世职。　　

○丁未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○策试天下贡士马元瑞等二百十六名于保和殿。制曰。朕寅承宝命。抚御兆民。六载于兹矣。仰荷昊穹眷佑。列圣贻庥。兢业敕几。日慎一日。每维继统传心之旨。厚生务本之原。理财制用之经。讲武诘戎之略。攸关治忽。宜切究图。兹当金榜抡才。临轩授简。国桢鳞集。爰访嘉谟。尔多士其敬听朕命。伊古心法治法。传自唐虞。典谟所载。皆帝德之隆轨。王谟之懿迹。先圣后圣。其揆一也。三代以下。见知闻知。端在讲学。所以奉执中之训。握建极之原。蕲至于咸五登三之盛者。舍学无由焉。孔子删诗书。定礼乐。修春秋。曾子传大学。子思述中庸。而论语之末简。孟子之终篇。皆述统绪之传以诏来世。宋范祖禹撰帝学。真德秀著大学衍义。大旨若何。元苏天爵之治世龟鉴。明张九韶之理学类编。有相发明足资省览者。可胪举欤。民为邦本。食则民天。尝观周礼之设官。豳风之矢咏。以逮雅颂所陈。大田良耜诸篇。妇孺若躬列于旁。宫壸若亲见其事。其风何淳。俗何美也。岂非爱土物而心臧。习勤劳则思善之故欤。积储者生民之大命也。自汉而后。莫不讲求其法。或云岁有四秋。或云人给二鬴。地利不患不尽。人力不患不勤。而一值眚灾。则鸿嗷满野。周制荒政外。若前史所纪发廪弛征。输粟贷种。酌而行之。不在良有司欤。社仓义仓。欲使筹储备于先。善敛发于后。厥道何从。古者金有三品。铜为赤金。钟鼎刀剑。皆铜铸也。汉以后。用以铸器者渐少。岂铜之多。已不如昔欤。汉贾谊言收铜不令作兵器。唐刘秩请禁铜以给钱之用。夫因铜乏而筹铜。除开采外。祇有收铜禁铜二策。而或斯令一出。有司急于奉承。小民不胜诛责。然则欲裕铜而不至扰民。果遵何道欤。前代多就矿设冶。往往运钱而不运铜。其法亦可议行欤。顷因滇运稽迟。设局买铜。果何术而能使铜源日裕。无误鼓铸也。六韬有水战篇。苍兕舟楫。著于盟津之誓。岂水战即始于周欤。汉有伏波楼船下濑戈船各将军之号。然仅用之南粤东夷耳。后汉岑彭装战船以破蜀。晋王浚作大船连船以伐吴。唐李靖帅战舰破萧铣。遂屡以舟师奏绩。明舟制尤详。江海各异。载于史志者。盍约言之。夫舟师可进可止。其以舟师进者。何代为优。以舟师守者。何地为要。兹当江淮未靖。现饬粤省艇船剿截。进守之宜。果如何而后能应机制胜欤。凡此者。崇圣学以端主极。敦本业以劝农功。整圜法以阜民财。饬武备以彰国宪。皆国家思艰之切务。古今御世之鸿模。尔多士学古入官。其有旧闻及所心得。悉著于篇。毋隐毋泛。朕将亲遴焉。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、捻匪纠众扑营、官军先挫后胜一折。捻匪党与过多。一经官军进剿。辄复分股抄袭。邱联恩等、已早抵界沟。此次贼众来扑。虽歼毙千余。转危为安。而凶锋尚未大挫。著即饬令邱联恩等、将附近贼巢克日埽除。以便直捣雉河老巢。庶不致以贼众兵寡。心存瞻顾。今贼势益形猖獗。西安马队早已到营。西安录营官兵一千名。绥远城满洲土默特官兵一千名。何尚未到。著飞檄严催分投攻剿。步步前进。毋许再涉延宕。前命和春等、于珠克登、郝光甲两员内、拣派一员。分兵至郑魁士军营。并拨吉林黑龙江余丁马队五百名。前赴徐州。又准将直隶官兵酌分一半。留徐协剿。两处兵力。不为不厚。著英桂檄饬郑魁士、傅振邦等、分派兵勇。合力围攻。以期迅速竣事。将此由六百里谕令知之。　　

○以鸿胪寺卿王发桂、为广东乡试正考官。陕西道御史张兴仁、为副考官。　　

○戊申。引见癸丑科散馆及补行散馆人员。得旨。此次散馆之编修吴凤藻、吕朝瑞、业经授职。二甲庶吉士汪承元、浦安、沈祖谏、王浵、张锡荣、郭梦惠、陈亮畴、黄钰、高延祜、杜瑞联、徐申锡、袁承业、周誉芬、颜宗仪、梁肇煌、恩吉、周恒祺、周学源、马恩溥、薛春黎、杨荣绪、宋梦兰、黄图南、袁方城、俱著授为编修。三甲庶吉士童棫、赵新、任兆坚、宗室瑞联、俱著授为检讨。修撰陆增祥、业经授职。该员即补赞善。著即注销。仍罚俸六个月。曾光斗、林庆贻、林式恭、张鼎辅、张德容、黄先瑜、朱学勤、郑守廉、程维清、敖册贤、靳邦庆、郝铎、蔡兆槐、陈兰彬、李鹤龄、包欣芳、刘洪简、王作孚、田景瀛、俱著以部属用。范鸣璚、吴兰芳、俱著以内阁中书用。曹贻诚、吴仰贤、邓贤芬、袁嵩龄、武骊珠、柳炯、赵昌业、张曰衔、陈元楷、李恩长、曼惠吉、葛桐衔、姚亮臣、徐赓臣、聂泰、俱著以知县即用。陈介猷、王兑、汪雨时、俱著归原班铨选。繙译庶吉士毓瑞、著授为编修。讷仁、著以部属用。　　

○己酉。谕内阁、英桂奏、遵旨查明统兵大员、及带兵道员被参各款一折。前因王履谦奏参武隆额、畏葸避贼。道员、张维翰、纵还匪犯各款。当交英桂确查具奏。兹据奏称、该员由永城分兵前赴夏邑。系因捻匪有窜扑胡桥之信。恐其与山东曹州匪徒句结。迨贼扑夏邑。正在接仗。忽又分股向西北疾趋。该员恐归德有失。绕道前进。保守郡城。尚无兵勇先期溃散情事。其贼窜虞城。系在该员已抵归德之后。亦非贼至虞城。始行退守等语。武隆额以督剿大员。不能力扼贼冲。以致夏邑虞城。相继失陷。尚非有心避贼。而节节退守。实属恇怯无能。至李成喜一犯。系徐州府拏获。即使讯非张乐行之侄。亦应解回徐州办理。何以辄由夏邑释放。并称系前任知县郭凤恩释放。显系因郭凤恩业已阵亡。无凭质证。饰词诿卸。情节尤觉支离。武隆额著即革职。候补道张维翰、当武隆额提到李成喜时。正在省城。并不知情。著毋庸议。　　

○朝鲜国王李□日□廾□、遣使谢颁时宪书。并进贡方物。命留抵下次正贡。　　

○以江南徐州镇总兵官张殿元、署湖南提督。　　

○以河南归德府守城出力。赏参将怀＜土答＞布等、蓝翎。予知府王荣第等、升擢有差。　　

○赏会试年老举人郑士珩等、十一人。编修检讨学正职衔有差。　　

○庚戌。上御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○辛亥。上御太和殿传胪。赐一甲翁同和、孙毓汶、洪昌燕、三人进士及第。二甲钟宝华等、一百人、进士出身。三甲孙彦等、一百十三人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○壬子。谕内阁、京察记名人员。将次简放完竣。著内阁部院各衙门。于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部带领引见。　　

○又谕、蒋霨远奏、剿平清水江匪徒、生捦首犯一折。贵州清水江地方。时有奸徒句结苗匪。屡出肆扰。上年被官兵击散后。本年二月间。复有教匪宋神保、施士典等、暗约江内匪徒龙起＜氵凤＞、纠党焚掠。蒋霨远饬委即用知府徐河清、署参将张才、会同贵东道承龄等、督带兵练。分路进剿。杀贼二百余名。余匪遁入江外老阴洞。鼠伏不出。三月初六至初八等日。兵勇连日环攻。破毁石墙。冲至洞口。当将龙起＜氵凤＞、及著名匪犯拏解省城。首匪宋神保等、尚在高处山洞。负险待援。十二日。张文标等、攀援登山。兵练鱼贯而上。生捦首匪宋神保等百余名。烧毙及投水死者无数。救释被胁难民。将各山洞填封。江岸一律肃清。此次剿办清水江匪徒。旬日之间。全股就灭。办理尚属迅速。所有出力员弁绅勇。均著蒋霨远择尤保奏。毋许冒滥。　　

○命新授贵州布政使沈棣辉、开缺。暂署广东按察使。以长芦盐政文谦、为贵州布政使。　　

○以访获贵州清水江教匪出力。赏知州贾致恂、花翎。　　

○以剿办浙江杭嘉湖台四府匪徒出力。予参将和致等。加衔升叙有差。　　

○以阿克苏采办铜厂出力。赏回子郡王爱玛特等、各一级。　　

○以贵州下江厅城被匪窜陷。革代理通判张淑度、护游击陈源职。并逮问。　　

○予安徽军营淹毙游击王定宇、祭葬恤荫。伤亡外委曹荣禄、祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁、廉兆纶奏、请将克复金溪县城之绅士、择尤保奏等语。江西金溪县城。被匪窜陷。经该学政饬令带勇之上饶县廪生郭守谦等、由贵溪移营渔塘。相机进剿。于本月初九日。由北门攻入。逆众惊溃。夺门奔逃。各勇分路追杀。歼毙逆匪多名。立将县城克复。该绅士等前次防堵贵溪。颇称得力。现复督勇克复金溪县城。著有微劳。所有该二案中出力绅士。著廉光纶择尤酌保三四员。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因江西贼势猖獗。谕令叶名琛、拨兵五六千名往援。续复谕令将所拨官兵。交提督昆寿统带。由赣州一路进剿。本日据廉兆纶奏、九江兵勇撤赴抚州等处后。南康郡城。随复失陷。现在石逆虽已下窜。而八郡悉为贼踞。逆氛甚炽。大势难支。请于闽广两督臣中。简派一人。或另简大员。驰赴江西。统领各路援兵剿办。庶失守各城。可期以次克复等语。江西毗连六省。形势极关紧要。现在贼踪延蔓。非迅速剿除。则东南均难安枕。惟闽广督臣。均膺海疆重寄。未便远离职守。自应将各路援兵催集剿办。昨据叶名琛奏、永安股匪窜入海丰。提督昆寿、因攻剿和平匪徒。正在得手。未便移师前往。此时江西情形危迫。自应移缓就急。叶名琛于接奉谕旨后。定已将所调精兵五六千名。挑派齐全。著即遵照前旨。交昆寿统带。克日启程。由赣州一路进剿。其和平剿匪。即著叶名琛派员接办。毋稍延缓。昆寿启程日期。并著先行驰奏。其余各路援兵。据王懿德奏、派拨漳州兵勇三千名。交副将张从龙、陈上国等统带。业已启程。胡林翼奏、派拨湘营等勇四千一百名。交曾国藩之弟曾国华统带。亦已由鄂启程赴援。湖南刘长佑一军。已克萍乡。进攻万载。昨复谕骆秉章、饬令王鑫、带兵为刘长佑等后路援应。是各省大兵。不日云集。失守各城。当无难次第收复。至广饶两郡。未遭蹂躏。守御尤为紧要。仍著廉兆纶督同地方官、将劝捐办团等事。实心经理。以资保障。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、豫省剿匪获胜。并皖省另股捻匪。窜扰颍上一带。窥伺颍州。亟须严防扼剿等语。豫省捻匪。经邱联恩、史荣椿等、叠次进剿。已挫凶锋。而分路堵拒。诡诈百出。捻首祝帼安、复纠聚数千人。在颍上县之韩摆渡等处。过河焚掠。直偪县城。捻首龚得、又分遣伙党在颍上县东十八里铺盘踞。意图窥伺郡城。现在豫省兵勇。既由北路进攻。则皖省南路。尤不可稍形松懈。必须分兵策应。南北兜剿。方可悉数歼除。不致分途窜扰。珠克登、郝光甲等、业已带兵二千。行抵怀远。该处百里以内。查无贼踪。正可饬令前进。会同堵剿。著和春、福济、督饬该镇等、会同郑魁士、由怀远前进。将颍上颍州一带贼匪。次第埽除。并著和春等、酌量派兵。扼其南窜。为埽穴捦渠之计。英桂身膺统帅。固宜防贼北窜。亦不得托词株守。自顾疆圉。著严饬邱联恩等、节节进剿。期与皖省南路之兵会合。直捣雉河贼巢。该抚亦即拔营前进。躬亲调度。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶红旗汉军都统刘钲、署镶黄旗蒙古都统。正蓝旗汉军都统华丰、署正白旗蒙古都统。　　

○甲寅。谕内阁、入夏以来。京畿得雨。尚未深透。降旨于本月二十九日。在黑龙潭、觉生寺。设坛祈祷。朕亲诣黑龙潭拈香。昨日午刻。浓云密布。澍雨优渥。仰荷昊慈垂佑。从此续沛甘霖。农田益资沾润。寅感之下。冀盼尤深。著暂停开坛。朕于二十九日。仍亲诣黑龙潭。先行拈香报谢。　　

○又谕、吴振棫奏、请将陕西摊征盐课、变通办理一折。据称陕省盐课。改归地丁并征。诸形窒碍。请仿照河南盐课。改行河东招贩。先课后盐之法。变通办理等语。著王庆云将前办章程。悉心参酌。通盘筹画。其有应行变通之处。即咨行吴振棫会商妥办。以裕国课而便民食。　　

○钦差大臣德兴阿等奏、剿平西北山贼巢。并筹攻三汊河贼垒情形。得旨。现在既能专力攻三汊河贼垒。自应赶紧进剿平毁。断不可再任其负嵎日久。致生他变。　　

○以陕西防堵团练出力。子道员常瀚等、升叙有差。　　

○予江南阵亡骁骑校康安、把总王忠、祭葬世职。　　

○乙卯。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣黑龙潭拈香谢雨。　　

○遣惠亲王绵愉、诣觉生寺。恭亲王奕诣清漪园龙神庙。醇郡王奕𫍽、诣静明园龙神庙拈香报谢。　　

○丙辰。谕内阁、劳崇光奏、请补行广西文武乡试一折。前因广西省办理军务。暂将文武乡试展缓。谕令该抚察看情形。如地方安靖。即行奏请于咸丰六年。特开一科。将乙卯及辛亥两科。归并举行。现在地方渐就肃清。该省文武乡试。著即遵照前旨补行。所有该省正副考官。著礼部先期具题。应如何改道赴粤之处。并著兵部查明具奏。　　

○又谕、劳崇光奏、越南国正贡届期。据情代奏一折。越南国王阮福时、以丁巳年正贡届期。咨呈劳崇光奏请恭进方物等情。具见该国王诚悃可嘉。惟现在用兵省分。尚未能一律肃清。若令绕程跋涉。转非所以示体恤。所有越南国此次例贡。著缓至下届两贡并进。用副朕怀柔远方至意。　　

○又谕、前因御史伍辅祥奏参、张起鹓侵渔帑项。降旨交花沙纳、全庆、秉公查办。兹据花沙纳等奏、按款查核。虽无欠发口粮。及克扣赏恤情事。惟通判龚国瑞、捐输钱文。并报部请奖。已属含混。又于在营各员。滥行支应。并将粮台余存军装器械。移交接管之员。作银一万一千余两。虽非私卖入已。惟以官物作价。亦属不合。该员被参各款。已有确证。且收支帐目。迟至十余日之久。复行补送。更难保无增减情事。前顺天府府尹张起鹓、著即革职。交花沙纳、全庆、会同刑部审讯。　　

○又谕、业布冲额奏、试炼铅矿、设局鼓铸一折。甘肃迪化州福寿山地方。经访获铅矿。煎练得银。著即准其设立筹裕局。运铅分铸。仍督饬该委员等、悉心筹办。所有在事出力、及捐备口粮人员。著业布冲额核实请奖。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、紧攻三汊河、削平贼营一折。扬仪两城克复后。逆党尚在三汊河死踞。本为牵制官军追攻瓜州之路。现已踏平贼营。夺其所恃。贼胆已寒。即可乘此士卒用命之时。进拔瓜州贼垒。惟逆踪诡秘。或坚匿不出。故老我师。或抵隙乘瑕。恣其奔突。务须谋勇兼施。力图攻克。方足以固江北大局。前此托明阿等顿兵日久。与贼相持。致官兵虚实。皆被所窥。得逞其走险突围之计。前鉴不远。谅德兴阿等必能振刷精神。妥筹尽善。该大臣督师以来。尚能连摧凶锋。瓜州虽蕞尔一隅。水陆皆能窜突。进攻之法。必须会约舟师。同时并举。使该逆应接不暇。庶剿办易于得手。勿得久事迁延。徒糜军饷。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、容照奏、宿城兵单、请饬豫省南河拨兵防剿等语。捻匪久踞宿境。经官军节次击退。现在捻首夏白、业经容照等设计诱杀。其余党难保不句结大股匪徒。再行肆扰。该州为南北要冲。据奏城中兵勇。现止三百余名。设有疏虞。所关匪细。著英桂接奉此旨。即酌拨兵一千名。或数百名。迅派得力将备管带。驰赴宿州。会同容照等剿除捻匪。如该处情形吃紧。并著邵灿、庚长、分拨精兵前往应援。务当会合兜剿。毋得稍分畛域。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因御史伍辅祥、奏参张起鹓、总理粮台。侵渔帑项。当交花沙纳、全庆、乘公查办。本日据花沙纳等、将查出各款具奏。已降旨将张起鹓革职。交花沙纳、全庆、会同刑部审讯。至伍辅祥奏参张起鹓那移置产一条。内称该员于五年五月告病。置买完县城内帐局一所。铺号德生长。药铺一所。铺号永和堂。完县中下邑帐局一所。铺号德生厚。又完县乡下堆积贩卖粮食若干万石。此外存银处所。有京中城外臧家桥源义和钱铺。保定府生源银号等语。张起鹓在完县地方。是否置有田产。及开设帐局药铺。并贩卖粮食。寄存银两。著贾桢、蒋琦淳、桂良、严密确查。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○钦差大臣德兴阿等奏、裁汰扬州官兵。以节糜费。得旨。所见甚是。照拟行。　　

○以诱捦安徽捻首夏白出力。赏参将恩临等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予广西武宣县殉难知府黄辅相、阵亡游击福格、外委吴锦兰、祭葬世职。　　

○予浙江阵亡从九品王大川、祭葬世职。　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙长。五月。丁巳朔。谕内阁、书元奏参运员贻误公事一折。奉天省运赴通州米豆。为接济京仓要需。前因冻阻展限。兹当春融之除。该运员等失察船户潜行回籍。以致未能开行。实属办理不善。户部六品官恒光、牛庄防守尉锡凌阿、丁忧署海城县知县李文森、著交部分别议处。盛京户部侍郎书元、著一并交部议处。仍著责成该运员、迅速装载开行。毋许再有迟误。　　

○改铸湖南新化县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○以捐修盛京锦州府文庙城垣等工。予副都统定福等、升叙有差　　

○戊午。谕内阁、王懿德奏、遵旨保举人材各等语。福建、在籍前任甘肃西宁府知府即用道庄俊元、兵部员外郎庄志谦、均著送部带领引见。河南在籍前任江宁布政使王庭兰、前太常寺少卿李棠阶、著俟该省剿匪事竣。再行送部引见。　　

○又谕、前因福济、奏参劣绅越境擅杀。当降旨、将安徽捐纳员外郎孙家泰革职。交福济严行审办。兹据该抚奏称、讯明所杀陈大伦等四命。均系投贼受职并作奸细之人。查无私设公座、用刑拷问、及听从私嘱情弊。惟以本籍绅士。越境收词。干预公事。发贴木戳告示僭列钦命字样。实属谬妄。孙家泰业经革职。著毋庸议。六安州知州茅念劬、于孙家泰致送土物。先经退还。嗣因公出。复送交家丁处尚非有心收受。惟失于检点。著交部察议。　　

○又谕军机大臣等、和春等奏、请调伊兴额马队回宿、保守危城等语。捻首夏白、被练总朱庭芳计诱捦杀。其党思图报复。昨因容照奏宿州兵单。已谕令英桂酌拨兵一千名、或数百名。赴宿会剿。并谕邵灿、庚长、察看该处情形。如果紧急。分拨精兵应援。该漕督等、当必遵照办理。伊兴额所带吉林马队五百名。已调往扬州二百五十名。留徐者数已无多。河南所拨官兵。当可得力。现在邵灿等、已饬伊兴额、傅振邦、会合皖豫官兵出境协剿。本非专顾徐州。该提督等、即飞咨英桂调兵到宿。并咨商邵灿、庚长、分兵策应互相捍卫。以挫凶锋而歼丑类。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庐州军营。因江海关、及淮北盐课、一时均难接济。著王庆云于应解京饷内、每月拨银五万两解赴皖省。并著吴振棫、先行筹银数万解往庐州。以后再行酌量情形、设法筹济。毋误要需。将此五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆隆阿等奏、操练官兵筹画经费一折。察哈尔蒙古备调官兵。现经穆隆阿等、挑出精壮二千名。跟役三百名。既据查验该兵丁箭射无准。即著准其改演鸟枪。惟支发盘费。每月需银三千余两。未免难以为继。该都统等、于训饬戎行之中。仍须力求撙节。此项官兵著饬令赛尚阿、于五月内勤加操演。至六月即行停止。令兵丁等各回本处。俟七八月间再行酌调演看一二次。仍令听候调遣。其所请补造鸟枪刀予。准其自行修造。以资利用。将此谕令知之。　　

○又谕、御史伦惠奏、革吏蒙官舞弊请旨饬拏一折。据称有已革书吏王兰坡改名张济潜往通州。与伊子王恩荣、串同革吏沈棠、鲁颂包办漕粮。将紧要漕务案卷藏匿。并在天津安设下处。南粮到日。即影射分肥。包揽勒索等语。蠹吏把持漕务。结党营私不法已极。著步军统领衙门、顺天府、严密查拏。并将所藏案卷追出。从重惩办。以儆奸蠹。原折著钞给阅看将此各谕令知之。　　

○命大学士贾桢、刑部尚书麟魁、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士翁同和、翰林院修撰。二名进士孙毓汶、三名进士洪昌燕编修。　　

○命福建水师提督李廷钰、来京另候简用。以福建福宁镇总兵官林建猷、为水师提督。　　

○以剿办安徽窜匪出力。赏已革江西巡抚张芾、五品顶带。　　

○以安徽捦获捻首夏白出力。赏练总朱庭芳、蓝翎。以千总补用。　　

○予安徽阵亡千总欧阳彬把总程朝贵、祭葬世职。绅董程懋恩、曹元振、叶邦本、叶星若、赏恤如例。　　

○己未孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、户部奏、搭用制钱成数、并筹办章程一折。制钱大钱、相辅而行。岂容任意低昂。近日大钱渐见流通。而各钱铺开发钱票。并不搭用制钱。以致民间零星日用。诸多窒碍。自应亟筹变通以期尽利。嗣后京城各官号开放兵饷、及开发宝钞。凡兵民到铺取钱。每京钱一吊。均著搭用制钱十分之一。其民间钱铺开发钱票。并著步军统领衙门、顺天府、五城、出示晓谕。一体遵照。不得专用大钱。傥有奸商不遵搭放制钱之数、及将制钱收买出京渔利。并擡价售卖者即著各衙门严拏惩办。其钱数不及京钱一吊者、或用大钱或用制钱。悉听民便。至阻挠大钱前经定有罪名。仍著各该地方官实力访查。以重圜法而利民用。　　

○谕军机大臣等有人奏、江南里下河七州县。素称产米之乡。距六牐仙女庙等处甚近。贼匪意在掳粮宜严守要隘。以裕军饷。由仙女庙至泰州。约二百余里。为里下河往来要路。河港由窄。宋明以来。皆于此处屯兵防御。前明备御倭寇。亦在泰州北乡、港口镇一带为篙子会。请饬仿照办理等语。著德兴阿、翁同书悉心酌核。应如何设法严防。以资保卫。使贼踪不致旁窜。而完善之地。得免疏虞。另片奏雷以𫍯军营委员雷凤翥、黄钟、吴云、翁筹麟、虞咏龄、皆雷以𫍯之私人。众称为五虎。其劝捐发饷等事。种种营私索诈。甚至有勒偪酿命情事。著德兴阿等、按照所参各款。提集该委员等、一并归案严行审讯。毋得稍有不实不尽、自干咎戾。原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○庚申。以内阁学士景廉、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○乌里雅苏台参赞大臣哈勒吉那、因病解任。以喀喇沙尔办事大臣玉通、为乌里雅苏台参赞大臣。赏已革四川总督裕瑞、三等侍卫、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○辛酉。山东巡抚崇恩奏、亲历兖曹济宁等属。察看绅民团练。近日剿匪。深资其力。得旨。览奏各处团练。颇有得力之处。实为镇内御外要著。随时激劝。勿令怠疲。　　

○以礼部右侍郎宝鋆、兼正红红旗蒙古副都统。　　

○以京口副都统都兴阿、为江宁将军。调正红旗蒙古副都统绷阔、为京口副都统。　　

○以乍浦副都统穆克德讷、为广州将军。广州协领来存为乍浦副都统。　　

○予故广州将军穆特恩、祭葬恤荫。谥勤确。　　

○展缓山东省各商节年未完引课。　　

○壬戌。谕军机大臣等、胡林翼奏水陆剿贼、连获胜仗一折。览所奏情形。自三月十五、至四月十六日。已逾一月。不过零星胜仗。于克复城池。毫无把握该署抚于三月初间叠次奏报。均称旬日之间城池可复。又称春涨初起。贼船可以尽烧。今已迁延数月。始称水陆扼截。断贼赀粮。直似从前并未筹及。且所称劄营洪山等处。断贼陆运。劄营沙口。断贼水运。而四月十六日贼船下驶。仍复穷追不及。是其布置实未周帀。徒以空言搪塞。直似无计可施。官文共事一方。亦不闻其互相匡救。著即严督水陆各营合力进攻。务将武汉城池克期攻克。若再事迁延。朕必治其老师糜饷之罪。至江忠济阵亡。岳州一带。何人扼守。本日已谕知骆秉章妥筹布置。该督抚、亦当豫筹策应。不可专恃赴援江西之军、以为必能埽荡贼踪也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿、翁同书奏、江浦失守。并进攻瓜州情形。江浦等处收复以后。叠经德兴阿等、将派兵防御情形入奏。乃贼匪甫经窜至江浦。即复被陷。将士之不用命。已可概见该处地关紧要。著德兴阿等、派拨精兵前往攻剿。务将该县城池克日收复。毋任逆众久踞。至与江浦毗连之六合仪征等处。前经德兴阿等、奏称派令李志和等、带兵驻守。并著饬令该总兵等严密防堵。相机攻剿。勿令贼踪蔓及。致干重罪。瓜州蕞尔之区。久为贼踞。该处一日不复。则江北一带不得休息。所奏攻剿情形。尚属毫无把握。难免旷日持久。该大臣等身膺督师重任。务当申明纪律。使将弁兵勇。咸知奋勉。将瓜州贼巢迅速攻毁。毋得老师糜饷。仍蹈从前积习。自取咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前以扬营攻剿吃紧。叠次谕令邵灿、庚长、将调赴清江之直隶等省官兵分拨扬州。交德兴阿等分布进剿。自应迅速遵谕催行。本日据德兴阿等奏、逆贼复攻扑江浦县城又被失陷瓜州死党。连被官兵围攻鼠伏不出。惟我军步队过单。未能直捣贼巢各等语。是扬营需兵。十分紧急。该处距扬州不远。一切军情。不难与德兴阿等札商。以期缓急得宜。著邵灿等、即将已抵清江各省官兵、及吉林等处余丁。遵照历次谕旨。分拨启行克期驰赴扬州。毋再迟延将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胡林翼奏、候选道江忠济、驻兵通城。与贼接仗。力竭捐躯所部将弁。同时殉难等语。通城为人江西省要路。与湖南接壤。现在江西贼匪大股回窜。江忠济业已阵亡。该省岳州一带。亟须严密防堵。不可稍形松懈。著骆秉章相机扼要。妥筹布置。其江忠济如何殉难、及接仗失利情形。著一并详查具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨。一甲三名翁同和、孙毓汶、洪昌燕业经授职外。钟宝华、史崧秀、赵有淳、徐昌绪、沈秉成、陈彬绶、宗室延煦、谭钟麟、洪调纬、汪祖绶、华晋芳、杨秉璋、蒋彬蔚、唐嘉德、徐景轼、夏同善、柴友芝、李士芸、叶衍兰、于光甲、铭安、任传纶、孔宪珏、庞掌运、潘祖同、绍祺、李鼎、范运鹏、马元瑞、邢景周、高廷栋、夏献馨、贾春暄、陈蒸、翁延绪、喻秉绶、李宏谟、刘昭文、萧延福、罗贤升、范鸿谟、范希淳、刘钟祥、王题雁、黄廷金、孙钦昂、陈寿祺、洪麟绶、董文焕、汪朝棨、陈传奎、秦赓彤、黄文璧、许业香、张其蕙、顿福之、周维翰、孙官云、彭桂馨、吴增逵、俱著改为翰林院庶吉士。雷榜荣、李寿蓉、冯端本、张衍熙、龚嘉俊、周才锦、邵占鳌、彭润芳、缪冠瀛、锡淳、胡义质、钟孟鸿、卓景濂、何维烈、严昉、张振新、于宗绶、黄体立、张敬生、杨泽山、余上华、首调元、陈荩章、李文瀛、赵贡玉、傅庆贻、于藻、胡延夔、宗室豁穆欢、刘廷𪸩、林其年、梁炳汉、范鸣珂、任重光、庄锡级、员凤林、陈韨、丁逊之、孙彦、何枢、守正、薛允升、杨兆运、张锡基、文辂、宋良薰、王汝砺、张树甲、邓宗衡、盛植型、黎兆棠、蔡同春、孙家谷、陶宝森、郭长清、杜田之、孙堪、毕瀚昭、王芳衡、宓昺烺、戈尚志、李昶元、赫慎修、刘正品、阎汝弼、乌拉喜崇阿、刘余庆、廖正亨、夏献蓉、孙长绂、傅驯、鲍勖、张殿栋、唐国宾、周鹤、张文澜、邵涵、孙廷彦、俱著分部学习。李应莘、李贻良、刘书云、饶轩、陈萼芬、张兴留、俱著以内阁中书用。颜卓之、何崧泰、邱对欣、刘观光、钱梠、夏锡麒、杨景孟、陈森烺、李璋、周丕沣、汪敏修、张师亮、孙凤翙、田依渠、薛嵘、俞世铨、何履亨、薛桂一、徐锡麒、任连升、张光藻、程豫、韩钦、关国光、□□帝攀龙、卢天泽、张景福、常维潮、屈永清、谭能高、王达材、黄金钺、吴毓芳、曹大俊、韩经畬、黄湛昌、黄成采、朱策、赵士举、任熙弼、芮继宗、郑猗菉、杨昌江、苏文炳、王日烜、刘子英、陈鉴、张元健、魏象干佛尔国春、廉隅、田得吉、梁凤瀚、张九抟、范邦绥、袁𪸩山、王和轩、陈颂扬、黄起元、方炳文、陈国鼎、俱著交吏部签掣分发各省以知县即用。吏部额外主事涂觉纲、著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。余著归班铨选。　　

○以江苏江浦县城被贼窜陷。革总兵官萨炳阿职。知县曾勉礼、革职。仍责令戴罪自效。　　

○以湖北叠次剿匪出力。赏守备苏在位、李朝斌、周清元等、花翎。湖南训导吴炳昆等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予湖北咸宁通城剿贼阵亡知县汪静渊、教授熊绣、教谕黎鸿渐、训导贺寿椿、从九品但懋城、王道平、祭葬世职。六品军功汪树声、祭葬世职。如把总例。　　

○予湖北武昌府阵亡把总贺连城、邹友廷、文德元、水师哨官宋富元、祭葬世职加等。　　

○癸亥。谕内阁、文熊奏、请提拨关税银两、办理大运一折。苏州织造承办大运縀。向于藩库支银。现因提支未能如额。著照上两年成案。准其将浒墅关征收税银、先尽提办。俟办竣后。仍将税银赶解军需。以资接济。　　

○又谕、江苏巡抚吉尔杭阿、由郎中拣发江苏道员。屡立战功。超擢巡抚。上年克复上海懋著勋勤。赏加头品顶带。法施善巴图鲁名号。并令帮办江南军务。自围攻镇江以来。一切布置颇合机宜。本年击剿金陵内窜贼匪。尽力筹防。不辞劳瘁。方冀恢复坚城。正资倚畀。乃据向荣、德兴阿等、同日奏到。该抚因剿贼烟墩山登高瞭望。中枪殉难。深堪悯惜。吉尔杭阿著追赠总督。即照总督阵亡例赐恤。赏给一等轻车都尉世袭罔替。并准其入城治丧。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏伊子户部笔帖式文钰、著俟百日孝满后。由该旗带领引见。用示朕褒嘉忠荩至意。寻予祭葬。谥勇烈。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、贼陷黄泥洲烟墩山营盘抚臣殉难。并德兴阿等奏、派兵赴镇归余万清调遣各情。该抚捐躯殉难。深堪悯恻。闻带兵将弁如绷阔、虎嵩林、刘存厚等、尚不知下落。丹阳句容等处。内窜可虞。虽向荣、德兴阿、均各调拨兵勇往援。仍当确探南岸情形。会商余万清办理。至江浦被陷。李德麟红单船未能下驶。江北师船。自嫌力单。所有都司黄彬、管带前帮红单船十只。本日业谕向荣等、饬归江北军营调遣。即可分布要隘。悉力堵御。该大臣务当迅捣瓜州贼垒。攻克江浦县城。毋再延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、逆贼连陷黄泥洲烟墩山营盘。抚臣殉难。并据德兴阿等奏、吉尔杭阿中枪阵亡等语。逆匪纠合瓜镇大股南窜。黄泥洲、烟墩山两营。先后失陷。绷阔、虎嵩林等、亦不知下落。贼势猖獗已极。丹阳、常州、防守空虚。傥该逆乘势内犯。于大局殊有关系。京岘九华各兵勇。即著该大臣传谕余万清、就近统带。相机堵剿。其内犯各路。尤须严密设防。向荣现派李定太等暂驻句容。并调明安泰驰赴横水桥接统各军。以扼小丹阳、秣陵关。一面令张国梁、福兴、前往迎剿。布置尚为周妥。惟该大臣兵勇分剿各处。愈形单薄。苏常一带。若专恃向荣派兵援应。亦恐鞭长莫及。怡良近在常州。一切堵剿机宜。亟应早为筹备。毋得专待向荣之军、致滋贻误。江苏巡抚。已有旨命赵德辙署理。该督即与该署抚会商筹办。妥为调度。毋令该逆内犯。至金陵大营。尤不可轻为掣动。使该逆愈无忌惮。本日据德兴阿等奏、派已革参将陈升、都司富群、带兵四百名。又选练勇六百名渡江。驰赴镇营。此项兵勇到后。即归余万清调遣。现在江北浦口、观音门等处。贼＜舟宗＞出没。且江浦复失。情形亦极紧要。德兴阿请将此次上驶红单船、归江北调遣。即著向荣遵照办理。俟北岸稍清。再与德兴阿商酌何处吃紧。即拨往何处截击。此时我军新挫。贼势方张。该大臣等、务当统筹全局。实力防剿。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以江苏按察使赵德辙、署巡抚。　　

○以歼剿贵州苗匪、捦获首逆。赏都司陈鹤龄、守备韩宝、同知石均、花翎。千总赵连科等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予贵州阵亡把总邬仲翔、祭葬世职。　　

○甲子。谕军机大臣等、德兴阿等奏、九华山营盘失陷。添拨兵勇援剿。并片陈扬营存兵单薄等语。逆党连陷黄泥洲烟墩山营盘。复将九华山大营占踞。意在窥伺句容丹阳。图扰苏常一带。贼势愈张。官军新挫。余万清初领各军。未知能否得力。虽有李定太兵勇驻劄句容。明安泰赴横水桥扼小丹阳秣陵关等处。而东南大局。已不免掣动。昨据向荣奏、檄调张国梁选带劲旅。会福兴前往迎剿。德兴阿等、复派李志和、毛三元、带练勇及河州兵七百五十名。并前派之陈升富群等兵练一千名。统交分带。著即饬该员等、会商余万清等剿办。以固苏常门户。瓜州尚未克复。今镇江又复失利。据难民有逆党仍欲渡江窜越江北之言。该大臣仍当督饬各营加意严防。勿令江南贼匪与瓜州联为一气。此时扬营兵力甚单。所有直隶宣化兵谅已早抵清江。除罗玉斌所带五百名赴徐助剿。其余一千三百名。著邵灿、庚长、即令全数速赴扬州。交德兴阿等调遣。其吉林黑龙江马队余丁一千名。该漕督等、仍遵前旨。分拨一半赴扬协剿。现在瓜镇贼匪。鸱张日甚。扬州军情。较徐州尤形吃重。邵灿等、务当严催各兵前进。不得任听徐州截留。致有贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、水师火攻贼船、并剿贼均获大胜一折。现在汉阳江岸贼船。已尽数焚毁。而援军中途剿贼亦获胜仗。办理尚属得手。其鲇鱼套贼船。并黄州一带贼船三百余只。即著杨载福乘胜下驶。痛加剿洗。勿令上窜。官文总统全师。已逾半载。胡林翼围攻武昌。屡称即可克复。此次逆众战舰。既经焚烧殆尽。断其接济。贼胆已寒。亟应乘此声威。迅图攻克二城。著该大臣等、严饬各军。振刷精神。水陆合剿。以期及早奏功。毋再迟延干咎。至□□穴□又□获该匪伪文。有纠约援贼夹击官兵营盘之语。并著加意严防。毋堕奸计。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、剿办永城等县股匪获胜、并袁甲三等会剿、进驻亳州、请饬皖省官兵兜剿一折。永城、夏邑、鹿邑边界。均有股匪窥伺。经各该地方官剿办。颇有斩捦。袁甲三、邱联恩、崇安等、会督大兵进剿。直抵亳州。大获全胜。自豫赴毫之路。已就疏通。可见捻匪虽众。如果认真督办。原不难次第肃清。惟该匪奔突靡常。必须乘此声势。南北兜剿。为埽穴捦渠之计。珠克登、郝光甲、带兵二千。早抵怀远。自应直趋雉河。虽中间界沟集等处、尚有股匪。亦当赶紧剿除。毋任该员等藉词延宕。傥怀远一带。尚须官兵剿办。即著于珠克登、郝光甲、二员中先派一员。带兵驰赴亳州。会同进剿。并著英桂督饬袁甲三等、乘胜偪近贼巢。与皖兵合力夹击。如将首匪歼除。则余党自易解散。另片奏楚豫交界地方。有游匪二三千人、聚众滋事。经庆德、郑元善等、带兵击退等语。此项游匪。虽系散勇。亦当迅速解散。免致别生事端。著英桂严饬边浴礼、查明抢掠滋事者。剿捕惩办。其中回籍良民。分别资送。交该地方官妥为安置。并知照官文派员会同办理。勿令盘踞滋扰。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以已革湖南提督余万清、为云南鹤丽镇总兵官。仍留镇江督办防剿事宜。　　

○以安徽界沟集剿匪奋勇。赏副将乐善、总兵衔。　　

○以克复河南光州息县二城生捦首逆易添富。赏同知郑元善、知县金朝栋、参将成景、花翎守备特合图等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以剿办河南彰德卫。辉怀庆开封许河南六府州联庄会匪。并新乡县守城出力。予总兵官崇安等优叙。赏道员联捷、周士镗、按察使衔。知府蒋斯崇、高应元、张廷玺、知县祝垲、游击王凤祥、德魁、佐领哈忠阿、花翎。知府厉文炜等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以河南固始县防剿出力。赏在籍四品卿衔王庭兰花翎。　　

○予湖北阵亡参将遇寿、祭葬世职。　　

○乙丑。以故阿勒台乌梁海散秩大臣达什济克巴子三济密都布袭职。为阿勒台乌梁海散秩大臣。　　

○丙寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○以翰林院侍讲学士毕道远、为广西乡试正考官。编修丁绍周、为副考官。　　

○改铸广东盐运使司运同印信。从巡抚柏贵请也。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。五月。丁卯。谕军机大臣等、向荣奏、派兵驰赴高资、严防内犯一折。此次逆匪并力内犯。狓猖已极。余万清、既能力扼京岘山。尚不致全行决裂。本日已命帮办江南军务。著与福兴、张国梁等、力挫凶锋。保全大局。谷韫灿、劄营丹阳。虎嵩林等、劄营练湖。固为保守苏常门户。然必能剿而后能守。如有机可乘。仍当督兵迎出。与余万清等、合力夹击。不可株守内地。秦如虎、宁国营中。既抽兵二千前赴句容。邓绍良、已赴浙江。小丹阳一路。直达高淳东坝。尤为常州紧要锁钥。明安泰、兵仅千余。是否足资扼截。现闻该逆又有欲扑大营之说。该大臣布置固属周妥。终觉兵单可虑。此时惟有将镇江一军。立定营垒。牵制逆匪。使不敢南北肆窜。则我军声势复振。然后分投剿办。次第廓清。庶可挽回大局。谅该大臣等、必能筹画万全。以慰朕念也。怡良总督全省。近在常州。昨已谕令妥为调度。严防内犯。赵德辙、熟悉金陵一带民情。此时大营兵单。如能激励乡团。齐心助剿。于大势亦属有益。至该处兵饷。著该督抚等、力筹接济。万不可使有缺乏。以固军心。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、连日据向荣等、先后奏报、镇江贼势狓猖。烟墩九华两山营盘全失。巡抚吉尔杭阿、副都统绷阔、均已阵亡。现少带兵得力大员。因思都兴阿、新放江宁将军。仍在湖北督带马队。近日江南情形。较湖北更为紧急。都兴阿、如能前赴向荣军营协同带兵剿贼。必可得力。著官文等、体察情形。迅速具奏。如令都兴阿前往。其所带马队各兵。著官文等、拣派得力之员。接续管带。毋令松劲。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、贼谋内犯甚急、请派兵助剿一折。贼势鸱张。丹阳句容等处。在在危急。虽经向荣等、派拨兵勇。分投援剿。而金陵镇江之贼。两路同时窜扑向荣大营。兵分力单。实为可虑。东南大局攸关。亟应拨兵助剿。前据王懿德奏、拨漳泉等属兵勇三千名。派副将张从龙、陈上国统带。前赴江西交界。会同衢防文武。筹办防剿。现在是否已抵常玉山等处。著王懿德、何桂清、饬令张从龙、将所带兵勇三千名。悉数带赴金陵大营。交向荣调遣。为移缓就急之计。该官兵应由何路行走。并著何桂清就近飞檄行知。令其克日启程。毋许迟延。致滋贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、贼势蔓延。急须马队攻剿。请饬就近调马五百匹。赶解军营等语。金陵前调马队。马匹多有倒毙。不敷乘骑。现在江南贼势鸱张。马队甚为得力。必应添调备用。著桂良于直隶南路各营。赶紧挑选膘壮马五百匹。派委妥员。迅速解赴江南军营。以资攻剿。毋得稍涉迟延。傥该省官兵马匹调拨后。不敷应用。即著该督酌量奏请。于察哈尔马匹内。就近拨还。将此谕令知之。　　

○命云南鹤丽镇总兵官余万清、帮办江南军务。　　

○以前任宁古塔副都统巴栋阿、为京口副都统。　　

○调派赴河南陕西官兵一千名。改赴江南军营剿贼。　　

○予江苏阵亡京口副都统绷阔、道员刘存厚、祭葬世职加等。　　

○予阵亡江苏巡抚吉尔杭阿、于殉难地方、建立专祠。京口副都统绷阔、道员刘存厚、一并附祀。　　

○戊辰。改铸陕西布政使印信。从巡抚吴振棫请也。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○庚午上还宫。　　

○谕军机大臣等、前据恒春奏、黔省贼势鸱张。抚臣剿办未能得手。请亲往督办等语。蒋霨远、在黔数年。于地方事务。尚未见其竭蹶。自桐梓等处、匪从滋事以来。蔓延各属。未能迅速蒇事。前年剿办杨＜氵凤＞一股。全系川滇官兵之力。上年剿办徐廷杰一股。又系湖南援兵出境。始就歼除。而该抚保举出力人员。已至十数次之多。前因其所保过滥。曾于此折内严切指示。特念该省兵单饷绌。不得不勉从所请。以励军心。本日奏报罗斛一带。虽有胜仗。而胜秉等处、伤亡员弁。仍复不少。似此日久耽延。恐致贻误。蒋霨远、办理军务。能否调度得宜。若恒春密加访察。如果尚堪胜任。边圉重地。原不必骤易生手。若实在调度无方。难资整顿。即著据实密陈。毋稍徇隐。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、急需川兵会剿苗匪、并恳饬令筹饷接济一折。览所奏各情。自系万分紧急。前调蒋玉龙一军。因秀山一带。松桃余匪未靖。以致赴黔稍迟。现在松桃等城已复。川黔交界。亦已肃清。著黄宗汉、即饬蒋玉龙、迅速前赴镇远剿办。与黔兵协力夹击。以期节节疏通。城围立解。毋任逗遛。所需军饷。黔省凋敝之余。万难支应。并著黄宗汉、设法筹拨。源源接济。庶免饷需匮乏之忧。至黄宗汉身任总督。地方寻常事件。应奏者已属不少。况各省拨兵调饷。关涉军务者。更当由驿驰递。岂容积压迟延。何以本年以来。未见该督奏报。从前黄宗汉、在浙省奏事耽延。仅加薄责。曾于谢恩折内。手批训谕。望其痛加悛改。乃旷废因循。复蹈故辙。大负委任。核计该督应行覆奏之件甚多。何竟至若罔闻。殊堪诧异。黄宗汉、接奉此旨后。著即明白回奏。并将应奏事件。随时具奏。毋许再有积压。自干重咎。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因贵州需饷。叠经谕令叶名琛、拨银二十万两。解往应用。兹据蒋霨远奏称、广东头批饷银。已由楚迎提至黔。其二批饷银五万两。接据湖南巡抚咨称、暂留截用。俟广东应解南饷到日解还。于黔省停兵待饷情形。意存膜视。应请勒令克日赴解等语。贵州省苗匪蔓延。兵勇待饷甚急。其头批饷银。既经解到。则道路并无梗阻。何以擅将饷银截留。所有广东解黔二批饷银五万两。著骆秉章、陆续派员解往贵州。此后粤省再有解黔银两。毋许截留。以免贻误。至黔省匪徒滋事。为日已久。蒋霨远、保奏出力人员。几难数计。朕念该省饷绌兵单。亦俱勉从所请。给予奖叙。方谓将士等、定知激劝。兹阅该抚所奏、下游滋蔓情形。尚复如故。糜饷老师。肃清何日。蒋霨远身任疆圻。责无旁贷。著督饬在事文武。将各属匪徒。迅速剿除。毋得陡以饷需不继为辞。诿过他人。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○予贵州阵亡知县张礼度、把总刘郑胜、李定忠、唐万宾、刘大钰、外委许恩贵、吴华奇、王治兴、游启贵、从九品阳余龄、祭葬世职。　　

○以全家殉节。予贵州知县张礼度、于死事地方建立专祠。并以伊母及眷属亲幕等二十三名口附祀。　　

○辛未。谕内阁、怡良奏、特参失守城池之文武员弁、请革职提审一折。本年二月。扬州府城失陷。该文武员弁。防御不力。失陷城池。咎有应得。自应审明。分别治罪。署江都县事、委用知县李辉德、署甘泉县事、宝应县知县唐守道、署甘泉县典史、候补未入流刘发荣、题补扬州营中军守备、千总常继春、兼署扬州营千总、把总李其鳌、著一并革职。提省审明办理。署扬州营参将、河标右营游击祥林、前经翁同书奏、据委员禀报。业已遇害。兹据该督查明、该游击受伤坠马。被救得生。著一并革职。提审审办。所得恤典。著即撤销。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、豫省大兵由亳州进剿捻匪、大获胜仗一折。此次袁甲三、邱联恩等、进攻翟村寺匪巢。追击三十余里。捦斩捦首多名。办理甚属得手。该匪经连次痛剿。其势已蹙。正宜乘胜直捣贼巢。著英桂即饬袁甲三等、由翟村寺东南。步步进偪毋稍观望。该抚亦即察看情形。拔营前进。为袁甲三等、后路援应。则我军声威愈壮。办理更易为力。其鹿邑颍上一带。亦关紧要。并著严饬各该员。实力防剿。毋令该匪纷窜。大兵进偪雉河。南路堵剿。亦极吃紧。郑魁士伤已痊愈。折回怀远。珠克登、郝光甲、已由怀安前进。如傅振邦进驻百善镇。则各路兵勇。即可会合兜剿。谅兹群丑。不难一鼓歼除。黑龙江余丁五百名。已抵归德。即准其拨赴邱联恩、崇安等军营。以资攻剿。昨因江南需兵甚急。谕令该抚将陕西绿营兵一千名。拨赴金陵大营。交向荣调遣。现在江南情形。万分紧急。此项官兵。即饬令星驰前往。毋许迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○壬申。以喀什噶尔堵截回匪出力。办事大臣倭什珲布、帮办大臣穆特恩泰、下部议叙。赏守备惠奇、花翎。委领催乌勒登等、蓝翎。余升叙有差。　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸酉。谕军机大臣等、恒春奏、黔省需饷甚急、请饬四川筹银垫解等语。现在黔省军务。上游业已肃清。下游亦渐次得手。惟兵饷必须亟筹接济。方可蒇事。陕西省现有应解黔饷十万六千两。业经部催迅解。第陕省距黔较远。不能指日解到。若停兵待饷。有误要需。关系非细。著黄宗汉、于该省无论何款项下。先行筹拨银五万两。派委妥员。星速解黔。俟陕饷行抵川中。再行截留归款。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、和春等奏、击退颍上捻匪、闻江浦复陷、请移清淮防兵驰援等语。江浦失守。经德兴阿等、派往浦口之安勇、穆克登额等、由石佛寺进攻。毙贼甚多。德兴阿等、复派邓凤林、带兵四百余名前往。当敷剿办。清淮防兵。前已调赴扬州。现在无可移拨。昨据德兴阿奏、贼在江浦之江心洲。搭盖浮桥。以通江路。又有欲从乌江、直犯全椒、滁州、来安、抄截浦口、六合、后路之计。则皖省清流关一带。情形吃紧。亟应豫筹扼截。前年贼匪由浦口北犯。即由此路窜出。和春等、务当严饬带兵员弁。就近堵遏。如有北窜。惟和春等是问。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○予贵州阵亡州同刘宝善、千总刘国恩、祭葬世职。武生刘焕章、赏恤如例。　　

○拨热河矿课银一五千两接济济驻防官兵饷需。　　

○拨淮关银三万两。解往安徽庐州。以济军需。　　

○甲戌。谕内阁、舒兴阿奏、省城回匪滋事、歼除殆尽一折。据称昆阳州匪马三新、率党千余人。窜至省城外。与该处回匪。互相句结。肆行劫杀。当经兵练立时歼捦。并将首逆马三新、当场格毙。其城外回非。亦经兵练歼除殆尽等语。览奏实深诧异。省城重地。岂容外来匪徒。肆行滋扰。该地方各官于马三新等窜至时。未能即行拏办。致令与本境匪徒。句结为患。非寻常疏忽可比。云南巡抚舒兴阿、并署任藩臬两司。均著交部议处。其余该管地方文武各员。著该抚查明参奏。　　

○谕军机大臣等、怡良奏、金陵贼众兵单。不敷分拨。请饬直隶陕甘。速调精兵赴援等语。据称小丹阳一带。贼势蔓延。兵力甚形单薄。芜湖逆船。日聚日多。窥伺东坝。逆党复分屯太平神策等门。有分股来犯石埠桥、及围扑大营之信。向荣营兵甚单。亟须添调。以资援剿。览所奏情形。需兵实属紧急。惟直隶现在无兵可调。即陕甘等省、相距较远。亦恐缓难济急。前日因向荣奏请添兵。已谕知王懿德、何桂清、将福建派赴江西交界之漳泉等属兵勇三千名。饬令悉赴金陵。此项兵勇。未知行抵何处。著怡良飞咨何桂清、探明迎提。催令迅速金陵大营。归向荣调遣。至句容东坝一带。实为内地门户。前经叠谕该督。加意防守。现在贼氛甚炽。仍著派拨兵勇。择要严密堵扼。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请将徐州截留之吉林余丁、改赴扬营等语。本日据邵灿等奏、徐州截留余丁五百名。已交伊兴阿统带。其余五百名。遵旨催赴扬州。此项余丁。前经降旨分拨。一半赴扬。一半赴徐。此时亳州一带。捻办捻匪。正在得手。所有黑龙江余丁五百名。未便遽行撤动。萧场一带。情形稍松。即著邵灿、庚长、将现留徐州之吉林余丁五百名。饬令驰赴德兴阿军营。以资助剿。其黑龙江余丁五百名。即留毫州。毋庸调回。现在亳州等处。连获大胜。亟须江皖官兵。会合兜剿。著邵灿、庚长、察看情形。如徐州境内。已无匪踪。即饬傅振邦等、带兵出境。与袁甲三等、合力兜围。如尚有零星股匪。亦著迅速□□穴□又□捕。督兵前进。不得株守本境。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、官军进剿捻匪大胜、直捣雉河、请饬江皖官兵、迅速会剿一折。袁甲三等、督率豫省兵勇。由永城、进抵亳州。连获胜仗。复由翟村寺、进兵白龙王庙。将该处捻匪。悉数歼除。现即直捣雉河。为埽穴捦渠之计。惟捦匪等势既穷蹙。亟应四面兜围。怀远地方。已经肃清。珠克登等、不应逗遛该处。此时豫省官军。由西北进攻。设东南一面空虚。该匪必致乘闲窜逸。著和春、福济、严饬郑魁士等、各带兵勇。克日前进。与豫省官兵。合力围剿。毋许稍迟。傥再有意观望致捻匪脱逃。复扰他处。不独郑魁士等、难邀宽宥。即和春、福济、亦不能当此重咎也。至和春顿兵三河。已逾数月。既不能迅克贼巢。又不能分攻他处。以牵制贼兵。现在金陵上游。贼众麕至。向荣一军。四面受敌。深恐因兵分力薄。难以支持。现调陕西福建兵四千名。恐缓不济急。镇江江浦失事。德兴阿等、均派兵援救。扬州兵力。亦难再分。此时惟有和春、福济、能出一旅之师。攻贼所必救之地。当可稍分金陵贼势。以保东南大局。著即筹度机宜。出奇制胜。以慰殷盼。至清流关为北来门户。昨经谕令扼守。谅已遵办。其三河地方。无险无城。不过贼垒数处。岂容借口耽延。著和春等、速筹埽荡。毋为贼所牵掣。置有用之兵于无用之地也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕河南巡抚英桂、豫省大兵。叠获全胜。直偪雉河集老巢。办理已属得手。际此贼势穷蹙。著该抚连饬袁甲三等、克期进攻。为埽穴捦渠之计。毋令该匪乘闲窜逸。致滋他扰。至东南两面。需兵控扼。已屡谕和春等拨兵会击。本日并谕邵灿、庚长、察看徐州一带。如无捻匪。即饬傅振邦、督兵前进。该抚当一面催提。一面就现有兵力。节节布置。迅筹剿洗。不得因待会合之师。致形松劲。前谕令将陕西缘营兵一千名。拨赴江南。此时金陵情形吃紧。该抚迅遵前旨。照数拨往向荣军营。俾资调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○云南巡抚舒兴阿奏、楚雄回匪。叠受惩创。剿抚兼施。尚易得手。惟寻甸悍匪。理喻不从。地方多被扰害。现已飞调昭通开化各镇兵。相机剿办。得旨。寻甸岂不能剿抚兼施。若必期剿洗殆尽。焉有多兵。但不可迁就了事也。　　

○予安徽阵亡千总陈卫林、祭葬世职。　　

○乙亥。夏至。祀地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣觉生寺拈香。　　

○幸圆明园。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、遵讯守备哈清阿、于贼窜蓝山时。带兵出城防堵。尚无畏贼潜逃情事。经知县张嗣康禀揭、提省查讯。途中遇贼被杀。应毋庸议。外委唐云开、听从同往。亦罪有应得。得旨。近来文员恶习。多以齐团为名。擅离城守。此案张嗣康、因未能先期脱身。解围后禀揭、既矜已之守御。又可诿罪于他人。居心殊属险诈。张嗣康究未失陷城垣。著免其治罪。查该员有无保举之案。具奏请旨。哈清阿、虽已被害。惟未能豫防抢掳。统道拦截。勿庸议给恤典。唐云开、业经斥革。著免其余罪。　　

○命左春坊左庶子殷寿彭、提督广东学政。　　

○以剿办湖南永明等州县窜匪出力。赏都司李承立、守备方开榜、花翎。知州冯汝棻等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿办广东佛山等处股匪出力。赏在籍郎中王福康、知州李应荣、守备黄大荣、冯元亮、保安吉、花翎。教谕欧阳桢等、蓝翎。余升赏有差。　　

○丙子。谕内阁、都察院奏、安徽阜阳县民人王尚雅、以土匪滋扰、亲族被戕等词。赴衙门呈控。据称匪首龚得、王玉等、因伊弟武举王调元、团练筑寨。与匪接仗。挟雠纠众围攻该寨。王调元力战被害。亲族多人。尽被杀害。该匪又楚烧房屋。发掘坟墓等情。案关土匪扰害良民。肆行荼毒。不法已极。何以该地方官。并不严缉究办。著交福济、迅速查明。将首匪龚得、王玉等、悉数捦获。尽法惩办。以儆凶顽。原告民人王尚雅、该部照例解往备质。　　

○谕军机大臣等、常清、法福礼奏、经费未能接济、请饬陕甘省、筹银迅解一折。新疆南路各城换防兵丁。月支经费。全赖内地接济。据称现在待饷孔殷。万分紧急。仅据陕甘省解银一万两。分拨各城。不敷一月之用。若因经费匮乏。致人心不定。启外夷窥伺之衅。关系非细。著易棠迅即筹拨银两。派委妥员。赶紧解往。以济该处各城要需。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。五月。丁丑。上御出入贤良门。阅大员子弟步射。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、镇江援军。连获大胜。全股逆众。遁回金陵。并溧水失陷。请调马队各情。逆贼窥伺苏常。蓄谋已久。丁卯桥一带之贼。虽经福兴、张国梁、赶到痛剿。廓清京岘山。重围立解。官军进劄杨巷。丹阳暂可无虞。进剿小茅山。亦获胜仗。而溧水城池被陷。该县咫尺东坝。接界溧阳。均为苏常要道。该大臣已檄江长贵、由句容抄出贼前。秦如虎严防东坝。联络高淳。并抽派亲军。令张国梁督剿。布置均尚周妥。而内地尤须防范。怡良身任封疆。责无旁贷。著严饬溧阳、荆、宜、各处地方官。实力堵遏。并通饬苏常各属。查拏奸细。毋令句结贻患。不得以防剿之事。专委之向荣。致有疏失。至向荣存营兵力。本甚单薄。现在逆众又全股遁回金陵。该大臣亲军、并各勇、又复调出千余名。当此攻剿紧要。贼势蔓延。急应添调马队。协助抄截。著德兴阿、将现在营中马队五百名。迅速调往江南。归向荣调遣。本日已谕英桂、将黑龙江余丁五百名。拨交德兴阿军营。以补调拨金陵之数。并谕和春、福济、酌抽马队四五百名。即赴向荣军营。以资剿办。至余万清、业经简授鹤丽镇总兵。并令帮办军务。在镇江督兵剿贼。此次向荣奏报、称其力扼京岘东路。著有劳绩。惟镇江一军。关系重大。有人奏、该总兵难当一面。恐将士呼应不灵。致多掣肘等语。著向荣毋存成见。察看该总兵、能否统率各军。胜此重任。迅速奏闻。如须另易大员接管。即著于各营提镇中。择其堪资统率者。奏明请旨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、江苏镇江一带。现经向荣、派兵援剿获胜。而溧水县城。复被贼窜陷。该处咫尺东坝。接壤溧阳。于东南大局情形。实属万分紧急。必得马队分驰。迅速攻剿。方可得力。现在向荣军营。仅有马队八百余人。不敷分派。本日已谕德兴阿、将营中马队五百名。拨赴金陵。惟扬营官兵。现攻江浦瓜州等处。亦须马队助剿。著英桂即将黑龙江余丁五百名。全数拨赴扬州。交德兴阿调遣。并著和春、福济、迅拨马队四五百名。克期驰赴向荣军营。以资攻剿。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、廉兆纶奏、沥陈江省实在情形一折。逆匪窜扰江西。蔓延八府。前据曾国藩等奏报、克复建昌、东乡、两县。而瑞州、奉新、尚未得手。抚州等府、犹为贼踞。该侍郎等、自应拣派妥员。分投剿办。乃据廉兆纶奏称、自省城派出之兵。以捐职知府邓辅纶主之。该员年少轻脱。本不知兵。又非江西官员。伊父邓仁堃、系本省臬司。其子本不应与闻公事。现在带兵万余。时将两月。军情重大。该省岂无妥员可派。何以令邓辅纶、管带兵勇。设有疏虞。咎将谁诿。著曾国藩、文俊、接奉此旨。即将邓辅纶撤回。另行拣派得力大员前往。会同李元度、赶紧攻剿。毋许延误。至臬司邓仁堃、兼署藩司粮道。钱漕各项。均系该员经手。据廉兆纶奏、捐办城濠各工。不能洁己远嫌。致物议沸胜。怨声载道。又令伊子邓辅纶、办理军务等语。现在军饷支绌。臬司邓仁堃、如有营私舞弊情事。曾国藩等、近在省城。见闻较近。即著严密确查。据实参奏。毋得稍有徇隐。即有未能胜任之处。亦著曾国藩等、奏明撤任。并据奏、石逆下窜。贼势渐松。各府大抵土匪。长发贼甚少等语。土匪啸聚。剿办较易。正宜乘此机会。分路进剿。迅图克复。著曾国藩、文俊、亟筹剿办。毋令该匪日久盘踞。将此由六百里谕令知之。寻曾国藩奏、邓仁堃、于城工及营务差使。好引用同乡亲族。请托易行。致滋物议。应请旨交部严加议处。从之。　　

○以援剿江苏镇江贼匪出力。赏副都统德崇额、参领色尔固善、游击李鸿勋、委佐领穆克德恩、巴图鲁名号。予阵亡副将周光熊、防御钟禄、骁骑校富贵、庆明、都司汤廷槐、把总杨大得、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡副将蔡应龙、游击杨瑞干、都司杨万青、守备张扬保、千总曾魁、徐刚、把总李毓发、阮执中、外委曾华顺、李益昌、陈仁发、韦玉雄、从九品王祥瑞、徐骏遹、祭葬世职。　　

○戊寅。署湖北巡抚胡林翼奏、遵奉谕旨。训饬严明。惟誓与兵事相终始。期于殄灭此贼而已。万一变生。亦不敢退怯。得旨。汝督军进剿。固不可稍存畏怯。然国体具在。亦应寓慎重于其中。　　

○予湖北阵亡守备李登进、千总熊有章、向三元、把总左玉佩、酆友廷、罗祖绩、外委雷光友、何添元、祭葬世职。六品军功赵国梁等、赏恤如例。　　

○己卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、本日据蒋霨远奏、请以候补道张锳、补授贵东道一折。朕闻张锳前在黔省。多有不洽舆情之事。上年安南等县、逆匪滋事。即系兴义府所属。彼时该员在任。有无办理不善之处。并其历任声名若何。现在督办下游苗匪。能否得力。是否堪胜贵东道之任。著恒春、秉公详细确查。据实具奏。将此谕令知之。　　

○予贵州阵亡千总龚士贵、何九锡、霍元庆、把总王大魁、杨芝元、水兴邦、外委王启奉、张发科、蒋大春、李开元、王龄、傅灿莲、唐友发、罗廷贵、六品职衔邓炳阳、从九品职衔蔡官龙、祭葬世职。五品军功袁维德等、赏恤如例。　　

○旌表守正被戕、山东黄县民妇刁刘氏。　　

○庚辰。引见京察一等、未经记名人员。得旨。斌越、奎昌、刘熙载、黄安绶、许彭寿、奇克坦泰、赵元模、恩麟、张鹏志、觉罗吉长、景惠、周立瀛、启芳、讷苏肯、叶球、李瑞章、福厚、文祥、锡惠、柏寿、王景澄、麟光、英喜、孟洋、汪矩、邓廷楠、俱著交军机处记名。以道府用。　　

○以剿办江南徐州捻匪出力。赏头等侍卫伊兴额、副都统衔。实授傅振邦、江南徐州镇总兵官。赏都司常瑞等、花翎。知州杨韫绪等、蓝翎。余升擢有差。　　

○辛巳。谕内阁、何桂清、奏参畏葸无能、及不谙纪律之带兵各员、请分别惩处一折。浙江提标后营游击徐天麟、带兵赴太平县应援。辄敢擅回广德。迨经何桂清、派赴宁国。又不赶紧劄营扼守。实属畏葸无能。徐天麟、著即革职。该员前在秀水剿办土匪出力奏保之案。并著撤销。云南开化镇总兵都隆阿、浙江候补州判捐升同知徐虑善、带兵防剿。并不确探贼踪。往来绕道。至贼乘间肆窜。均属不谙纪律。都隆阿、徐虑善、均著交部议处。仍责令该员等、督兵赴宁国进剿。如再不知夺勉。即著何桂清从严参办。　　

○壬午。上幸静明园。诣龙王庙。仁育宫。拈香。　　

○谕军机大臣等、奕山、景淳等奏、俄夷复由水路下驶。现在筹办情形一折。该夷沿途留有人船。寄存粮石。虽称接济伊国往来口粮。而不候允许。遽行占地建房。其心终属叵测。现在该夷既无倨慢之迹。内地又无阻止之法。该将军等所称、阳抚阴防。及俟木哩斐岳幅到时。正言向商之处。均尚操纵合宜。著即照所议办理。惟防备之法。固不可稍示张皇。亦不可遽涉大意。仍当随事相机。善为驾驭。使目前勿启衅端。而日后亦不致漫无限制。方为妥善。至该夷屯粮地方。尤当晓谕居民。禁止与该夷往来交易。以防句结而杜生事。此后夷船续来。情形若何。著随时具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据官文奏、武汉援贼剿尽、水陆叠胜、现在围攻一折。武汉两城。被贼占踞已久。本月叠据胡林翼奏报、武昌贼粮已绝。汉阳贼船被焚。乃北岸官军。并未闻其合力进攻。殊不可解。本日览官文奏报、所称胜仗。不过斩捦零星外援贼匪。至二城情形。则叠卡重濠。坚拒死守如故。乃云专待追下樊口一军折回。始能齐力攻进。殊属支吾掩饰。官文总统全师。已逾半载。朕遇事惟知责以实效。岂能任其以搪塞空言。掩其糜饷老师之罪。著即会同胡林翼、仍遵前旨。严督水陆诸军。合力进攻。出奇制胜。迅将二城攻克。毋得再事迁延。致干咎戾。都兴阿、既不能即赴金陵。著仍留湖北。俟武汉克复后。再令前往可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、官兵进攻雉河、连获全胜、直破贼巢一折。捻匪占踞雉河。负嵎抗拒。经豫省官军。奋力进攻。连次获胜。遂能直破贼巢。览奏深堪嘉尚。惟匪巢攻破以后。歼毙之匪。虽已不下数千。而余众尚向东南窜逸。自应速筹兜剿。以净根株。前因豫省大兵。祇能由西北进攻。而东南一带。必应江皖官军。会同堵剿。曾谕和春等、严饬珠克登、郝光甲、迅速进兵。现在傅振邦、已带兵勇进至宿州之临涣集。而珠克登等、尚驻龙亢。逗遛不进。颍州另股捻匪。尚复不少。若令雉河余逆。得以前往句结。则剿办复须费手。所有珠克登等一军。著和春、福济、遵照前旨。严行檄谕。饬令克日前进。堵遏雉河窜匪。极力攻击。若敢仍前玩泄。必治和春等、以调度无方之罪。该提督等、恐不能当此重咎也。英桂已移师亳州。著即妥为调度。督饬袁甲三等、乘此声威。迅速追剿。务将首逆张乐行、及窜逸余匪。悉数歼除。以期一律肃清。至股首苏添幅、是否实系中炮殒命。其余各股首、作何下落。仍著严密查访具奏。金陵逆贼猖獗。亟须马队助剿。现在西凌阿剿匪有功。著英桂体察情形。如能将逃窜捻匪。迅速剿除。即令该都统、将所有马队统带。驰赴向荣大营。听候调遣。其余各营兵勇。据该抚奏、拟酌量裁减。并著悉心斟酌。如系本处募勇。迁地不能得力。及技艺平常之兵。自应裁汰。其素有纪律。武艺娴熟者。与其裁撤。不如调赴金陵。以资攻剿。著英桂酌定后。迅速奏闻。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、援剿江省官军获胜、直偪袁州府城、克复万载一折。江省外郡叠陷。经骆秉章、派兵自浏阳、醴陵、出境。节节攻剿。叠获胜仗。业经克复萍乡、万载、两城。览所奏情形。剿办可渐期得手。惟北路自平江至瑞州。南路自茶陵至吉安。尚无策应之军。恐中路一军。转战而前。不免为贼牵掣。所陈自系实在情形。夏廷樾、朱孙诒、二员。据称尚未能迅赴各营协剿。著骆秉章、查明夏廷樾足疾。是否可以痊愈。朱孙诒散勇、何时可以招集。迅速酌量缓急。添拨兵勇。摧令该二员统带。驰赴江省。为刘长佑、萧启江、各军。后路声援。以期厚集兵力。至王鑫一员。带勇素称得力。并著骆秉章、察看情形。如该员病能痊愈。仍遵前旨。添拨兵勇。饬令由茶陵州进剿莲花厅、吉安府一带。以资策应。将此由六百里谕令知之。　　

○以督剿安徽河南捻匪出力。复已革察哈尔都统西凌阿职。已革都察院左副都御史袁甲三、以三品京堂候补。　　

○以剿办安徽亳州捻匪、叠次出力。赏佐领富勒德恩布、巴图鲁名号。委参领色克通额、佐领扎斯洪阿、佛尔果春、防御德顺、穆克登额、额勒洪额、轻车都尉讷恩德善、副将珠隆阿、游击郑邦俊等、花翎。骁骑校常德等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以巡护海运无误。予浙江知府何绍祺等、升补有差。　　

○以故安徽巡抚江忠源母陈氏、毁家助军。予江忠源父母三代一品封典。　　

○予湖南阵亡道员江忠济、千总徐以祥、祭葬世职。附祀安徽巡抚江忠源专祠。　　

○予湖北阵亡游击玉山、祭葬世职。　　

○癸未。谕内阁、前据怡良、奏参扬州府城失守员弁。当降旨将署江都县知县李辉德等、一并革职。提省审办。兹据德兴阿等奏、遵查扬城文武下落。请分别办理等语。已革署江都县知县李辉德、署甘泉县知县唐守道、据该大臣查明。该员等、平日官声尚好。督率民团。随同剿贼。亦甚得力。均著免其审办。仍留军营。责令督办团练。以观后效。外委吴觐宸、史致广、达抡才、均著革职。同业经革职之署扬州营参将游击祥林、守备常继春、把总李其鳌、仍遵前旨。一并交怡良、查明办理。　　

○又谕、易棠奏、请将疏防番贼抢掠、及追捕不力之文武员弁、分别革职议处一折。甘肃玉门县赤金峡地方。突有番贼窜出。抢掠过往车辆货物。并将递送伊犁等处折报扯损。该管文武员弁。缉捕废弛。非寻常疏防可比。护赤金营都司金塔营千总郭孝、护嘉峪关营游击肃州镇标云骑尉杨凤翥、均著革职。留于失事地方协缉。玉门县知县崔旸、署靖逆营游击高台营都司石源、著一并撤任。交部议处。仍责令协缉赃贼。务获究办。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、密筹水陆并举、先捣金山、会攻江浦、并拨兵援应金陵一折。此次官军进攻瓜州。虽经诱贼出巢。而所杀逆匪祇十余名。剿办尚未得手。著德兴阿等、设法迅攻。不得以逆众沟堑难逾。任令久踞。其江浦县城。业经穆克登额等、分路进攻。并六合练勇。毙贼甚多。当可指日克复。著即饬令罗玉斌等、克期会攻。并分兵攻打九洑洲、以分贼势。至向荣存营兵力。本甚单薄。加以逆贼数万。围扑大营。实属万分危急。现经德兴阿派游击石皓、管带直隶官兵。并令李志和、统带兵勇。由间道驰赴金陵助剿。当可联络声势。惟逆氛甚炽。尚须厚集重兵。著俟江浦得手。迅即再拨兵勇。渡江援应。至合攻金山。水陆并进。务当密约定计。毋使贼匪先行知觉。豫有防备。如能夺获金山。水陆防守。既可断瓜州之接济。又可扼镇江之要害。剿办当必得手。宁国、溧水、能否即时克复。以杜内犯。并近日金陵剿匪情形。著向荣等、迅速驰奏。以慰廑念。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因粤匪肆扰。叠次谕令各直省举行团练。并刊刻明亮、德楞泰、筑堡御贼疏。龚景瀚、坚壁清野议。颁行各省。数年以来。颇有奉行得力之处。而视为具文者。亦复不少。本日据文庆等奏、实行团练。任官督率。酌拟整顿事宜数条。并代奏户部主事王锡振、呈递团练事宜。朕详加披览。于现在防剿机宜。颇中切要。逆匪飘忽靡常。官兵征调有数。团练得力。则人自为战。家自为守。使贼党日孤。盗粮渐绝。然后济以兵力。方无顾此失彼之虞。所谓以民助兵。以堵为剿。制贼之法。未有善于此者。现在湖北、湖南、江西、广西、河南、安徽、江苏、浙江、或被贼窜扰。或偪近贼氛。自应赶紧举行围练。其河南之归德、江苏之徐州等属。为捻匪出没之区。及直隶、山东、要隘处所。均应一律举行。著各该督抚、各就地方情形。酌量办理。司道府州。既各有团练之责。固当择贤而任。至州县为亲民之官。团练起于州县。民心之向背。视州县之贤愚。亦非碌碌庸才。所能胜任。该督抚等、办理此事。当以得人为先务。著将拟办章程。先行具奏。至团练皆土著之民。易于招募。不得以无赖游民充数。致别启衅端。故欲行团练。必先严保甲。使奸宄无从溷迹。而后同心敌忾。众志成城。所属各员、及绅民之充团总团长者。如能实心办理。著有成效。准各督抚据实保奏。朕必立予恩施。傥或藉团练为名。苛派勒捐。侵渔肥己。即著从严参办。亦必重治其罪。当此用兵日久。师老饷匮。大局堪忧。该督抚等、务各激发天良。尽心筹办。使小民自卫身家。不受迁徙流亡之苦。绅士共明大义。各矢同仇偕作之心。以期早殄逆氛。同登衽席。毋负朕谆谆告诫之至意。又据侍郎沈兆霖奏、请行民团一折。亦以先清保甲为要务。与文庆等奏、大略相同。其另片奏、非现办军务省分。虽不尽行团练。亦当严查保甲。所奏不为无见。并著各督抚、一体遵行。文庆等折、及王锡振所呈各条。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○福州将军有凤、闽浙总督王懿德奏、遵查福州省城南台税口。并无减税短征。任听偷漏。惟外国奸商。每由小港绕出大关。拟确查洪塘各港。分别设卡。认真巡查。得旨。均照所拟办理。又奏、＜口英＞夷请设司税官。已咨商两广督臣、会筹妥议。批。俟叶名琛咨覆到日。再行酌量情形具奏。是时断难允行。　　

○以镇国公奕兴、为宗人府右宗人。　　

○镶黄旗蒙古都统奕缙、因病解任。以前任黑龙江将军奕格、为镶黄旗蒙古都统。　　

○甘肃肃州镇总兵官武庆、休致。以前任云南鹤丽镇总兵官音德布、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○予故前任热河都统毓书、祭葬。谥恭请。　　

○予江苏御贼被戕知县朱守让、外委田登禄、王长发、祭葬世职。童生朱步云、赏恤如例。　　

○甲申。谕内阁、庚长奏、覆核前次另案工程、无可再减、请准照例估销一折。咸丰三年分、南河另案清单银数。经该部驳令该河督、据实删减。兹据庚长奏称、覆核底案。均系删定之工。委难再行核减。自系实在情形。著准其按照原奏清单银数。次第题销。此后另案各工。仍著该河督、认真核减。不得因此次特旨允准。任听该道厅、藉词掩饰。致开冒滥之端。　　

○又谕、庚长奏、拏获私贩硝磺人犯一折。硝矿为军营要需。私贩例禁綦严。该犯吴怀玉等八名。贩运硝磺、至一万一千四百余斤之多。实属目无法纪。著饬该地方官、严行审讯。按律定拟。并著讯明该犯等、所贩硝磺。系从何处购买。奏明究办。现在贼匪未平。此辈匪徒。恐尚不少。著该河督、严饬各属营县、并各关口、实力查拏。毋稍疏懈。此次拏获私贩硝磺之员弁。著准其酌量保奏。以示鼓励。　　

○又谕、都察院奏、直隶景州文生马国枢、以劣监蠹吏。包纳钱粮。买钞批解等词。遣抱告马延龄、赴该衙门控告。各省完纳钱粮。均准按成收纳钞票。上年冬间。因直隶士民。以地方官吏征粮。俱索实银。叠次京控。均交桂良讯办。兹复据该文生、控诉监生张凤仪、蒙充官银匠名目。与其父张铨、句串户书石大成等、伙开钱铺。包纳钱粮。勒折浮收。不准民间交钞。及批解时。私向武营买钞搭解。似此渔利营私。把持盘踞。不法已极。该地方官、不加严审。含混完结。难保非有意徇纵。必应彻底根究。该省于此等案件。层见叠出。该上司何竟置若罔闻。著桂良亲提张凤仪等、严行审讯。按律定拟。并查明该地方文武。如有通同渔利情弊。即著严参具奏。寻接任直隶总督庆祺奏、该员现经讯明。并无浮收渔利等情事。均无庸议。下部议。从之。　　

○乙酉。予福建捕盗被戕千总吴瑞兴、祭葬世职。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。六月。丙戌朔。谕军机大臣等、本日据向荣等奏、逆众扑陷营盘、官军退守丹阳一折。览奏实深愤懑。上下游援贼、纠合金陵逆众数万。于神策太平门外屯踞。围扑我军营盘。因众寡不敌。以致失陷。退守丹阳。此时贼势猖獗已极。向荣等遏其内犯。固为保全大局起见。尤应重整兵威。力图进剿。借以牵制贼势。若仅株守丹阳。一蹶不能复振。则该逆愈无顾忌。况宁国、溧水、尚为贼踞。内犯之路。不止一处。更恐顾此失彼。已有旨令怡良、赵德辙、激励乡团。协同堵剿。并设法接济军饷。该大臣等、营垒已定。务当奋力出剿。以冀转败为功。庶可稍赎前罪。现在江南大兵已撤。逆贼无所顾忌。江北情形。亦极吃重。前调河南防剿之陕西绿营官兵一千名。本赴向荣军营。今已谕令英桂调赴扬州。交德兴阿等、相机布置。如江北兵力足敷攻剿。而江南尚在需兵。再行调往向荣军营。其黑龙江余丁五百名到扬后。即交德兴阿等调遣。向荣现驻丹阳。距大江已在百里以外。所有红单各船。恐难兼顾。著德兴阿、翁同书、余万清、分饬上游各船。攻剿观音门一带贼船。下游各船。攻打瓜州金山等处。以分贼势。使不得全力内犯。亦不敢分股北窜。俟向荣统兵前进。重整军威。仍即南北联络。再筹剿办之方。今当官兵新挫。逆焰方张。该大臣等、务须同心协力。谋勇兼施。冀早挽回大局。以慰朕怀。所有红单船饷糈。已谕令怡良等、力筹接济矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因金陵逆匪。并力内犯。叠谕怡良等、实力防堵。接济军饷。本日据向荣驰奏、上下游大股援贼踵至。纠合金陵逆众数万。围扑大营。我军竭力抵御。因众寡不敌。营盘相继失陷。现在收集各军。扼守丹阳等语。贼势猖獗。苏常情形。更属万分吃紧。怡良总督全省。责无旁贷。著即妥筹布置。仍遵照前旨。迅饬宜兴、荆溪、各处地方文武。严密防范。并通饬苏常各属、查拏奸细。毋令句结贻患。至沿江陆兵。已全行撤退。惟留红单船、分泊大江南北。尚可牵制贼势。而向荣退至丹阳。距江已远。难以调度。现已谕令德兴阿、余万清、分饬各船、于江面助剿。使金陵逆贼有所顾忌。所需军饷。并著怡良等、筹画接济。毋使缺乏。现在向荣军营。兵力甚单。赵德辙、曾任江宁府知府。熟悉金陵民情。如能将秣陵关、淳化镇、一带民团联络。以辅兵力之不足。该署抚即可出省。为向荣后路援应。该民团果能奋勇立功。即著奏请优奖。朕必破格施恩。以收众志成城之效。著赵德辙、酌度情形。相机妥办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日向荣等奏、上下游大股援贼。纠合金陵贼匪。围扑我营。该大臣因兵分力单。营盘被陷。退扼丹阳。以遏内犯。苏常情形。更为吃重。即江北一带。亦恐逆匪生心北窜。前谕英桂、调赴金陵之陕西绿营兵一千名。已据该抚奏、筹给军装。饬游击兴贵等、带由永城前往。现在向荣已移劄丹阳。著英桂飞饬该游击、将此项官兵。改赴扬州德兴阿军营。听候该大臣调拨。其黑龙江马队余丁五百名。亦已谕令全数拨往扬州。并著英桂迅即饬令启程。勿再延误。雉河集捻匪老巢。既经袁甲三等攻破。其余各股捻党。当必闻风解散。英桂已赴亳州。务即克期将余匪歼剿净尽。即可调此得胜兵勇。赴江南协剿。以遏贼氛。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣向荣等奏报、金陵逆匪、纠众扑陷营盘。并请从重治罪。得旨。向荣久历戎行。素谙机宜。虽贼数过多而悍。何至如此大挫。一再而退。展布全无。殊属辜恩之至。著奋勉以补前愆。趁此枭獍萃集。未必不转好机会。尔若豫存拏问发遣。以遂脱离之心。是真丧良也。料尔或不出此。　　

○以江南金陵军营失利。退守丹阳。钦差大臣湖北提督向荣、帮办军务西安将军福兴、均革职拔去花翎。仍留任。　　

○贷福建提标五营、及泉州城守营、兵丁谷价银。　　

○丁亥。谕军机大臣等、蒋霨远奏、请饬催广东应解黔饷。并将川省赴黔官兵粮饷。由川续拨各等语。广东省指拨贵州兵饷。叠经降旨饬催。据该督抚奏报、按每批五万两。业已先后起解。犹恐该省道路遥远。复谕令黄宗汉于四川先行筹解。再由广东解还。是此项银两。已可源源接济。勿庸再事饬催。至川省官兵赴黔协剿。本省裹带之粮。业已筹至六月。亦不为少。况陕西欠解黔饷。亦经谕令黄宗汉、先行筹垫。若再责令自备兵粮。是四川一省。既为贵州垫他省之款。又为贵州协进剿之兵。恐难兼顾。以本省应办之事。而全数仰给于邻疆。虽黔饷支绌。部拨尚谓不足耶。似此小丑跳梁。蒇功无日。老师糜饷。伊于胡底。试问该抚身任封圻。所司何事。乃竟一筹莫展。过分彼此。豫存成见。至于若是。著黄宗汉、仍遵前旨。将代垫陕西广东等省银两。陆续分起迅速解黔。以资应用。此项银两解到后。无论川兵黔兵。皆可通融支应。原不应区分畛域。蒋霨远仍当严督在事文武。迅将苗匪克日荡平。不得徒以饷匮为词。束手无策。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、请由湖南采办米粮、就近运交镇远粮台、转运行营一折。滇黔兵勇较多。现在匪踪未清。粮米难于采办。自系实在情形。著骆秉章即饬辰沅等府、就近采买米粮三万石。迅即派员运赴镇远粮台。以资支放。所需米价运费。即在湖南续收咸丰五年漕米变价项下、应解贵州军饷五万两内。动支扣算。毋稍稽延。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州剿办石岘苗匪出力。免同知恩彬、参将鄂清、千总万年春、处分。　　

○戊子。谕军机大臣等、前因通政司参议曾望颜奏、请雇火轮船。以清江面。当经谕令向荣等、筹商具奏。嗣据向荣等覆奏、以红单船已足制贼。雇募夷船入江。易滋流弊。已如所议停止。兹据宗人府府丞宋晋奏、江南情形危急。请饬护送海运之火轮船。由圌山关入江。焚攻金焦一带贼船。先将瓜州攻克。再由仪征而溯浦口。力剿北岸贼匪。与六合诸军掎角。则可解江南之急。而江北亦就肃清。其红单船一项。请无庸分拨。应令并归一处。乘此夏令风顺。将芜湖攻克。则宁国亦不攻自退等语。所奏不为无见。此项护送海运之火轮船。前据向荣等奏、俟护运事竣。饬调入江助剿。现在护送海运。业已竣事。火轮船入江之举。正在此时。著怡良、赵德辙、何桂清、即行饬知带船各员。迅由圌山关入江。会同红单各船。听候向荣、德兴阿等调度。又另片奏、请再行多雇轮船、并责成道员缪梓、杨裕深、金安清、办理雇船事宜等语。护送轮船。仅止二只。为数本少。若再行多雇。既恐需费不赀。又恐入江后。船大难于驾驶。前此夷酋李泰国呈报。有新制小火轮船之语。如能添购数只。较之大号轮船。行驶更当便捷。著怡良等、妥速会商。如事属可行。须由内地官绅管带。断不可令夷人错杂其间。以杜后患。应需经费。并著该督抚等妥为筹画。迅速奏闻。其缪梓等三员。能否前往上海宁波等处。办理船只。并著何桂清酌度具奏。至红单船。昨因向荣一军。距大江较远。谕令德兴阿等就近调度。本日据德兴阿等奏、攻击金山情形。似亦可牵掣贼势。现在金陵既无大军镇压。该逆势必更肆猖獗。南北沿江处所。在在堪虞。如得火轮船。协同红单船。上下游往来攻剿。以挫凶锋。尚可牵制贼众。使不敢深入纷窜。该大臣等、著即妥为布置。以速为贵。至水师无陆兵相辅而行。亦恐势成孤立。向荣、德兴阿、余万清、各营。能否抽兵相助。并著会商妥办。将此由六百里谕知向荣、德兴阿、怡良、赵德辙、何桂清、并谕福兴、余万清、翁同书知之。　　

○江南提督和春等奏报、颍寿剿捻获胜情形。得旨。办理颇属得手。另片奏、协力守城。亦系蔡昌言之功。该参将甚为出色。　　

○钦差大臣德兴阿等奏报、攻剿金山瓜州贼匪情形。得旨。南军失利。虽会攻金山。未必得手。然正可牵制逆匪北犯。　　

○命前任福建按察使徐宗干、帮办安徽防剿事宜。　　

○以安徽布政使毕承昭、暂署巡抚。安徽按察使恩锡、兼署布政使。　　

○缓征山西洪洞县被扰灾区旧欠额赋。　　

○己丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、庆如等奏、遵议酌增养廉成数一折。乌里雅苏台各司员。应支盐菜银两。自本年夏季为始。准其悉照原额支给。其出差官兵。应领行装银两。原减成数过多。未免拮据。著照原额银数。改为核减二成支放。以示体恤。　　

○庚寅。谕内阁、永康等奏、直隶欠解饷银、请饬严催申解一折。又另片奏、请垫放各款等语。直隶遵化州、应解东陵兵役米折。暨蓟州、丰润县、所欠本年饷米折银。屡催罔应。实属延玩。其遵化一州。总以尚未领到为词。尤恐饰词搪塞。著桂良即饬该藩司、速行发交该州。迅速申解。傥该州已先行具领。那移延宕。致误兵糈。即著据实参办。蓟州丰润欠款。一并催追。以济要需。至遵化州欠项。解到需时。兵役待饷孔殷。著照所请。准其由永济库先行借支。俟解项到时。再行按数分扣归款。　　

○又谕、绵森奏、请饬催直隶省欠解兵米改折银两等语。马兰镇绿营兵丁。应支粟米折价。应由遵化州向直隶藩库领解。以济兵食。乃自五年夏季、至本年春季。均未解到。兵糈攸关。岂容任意延宕。著桂良迅饬藩司、将此项银两发交遵化州。转解镇营。俾得及早散放。毋再迟延。如查该州有那移情弊。即著严参惩办。　　

○以拏获直隶新城县私铸铁钱人犯。赏守备明诚、花翎。千总张维翰等、蓝翎。余升叙有差。　　

○辛卯。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、崇恩奏、海运漕船被劫等语。本年海运南来。有金天来漕船一只。行至山东石岛洋面。被匪船劫去银物。掳去舵工一名。虽漕米并未损失。惟该管水师将弁。未能先事防范。实属疏忽。著查明专巡各该将弁。严行奏参。以示惩儆。并督饬水师镇将。严缉盗匪。务获惩办。仍令实力巡查。防护漕船。毋得再有疏懈。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、官兵廉俸饷银、请仍按三成开放等语。前因各直省文武养廉。减成支放。恐致办公拮据。令户部议增成数。以示体恤。兹据该将军等奏、伊犁协饷未充。仍拟照前撙节。所有各营兵丁饷银。著暂按三成发给。俟甘肃协饷稍充。再由该将军等、随时酌量加增。藉资当差。其伊犁各官养廉。著自本年秋季为始。按照三成支领。俟军务告竣。再照旧例如数发给。　　

○谕军机大臣等、前因金陵贼势猖獗。谕令和春等、派兵攻其所必救。以分贼势。本日据该提督等奏称、官兵围剿三河。无可分拨。仅派马步兵四百余名。赴金陵协剿。自系为皖省防剿紧要起见。惟自向荣退守丹阳后。金陵一带陆路无兵。逆匪愈肆鸱张。和春等既未能派一旅之师。出奇截击。而据称裕溪运漕之间。添贼万余。焦湖有贼船数百只。往来接应。又在巢县制造数千快桨。实属防不胜防等语。殊堪诧异。焦湖密迩庐州。巢县本有官兵攻剿。何以任听该逆聚众万人。在彼制造船只。且至数千之多。一旦驶下长江。为患不可胜言。该提督等何竟不知思患豫防。著即督饬员弁。迅将逆船设法焚毁。毋得养痈贻患。日后傥有快桨贼船。驶至大江。及由小口窜入下游腹地者。惟和春、福济、是问。前因福济患病。赏假调理。并派徐宗干前往帮同办理。徐宗干于皖省情形。究未熟悉。和春等可酌量委办事件。福济即日病痊。所有应办军务。仍著会同和春悉心筹画。认真督办。毋得稍存推诿。致负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽庐州等处剿匪出力。赏署寿春镇总兵官郑魁士、黄马褂、委营总富音保、庆喜、委参领德楞额、玉庆、守备胡会龙、戎昆等、花翎。千总陈继宽等、蓝翎。余升叙有差。　　

○赈山东钜野县灾民一月口粮。　　

○癸巳。上幸同乐园。赐王公大臣、及蒙古王贝勒贝子等食。　　

○谕军机大臣等向荣奏连日布置情形、并请调广东官兵助剿一折。已有旨谕令叶名琛等、挑选精兵四千名。由海道驶赴江南。其所请提督昆寿等统兵之处。并谕该督等、斟酌办理矣。至福建兵三千名。已由邵武至抚州。虽距江南较远。然较之广东兵到尚为迅速。著该大臣、即行催提。以资攻剿。至丹阳地方。为苏杭紧要门户。我兵业已穵筑营盘。收集兵勇。惟宁国、溧水、尚未克复。而句容又被贼陷。内犯之路。几不胜防。该大臣于丹阳一带布置既定。仍当激励弁兵。以剿为防。毋得株守一隅。以致鞭长莫及。难资控驭。更有意外之虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、丹阳防剿兵单、请添调官兵一折。向荣所统兵勇。前因分援镇江徽宁等处。抽拨过多。存营不满五千。适值金陵各路枭獍纷集。致众寡不敌。紫金山大营失陷。弁兵伤亡不少。该大臣退劄丹阳。为保守苏常之计。而溧水、句容、复先后被踞。该逆意在内犯。恐兵单不敷堵剿。著叶名琛、柏贵、于广东各标营中、挑选得力精兵四千名。多备擡枪鸟枪。兼程前赴江南助剿。如能由海道行走。较之陆路更为妥速。著叶名琛等、迅速查商办理。至统兵大员。向荣拟请饬令提督昆寿、总兵通安、及参将梁显扬、卫佐邦等、带兵前往。现在广东各路。渐次廓清。能否即令该提镇等前往丹阳之处。并著叶名琛、酌量调派。迅速奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏白兔镇剿贼出力。赏把总李桂芳、花翎。以守备补用。　　

○以江苏句容县城被贼窜陷。降副将西林、为守备。革游击张汝琳、都司玉兴、李谱职。　　

○以金陵随营粮台被毁。前任盐运使彭玉雯、知府王曾樾、下部议处。　　

○予江南阵亡副将巴图、参将陈明志、都司李发荣、刘秀珠、李振甲、守备朱德隆、张德禄、祭葬世职。马甲恩明、佾生郝联蕙、赏恤如例。　　

○甲午。万寿节、遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。王以下文武大臣官员、蒙古王贝勒贝子等、行庆贺礼。　　

○幸同乐园。赐王公大臣、及蒙古王贝勒贝子等食。　　

○江南提督和春等奏报、股匪窥伺颍上。现在办理情形。得旨。龚得虽已受伤。不可便存大意。著名捻首。设法离间。或悬赏购线。务歼除净尽。　　

○叶尔羌参赞大臣常清等奏报、巴尔楚克、新垦荒地十一顷四十亩有奇。下部知之。　　

○乙未。谕内阁、邵连科等奏、剿办台湾各案游匪。一律肃清。请将出力官绅酌保等语。咸丰三年十二月间。彰化县属、漳泉匪党构衅焚抢。路途梗塞。四年正月间。淡水厅属、粤闽匪党构衅焚掠。均经该镇道等、督兵弹压。晓谕解散。并将淡水拒捕之匪徒。痛加剿洗。陆续拏获首从各犯二百十八名。闰七月间。复有内地小刀会匪船。窜入鸡笼地方。经官兵五路进攻。歼捦二百三十余名。截杀百余名。其逃入船中之贼。复被水师、于台澎洋面击沈匪船多只。捦斩无算。五年七月间。斗六门匪徒林房等、戕官谋逆。经官兵迅往掩捕。歼捦净尽。十月间。复有凤山县匪徒王办等、在岗山地方聚众竖旗。经各路兵勇。并力围攻。生捦伪元帅陈子仲等九名。并先后拏获逆首王办等四十四名。现在台湾南北两路悉臻安静。洋面一律肃清。所有在事出力官绅。自应量予鼓励。著准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因江西吉赣一带。与本省道路梗阻。屡经谕令叶名琛等、调兵五六千名。交提督昆寿统带、前赴赣州援剿。嗣阅该督等奏报、于未奉谕旨之先。已派总兵寿山带兵一千五百名。从九品孙福同等、带勇一千八百名。越境赴援。复批令该督等、将昆寿应否暂缓前往之处。斟酌速奏。本日据曾国藩、文俊奏、赣州道途久梗。请饬广东先拨兵勇一二千名。星速逾岭。先据上游。力保赣州。再图进援吉安等语。自系未知粤省业已调兵。此时江西南路专待援于广东。必应如前降谕旨。全数派往。方资得力。惟现在江南情形。万分紧急。昨谕该督等、拨兵四千名。兼程赴援。并酌量调派昆寿等、统带前往。亦属刻不可缓。恐粤省兵力不敷。所有派援江西之兵。业经拨往三千余名。此外如尚未启程。即著暂缓。先将向荣所调四千名。饬令迅赴江南。毋稍耽延。此两路兵勇派出之后。如果粤省兵力尚敷调派。仍著续行调赴江西。补足原调五六千名之数。以期得力。将此由六百里谕令知之。　　

○兵部右侍郎曾国藩等奏、水师克复丰城。恳请酌保数员。得旨。贼先窜出。焉得谓克复。姑念其打仗奋勇。著准其酌保数人。　　

○赏惠亲王子奕详、双眼花翎。奕询、奕谟、花翎。　　

○以攻剿江西饶州贼匪获胜。赏都司毕金科巴图鲁名号。　　

○以攻剿福建凤山县贼匪出力。赏知府孔昭慈、盐运使衔同知洪毓琛、花翎。　　

○以剿捕福建噶玛兰匪徒出力。赏知县冉正品、游击汤得升、祝延龄、花翎。千总吴朝成等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予福建因公被戕县丞陆士兴、祭葬恤荫。兵役赖忠等、五十八名。赏恤如例。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。六月。丙申。以攻剿贵州干鱼关等处苗匪出力。赏守备张正伦、花翎。以都司升补。训导丁卓选、蓝翎。予阵亡文生孙元勋、赏恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、扎拉芬泰奏、喀什噶尔换防官兵、现已派往更换、请将旧班官兵、暂缓回营一折。喀什噶尔应换伊犁防兵。已据该将军照数拣选。派员管带前往。至所称换回之兵。向系新班一到。旧班即日启程。维时值夏秋之交。夷匪出没。请令暂缓回营。自系为慎重边防起见。著照所请、准其将旧班官兵。暂留喀什噶尔。缓至九月初一日启程回营。以壮声威而资弹压。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、西宁、宁夏、等处兵丁、因请饷滋闹。兰州省城、复有兵众围绕总督衙署。打碎藩司段大章、知府刘仲王□每、肩舆之事。并汉回匪党、于关内外抢劫。或假冒野番。或句结番匪。行旅为之裹足。甚至饷银奏折、均被抢掠。请饬整顿等语。甘肃省地处边陲。凡约束兵丁。防范番匪。在在均关紧要。前据易棠奏称、西宁镇标兵丁。因饷银改发粮石。聚众哄闹。设法解散。各州县兵丁、亦多恃众要求。请发银两。抗不领粮。亦经地方官调剂息事。现据胜保所奏情形。该兵丁等尤属凶横。何以未见该督奏闻。甘肃饷银。虽山西等省陆续拨解。不能足数。所有各营兵丁。易棠仍须督饬将弁设法驾驭。妥为约束。毋令习成藐玩。致生事端。尤不可苟且目前。□

□尔缝了事。至番贼抢劫饷银奏折。虽经易棠具奏。惟是否汉回匪徒、假冒野番。抑系句结番贼、入卡抢掠。必当严行查办、以靖地方。断不可养痈贻患。自干咎戾。著易棠据实复奏。将此谕令知之。寻奏、本省因库款支绌。以粮抵饷。宁夏各营兵丁、恳求仍发银两。经地方官解散。并未滋事。又出征兵丁数十人。向藩司求发恤赏银两。亦经臬司晓谕解散。尚无凶横情形。至春间玉门县地方、疏失饷鞘折包之案。经提臣索文、拏获随贼番子。讯明实系四川松潘厅之果洛克土番。句结肃州熟番行劫。当即移咨提臣带兵赴西宁、会同办事大臣协力剿捕。报闻。　　

○又谕、前因黑龙江余丁五百名。在亳剿办捻匪。未便撤动。谕令邵灿等、将留徐之吉林余丁五百名。饬赴扬州德兴阿军营。嗣据邵灿等、以徐军单弱、难以抽拨。因于河南派赴宿州之西安马队一千名内、改拨五百名赴扬助剿。本日据德兴阿等奏、南岸贼党、陆续过江。亟图北窜。正须劲兵助剿。以固清淮门户。仍请将前调黑龙江余丁五百名。饬令迅速来扬。藉资利用等语。此项余丁、本日据英桂奏称、赶紧调回。全数拨赴扬州。饬令迅速启程。计不日即可行抵清江。著邵灿、庚长、仍遵前旨、迅速饬令全数赴德兴阿军营、以资攻剿。毋许截留。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、驰抵亳州、派兵进剿、并布置各路情形一折。捻首张乐行、自雉河巢穴攻破后。仅余败匪三百余人。迨至蒙城、裹胁已有千余。是其党与蔓延。仍不免沿途句结。现在该匪围扑颍上。业已尽趋南路。正应合力追击。使之无从喘息。方能净绝根株。昨据和春、福济奏、自褚家湖至蒙城。数十里中。捻匪竟有三十八股。数逾万人。今张乐行屯聚颍郡一带。势必并为死党。现在郝光甲、已带兵前进。英桂添派之佐领松志等、并怀远派来之游击俞应彪、正阳关派来之守备陈广誉、计已先后会合。传振邦亦由临涣集前进。正可四面兜剿。著英桂督饬诸军。克欺会剿。先将颍匪大股歼除。其余分投迎击。则胁从之众。谅即解散。总期互相援应。不可任令各军、稍分畛域。英桂已驻亳州。呼应较灵。即著妥为调度。毋失机会。至归德一带。自应有大员弹压。以顾亳州之北。惟徐宗干、昨已有旨令其驰往安徽军营。著英桂详加酌度。如归德一时无人镇抚。即令徐宗干、暂缓前进。傥有结实可委之员。仍当令其速往庐州。藉资襄办。金陵逆贼、窥伺江北。扬州军营、需兵甚急。所有黑龙江余丁、即著饬令迅速启程。毋再迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○伊犁令队大臣胜保、奏缴朱批。并陈前办军务情形。得旨。汝现虽非统帅。何妨历陈所见所知。并举汝素所信者。汝受朕厚恩。不料汝乃不实若是。此疏虽思自效。而云群情不谅。是汝之获咎。似谁为倾轧。即使真有其人。朕岂肯明受彼欺。朕治汝之罪。亦非朕先存成见。皆汝之自取也。汝今弃瑕复用。不思自愧。仍作是不平之词。事君之义。顾当如是乎。岂尚未自悟耶。抑故态复萌耶。汝尚非无血性者。惟自是非人。回护己过。若云少年心性。年近四旬。亦不为少。若毕生莫悛。非废物而何。朕曾用汝信汝。故是时虽在边荒。尚不惜详细批谕。不知汝悔恨否。又奏、甘肃官兵滋事。汉回句结野番于关内外抢劫。批。此奏甚是。不似正折空言塞责。　　

○命伊犁领队大臣胜保、来京。赏二等侍%伊昌阿头等侍卫、为伊犁领队大臣。　　

○己亥。谕内阁、德勒克多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图领受金册谢恩。呈进佛位哈达。并派喇嘛恳请转奏呈进九白一折。哲布尊丹巴呼图克图领受金册谢恩。拟派喇嘛进九白贡。所请尚属出于至诚。著准其呈进九白。并赏给哲布尊丹巴呼图克图黄哈达。　　

○庚子。谕内阁、桂良奏、刁民聚众滋事、请将防御不力各员、分别惩处一折。直隶钜鹿县匪徒杨进榜等、聚众抗粮一案。经该督委员、将该犯等拏获起解。杨进榜之子杨黄毛、胆敢诱胁多人。闯入县署。劫放监犯。烧毁监屋。该地方文武、毫无抵御。实非寻常疏忽可比。钜鹿县知县汪福庚、著摘去顶带、交部议处。同代理钜鹿汛把总外委郭俊德、一并撤任、留于地方勒限严缉。务获究办。顺德府知府赵桢生、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、请饬和春帮同向荣分路筹剿、并建平已有贼踪、急筹堵剿等语。现在向荣退保丹阳。往来布置。尚有福兴、张国梁诸人。和春督兵庐州。该处被陷州县。未复者尚属不少。势难遽离皖省。惟向荣兵力实单。甚为可虑。现在捻匪渐平。已谕英桂酌拨精兵。前往丹阳助剿矣。据奏、宁国连获大胜。现已进偪城垣。如能将宁郡赶紧克复。则句容、溧水、不难次第奏功。现在贼犯建平。浙省固属吃紧。而东坝为苏常门户。未可遽撤防兵。著与向荣会商布置。未可顾此失彼。堕逆贼声东击西之计。广德、建平、距丹阳较远。即著何桂清统筹防剿。毋令贼踪内窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、紫金山大营失利、请筹添兵将。并奏、贼从博望窜至定埠、窥伺建平等情。向荣退守丹阳。原为严防内犯起见。随后句容复陷。逆匪现又窥伺建平。秦如虎东坝一军。已驰赴该处。以固浙省门户。惟定埠之贼、窜至下坝。已在东坝后面。秦如虎既与浙江委员仲孙懋、拔营往援建平。而东坝为苏常门户。现在何人往守。向荣近在丹阳。必当兼顾。不可稍有疏虞。据何桂清奏、宁国连获大胜。现已进偪城垣。若能克复宁郡。稍振声威。则句容、溧水、当不难次第克复。丹阳大营布置既定。向荣仍应督饬张国梁等、相机进剿。战守兼筹。断不可因大军新挫。专以株守为事。江面红单等船。能否沿江攻剿、以挫贼锋。前谕令护漕火轮船、入江助剿之处。谅必与怡良等商办。至向荣军营、兵力单薄。前调陕西绿营官兵一千名。已驰赴扬州。该大臣即咨商德兴阿、派令迅速渡江协剿。其前调闽广各兵。一时未能即到。已谕令英桂、将该营西安马队一千名。酌量抽拨。并另选得力官兵一二千名。由扬州取道前赴丹阳、交向荣调遣。该大臣即飞咨德兴阿等、一俟河南拨兵过境。务即催令渡江、以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因向荣兵单、谕英桂将陕西绿营兵一千名、调往助剿。嗣因金陵营盘失陷。全军退扼丹阳。复谕英桂、将此项官兵、改赴扬州。交德兴阿、查看江南情形。再行由扬拨调。其拨往扬州之黑龙江余丁五百名。亦谕该抚催令启程。至西安马队官兵一千名。前经调往宿州军营。现据英桂奏、已派令随同袁甲三等、节节攻剿捻匪。惟捻巢已破。其势渐衰。而向荣军营存兵甚少。自当先其所急。著英桂酌量情形。或将西安马队一千名、全行调赴扬州。再由扬取道、前往丹阳。或因马队得力。未能即行全数拨出。亦著分拨若干。另抽得力步兵一二千名。饬令迅由扬州取道、前赴丹阳。俾向荣兵力稍厚。得保江浙完善之区。此乃今日急务。该抚务当竭力筹画。斟酌应付。以顾大局。至念匪零股虽多。但能先将捻首张乐行歼除。其余次第搜捕。加以解散胁从。谅不难于净尽。仍著该抚严饬带兵将弁、实力追捣。如能悉数捕灭。则兵力有余。正可调拨大江南北、以助声威。将此由六百里谕令知之。　　

○追予直隶连镇军营病故莫尔根巴图、达瓦、祭葬恤荫。　　

○辛丑。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、怡良等奏、内河布置情形。及荆宜民团、捕匪得力等语。逆匪由白免、五里铺、分股扑营。我军大获全胜。焚毁新劄逆巢。贼虽未敢再犯丹阳。而通达苏常之路甚多。溧阳东坝等处。虽经向荣派江长贵、明安泰、就近堵截。未知有无把握。向荣军威稍振。自应乘胜追剿。步步前进。俾逆贼有所忌惮。方可捍卫苏常。但应防隘口甚多。兵力益形单薄。怡良近驻常州、调度较易。著会同赵德辙、加意筹防。此时惟有实行团练。以民助兵。以剿为防。内圉既固。而后可战可守。该逆自不敢内犯。此次宜兴荆溪练丁、歼除外来船匪。足见办团御侮。著有明效。此外各县、均须普律办理。以济兵力之不及。怡良等务当认真督劝。勿稍松懈。腹地应行堵守之处。该督等不得专恃向荣。致有疏失。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨因向荣军营、需兵甚急。谕令英桂、将西安马队官兵。酌量分拨。并令抽步兵一二千名。均由扬州取道、前赴丹阳。所调官兵。必须镇将大员统带。方能得力。因思徐州镇总兵傅振邦。曾在向荣军营。尚属出力。现在安徽捻匪。渐就肃清。著英桂、传知傅振邦、令其驰往向荣军营。随同剿贼。英桂所派前赴丹阳官兵。著即交傅振邦、统带前往。务须拣选精兵。俾资得力。至捻匪老巢既破。虽蒙城一带、裹胁尚多。大率皆乌合之众。如将首匪歼除。余党自不难于解散。著英桂会同袁甲三、督饬各路将弁。迅将余匪赶紧殄灭。其徐州镇总兵、著派史荣椿署理。所有该处防剿事宜。即责成该镇、认真督办。勿稍疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、回匪句结日众、现饬分股剿办一折。又另片奏、汉回讐斗、势难姑息、拟次第查办等语。滇省汉回互斗。相习成风。全在地方官办理得宜。自能消患未萌。不致酿成巨案。兹据奏称、该处回匪。自烧抢汉民村庄。及至省城滋事后。仍敢四处纠人。远近响应。迤东之寻甸。迤西之姚州。皆有匪徒聚伏。而近省之宜良、嵩明等州县。亦有围扑城池、阻截文报之事。现经该抚等、派拨官兵练勇。分投救护。嵩明州、城围已解。宜良贼众。亦歼毙多名。余匪逃窜。并将攻扑镇南州城回匪、先后击退。匪势鸱张。非痛加剿洗。不足以儆凶顽。惟其中良莠不齐。自应分别剿抚兼施。著即责成舒兴阿、文祥、先将暋不畏法之徒。痛加剿办。声威所至。余众自必畏罪投诚。傥官军一到。即能悔悟捆献首逆者。即予免罪。仍剀切晓谕。解散党与。总当除莠安良。先剿后抚。分别办理。既可折服汉回之心。亦不致久劳兵力。恒春现在贵州。所有滇省回匪。应如何布置办理之处。仍著随时知照舒兴阿等、妥筹商办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏句容、溧水、二县城被贼窜陷。革候补知府赵廷铭、知县周砚铭职、仍留署任、戴罪效力。　　

○命散秩大臣阿那洪阿、往奠故科尔沁图谢图亲王色登端鲁布茶酒。赏银三百两治丧。予祭葬。　　

○甲辰。谕内阁、前因户部议覆粮台章程。并奏陈军营冒滥积弊。当经谕令各路统兵大臣、及粮台各大员。将支发总数、每月开单奏报。并勒限一个月、将放款章程、先行核定。声明例案。详晰奏报。以备查核。乃自咸丰三年十二月间、通谕之后。已逾两载。各路粮台。总以赶办不及为词。惟向荣军营、曾有遵照填报之奏。亦未见续有奏报。当此军务未竣。度支孔亟。若再任令日久稽延。恐奏销时弊窦丛生。愈无稽考。其应如何酌定限期。随时清厘。以杜浮冒之处。著户部再行妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、雷以𫍯军营委员雷凤翥、黄钟、吴云、翁寿麟、虞咏龄、劝捐发饷。种种营私索诈。当经谕令德兴阿等、查提归案严讯。本日复有人奏、吴云以泰州人徐震甲为牙爪。无利不□□穴□又□。现在苏州城内开设布庄。黄斌、黄钟、在扬州方家巷置买潘庄田产各等语。军营委员、似此藐法营私。科敛肥己。实属大干法纪。著德兴阿等就近查访。扬州有无黄斌等所置田庄。其吴云在苏州开设布庄。并著移咨赵德辙、一并查办。再据向荣奏、管带马队协领德昌、前因打仗、面受石伤。谕令随营医治。并不遵令。竟带马队潜行渡江等语。业经明降谕旨。将德昌革职、留营效力。仍著德兴阿等、查明该协领、因何带领马队、潜行渡江。有无别故。一面具奏。一面勒令该协领仍带马队。回至向荣军营、戴罪自效。毋稍稽延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、贼众扑犯丹阳营盘、迎剿获胜一折。此次逆贼纠众来扑。虽经击退。而全州铺、及白兔镇等处。均有贼垒分布。即就丹阳一路而论。已属防不胜防。况此外内通苏常之路。不止一处。即如溧水一股。由毛公铺窜至定埠。已在东坝东南。昨据何桂清奏报、建平北门外二十里、已有贼踪之语。向荣此次折内。尚称派江长贵、会同秦如虎、拦截东坝之贼。不知秦如虎、同浙江委员仲孙懋、已离东坝。前往建平。可见专驻丹阳。于各路声息、转形稽滞。必须进扼金陵。重整旧时壁垒。方能统驭兼筹。此时暂驻东路。原为休养锐气。仍图进取。若仅能专顾一隅。而于各路布置、未能周密。恐中该逆声东击西之计。总以四路控驭、绝其内犯。为最要关键。俟军威稍振。仍当进偪金陵。不可被贼牵掣。致成鞭长莫及之势。所请闽广各兵。已叠降谕旨饬催。而调到需时尚久。本日复谕和春、福济、再行拨兵一千六百名。连前拨马步四百余名。凑足二千之数。前赴丹阳。较之闽广更为近便。其火轮船入江一节。前令向荣等、酌调助剿。即著咨商怡良、赵德辙、何桂清、催趱入口。并将应备口粮子药。宽为筹备。与红单等船、一并接济。其前此谕令添购轮船。亦著会商各该督抚、迅速筹办。至总办粮台彭玉雯、闻其年力已迈。此次饷银被抢。虽系仓猝失事。究难保无疏于照料之处。著向荣查明该员、是否精力不继。其平日支应一切。有无浮滥。如果不能得力。即将该员撤回、另行委员接办。傥尚无贻误。亦著据实覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因金陵需兵、并溧水失守。叠经谕令和春等派拨重兵。渡江应援。旋据奏称、兵无可分拨。仅派协领辑顺等、带马步兵四百余名、前往协剿等语。向荣大营失利。已于五月十九日退守丹阳。而句容县城复陷。溧水等处贼匪、蔓及定埠。窥伺建平。内犯之路甚多。贼众兵单。难资堵御。苏杭各属、为东南财赋之区。大局攸关。该提督等、近在邻封。岂可拥兵膜视。前此皖省情形紧急。均由向荣军营抽调兵将、前来救援。今向荣因兵单不振。而庐州拥兵虽众。日久无功。和春等于请饷、则极言兵勇之多。至拨兵、则又言兵勇之少。即如徽宁等属。均福济兵辖地方。业经委诸江浙。即池州等属。民皆从贼。近日江面水师。攻克铜陵。拏获贼船粮石。皆系偪胁民间供亿。此外州县村庄。类此者谅尚不少。亦不闻该抚设计□□穴□又□剿。直似庐州巡抚自卫营盘。于境内多贼久踞。竟置若罔闻。实堪痛恨。该处兵勇、除拨赴怀远、宿州等处外。尚属不少。著和春、福济、刻即挑选精锐马步官兵一千六百名。连前次派出之四百名。共凑足二千名。派委得力员弁统带。即日前赴丹阳、交向荣大营调遣。不得心存畛域。仍以无兵可调为辞。迟延贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣向荣、奏谢革职留督军务恩。得旨。汝虽退守丹阳。务期步步前进。直捣金陵。勿为贼势所乘。现在固应稍养锐气。若进时尤不可迟疑。　　

○以海运漕粮验收完竣。赏刑部左侍郎谭廷襄、道员英毓、花翎。仓场侍郎阿彦达、下部优叙。道员书龄等、升叙有差。　　

○以湖南筹办军需出力。赏在籍兵部郎中左宗棠、父母五品封典。道员裕麟、知府厉云官等、花翎。从九品丰家焯等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南江宁、宁国、阵亡游击扎拉芬、千总宋玉、黄武略、刘镇扬、郭铭勋、白天眷、龙腾高、把总杨再松等、祭葬世职。　　

○予湖北武昌阵亡守备陈仁兰、千总曹起龙、把总胡立发等、祭葬世职。　　

○免直隶东光县被扰灶地、旧欠额赋。　　

○乙巳。谕内阁、永康等奏、请将摆晾陈设不慎各员议处、并自请议处一折。陵寝供奉陈设。理宜慎重。乃该员等、于裕陵殿内、摆晾陈设之时。并不小心安放。致孤山图手卷、有开裂之处。实属疏勿。员外郎铁朴、主事德荣、内管领庆恒、内副管领兆瑞、均著交部议处。永康、继善、绵森、未能先事谆饬。著一并交各该衙门议处。开裂手卷、即著派员送交内务府修整。　　

○湖南巡抚骆秉章、奏失守晃州厅通判杨泰来、请留原任。戴罪效力。得旨。杨泰来、平昔居官若何。前奏并未声明。遽因士民恳留。即免其罪。向来无此政体。该革员既能杀贼数十。或者尚能奋勉。著暂缓拏问。仍撤任留于该处协防。　　

○以湖南湘乡县绅勇防剿出力。永广文武学额各三名。　　

○以克复湖南茶陵、郴、桂阳、宜章、四州县城。赏守备曹福胜、花翎。知县苗如璋等、蓝翎。余升擢有差。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、晃州、古丈坪五厅、苗疆丁佃耔种口粮。并免永绥厅苗佃原贷谷石。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。六月。丙午。谕军机大臣等、据翁心存奏、筹防宜兴东坝、并豫堵太湖水路一折。所称贼越东坝而南。恐由间道内窜。则丹阳常州之兵。隔在西北。不及救援等语。于筹防形势。不为无见。惟邓绍良、现在总统宁国诸军。张国梁、又须往来策应。均不能令其专驻下游一隅之地。宜兴一路。既距无锡较近。自不可不严为之防。昨据怡良奏、派兵三百名。赴该处驻劄。是否足资堵御。东坝一路。自秦如虎、折回建平后。江长贵、是否已由金坛前往。明安泰、现在溧阳。所统兵勇。约有五六千人。能否责令兼顾东坝。著向荣等、妥筹办理。荆溪、宜兴、民团。焚船杀贼。颇能得力。亦著怡良等、加意激励。令其自卫。万不可稍形懈驰。致有意外之虞。向荣前奏、驱逐宝堰一带船只。系防贼内犯常州。其由太湖入苏之路。该尚书所指长荡、滆湖、东西氿等处。亦应一体收集船只。毋为贼用。太湖波涛浩渺。港汊纷歧。非寻常船只所能远涉。果能尽收各口湖船。贼匪自无从偷渡。太湖协水师副将周希濂、现在上游督带艇船。其本缺系何员署理。自应责令严密稽查。以资防范。另片奏、近日苏常诸郡。有按亩捐输制钱百文之说。请饬停止等语。如果并未举行。事属可已。自宜停办。傥因军饷不充。不得已而出此。亦宜查照从前办过成案。酌减捐数。以顺舆情。勿致滋生事端。原折片著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春等奏、现办防剿情形、并请催江豫官兵、进剿捻匪各折片。庐营兵勇。分驻军铺等处。并未实力进攻。和春等所称庐江、桐城、无为、巢县、安庆、拟以次攻捣等语。虽似极力筹画。仍属毫无把握。此时巢县贼船。足为长江之患。吉顺驻兵该处。已阅年余。并未实力□□穴□又□剿。既据和春等奏称、现筹设法焚毁。著即饬吉顺、迅速设法办理。毋再延玩。致贻后患。雉河捻巢。经袁甲三等攻拔。因东南无兵堵截。致首匪张乐行等、由蒙城窜至颍州。英桂已派令佐领松志、参将成龄等、统带马步兵勇。分往颍州、颍上、援剿。是豫省官兵。实已深入皖境数百里。徒以皖兵未与会遇。致和春等未能知悉。该兵勇等、裹粮远行。道路生疏。著和春、福济、饬令珠克登、郝光甲、并郑魁士、所募壮能。奋力前进。与豫省官兵。前后夹击。将此股余匪。速即歼除。毋得迁延株守。致误事机。其正阳关、润河集等处股匪。并著督饬多慧、袁太华、黄元吉等、分投堵截。使捻匪迅就肃清。专力攻剿庐州属邑。次第克复各城。庶不至劳师糜饷。无尺寸之功。大负委任也。将此由六百里谕令知之。　　

○丁未。谕军机大臣等、叶名琛奏、＜口英＞咪口□佛各国、请重订条约、现已设法开导阻止一折。据称、咪夷伯驾照会内称、条约章程第三十四条。载十二年后。两国派员酌办。本年六月期满。请代奏。＜口英＞夷咆呤、口□佛夷顾思、亦先后照会等语。前年该国夷酋。驶至天津。呈出祈请各条。率多谬妄。经崇纶等、正言斥驳。碍难入奏。其中惟上海欠税。非从前所及料。广东茶税。系随后增加。民夷相争之案。本为条约所载。恐现在办理不善。允其查办。当经谕令叶名琛、怡良等、酌量办理。现在该夷酋等。又以十二年届期。恳请代奏。咪酋伯驾、并有启程赴京之语。虽经叶名琛、力为阻止。但恐伯驾从中煽惑。约同咆呤顾思等、复行北驶。不可不防。各夷议定条约。虽有十二年后公平酌办之说。原恐日久情形不一。不过稍有变通。其大段断无更改。故有万年和约之称。况前年到津。业已加恩酌免关税等项。天朝怀柔远人之意。不可谓不厚。若再藉词哓渎。断难允准。叶名琛惟当据理开导。绝其觊觎之心。如其坚执十二年查办之语。该督等、亦只可择其事近情理。无伤大体者。允其变通一二条。奏明候旨。以示羁縻。若该夷酋等、竟至上海等口。有妄求代奏之件。著怡良等、谕以两广总督。为办理夷务之钦差大臣。无论何事。总须回粤呈请。两江总督。不能代奏。设有欲至天津之语。并著叶名琛等、谕以天津本非通商口岸。尔等前往。显背条约。上次天津所派大臣。已与尔等言明。尔若再至天津。断不能再派大员。与尔等会晤。如此剀切晓谕。庶可杜其妄念。至伯驾在粤。既居心叵测。此时若到上海。怡良等、务须暗中防范。毋令句通粤逆。别生事端。又本日据文煜奏、粮台兵饷无著。已降旨、饬部飞咨各督抚、严催拨款。但恐缓不济急。著怡良等、于江北地漕、盐课关税、及江海关税内、先行酌拨银两。以资接济。毋令缺乏。将此由五百里各密谕知之。　　

○予故升任贵州布政使署广东按察使沈棣辉、祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○予广东阵亡游击严世坦、把总温经筹、何铨、方强、外委温琼璘、吴荣高、卢朝梁、黄凤章、朱振亮、从九品李玉龄、李炳垣、祭葬世职。　　

○予广西阵亡副将福格、祭葬世职。　　

○戊申。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、前因曾国藩奏、请在上海抽收厘金、接济江西军饷等情。当谕令怡良等、体察情形具奏。兹据奏称、江苏军需局。用款浩繁。专赖抽厘济饷。未能分拨江西。且上海地杂华夷。该地方官绅。年余以来。办理尚属相安。若再另行派员前往办理。实多窒碍。所奏自系实情。抽厘济饷。本属不得已之举。况江苏本省。需饷已多。所有上海厘金。祇可留作苏省经费。曾国藩所请饬调顾椿、专办抽厘、以济江西军饷之处。著毋庸议。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、直隶试用知府刘衡、前在定州直隶州知州任内。告病开缺。经桂良以该员病痊难以起用。咨部以原品休致。嗣因在连镇军营出力。以知府遇缺选用。现赴直隶候补。该员系曾经休致之员。是否能胜知府之任。到省后。著桂良随时察看。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、该员当贼氛逼近。亟求交卸。如此存心。恐难望其尽心办事。得旨。著原品休致。　　

○庚戌。谕内阁、前因各直省大钱钞票。未能畅行。叠经谕令知该督抚、剀切示谕民间。按成搭解钱粮。以期通行无滞。惟钱钞之行。必自近及远。本日据给事中仙保奏、直隶保定府清苑县。至今并未出示晓谕。以致商民无所取信。钞票大钱。仍多窒碍。直隶一省。尚形阻滞。他省自更难流通。著桂良查明该省地方官。如果未经出示晓谕。其为收银买钞。或买大钱搭交藩库。营私肥己。情弊显然。即著据实参奏。　　

○辛亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前据花沙纳、全庆奏、遵查前任顺天府府尹张起鹓、承办粮台。于捐输钱文。并不报部。车马津贴。滥行支应。并将余存军械。移交作价。参款已有确证。且于应交底帐。日久始行呈出。当降旨、将该员革职审讯。兹据花沙纳等、会同刑部、审明各款。与前奏大致相同。其交出底帐内。竟将违例字样。添注穵改。已属有心弊混。其在直隶完县地方。置买房产。并在京城钱铺存钱。又适当粮台甫撤之后。据供系廉俸所余。并非那移公项。殊难凭信。龚国瑞捐项。并未将数目咨明山东。亦属含混。张起鹓、著暂行监禁。所有原封文册。及续交帐目。均责令原办委员。勒限一月。造册报销。俟户部、工部、查核明确。有无浮冒侵蚀。再行定拟罪名具奏。该革员所有完县地方置买房产。并著查封备抵。　　

○又谕、桂良奏、永定河正堤漫溢、现在亲往勘办一折。据称本年伏汛。大雨连朝。南七工正堤河水叠长。坝身蛰陷。堤面漫溢过水。约四十余丈。深约尺余等语。该厅汛员弁、于河水盛涨之时。抢护不力。厥咎甚重。署三角厅通判涿州州同曹文懿、署南七工东安县主簿钱宝珊、均著革职留工效力。其未能先事筹防之永定河道崇祥、著革职留任。桂良督率无方。著一并交部议处。该督现已驰往该工查勘。著即严饬该管员弁。赶紧盘筑裹头。毋令续有刷塌。至被淹村庄轻重情形。如有应行抚恤之处。并著桂良迅速查明具奏。　　

○以克复江苏扬州、仪征府县二城、并三汊河等处剿匪出力。赏副都统富春、参领富明阿、参将邓凤林、巴图鲁名号。佐领永庆、吉勒图堪、麟祥、魁斌、参将英贵、游击梁恺、都司丁希凤等花翎。骁骑校富勒珲等蓝翎。余升擢有差。　　

○壬子。谕内阁、和润、锡龄奏、审明叠次京控案情、分别定拟一折。此案奉天盖平县差役姜兆祥、以蠹役诈赃。致毙人命。本系按律应斩。归入上年秋审情实之犯。既据和润等、审明罪无屈抑。著即行处斩。以杜狡避。已革员外郎佛尔果春、已革主事春霖、于承审命案。辄敢得受尸亲银两。虽未枉入人罪。实属贪污不职。均著依拟定为绞监候。勒限追赃。限内全完。再行改发新疆。充当苦差。候选知县举人丁文浚、于人命重情。赴县关说。著即行斥革。已革盖平县知县刘汝新、于蠹役诈赃。并不究办。迨经酿成命案。犹复听人说合。率准领尸。已革郎中觉罗嵩山、已革员外郎色克通阿、已革主事焕德、于该犯翻控后。仍复随同审讯。既不呈请回避。亦未究出赃款。均属有心徇庇。以上四员。业经革职。著毋庸议。前任海城县知县升任辽阳州知州王肇光、既经验出尸伤。并不取具正犯供结。又因回护同官。不请覆检。显系意存瞻徇。著交部严加议处。奉天府治中曹敦锜、通判巴克坦、两次派委会审。承德县知县奎寿、续派会审。均未能究出赃情。著交部分别议处。盛京刑部侍郎调任户部侍郎书元、于司员书役。得受多赃。毫无觉察。并于府尹应讯之案。移咨到部。并不据实驳回。辄派原审司员审讯。已属办理乖谬。又将本部司员审拟之案。指为奎寿一人承审。尤属意存掩饰。著交部严加议处。升任都统前兼署奉天府府尹恒毓、于专咨案件。辄移刑部会审。亦属错谬。著交部议处。其余各犯罪名。著刑部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、廉兆纶奏、广饶情形危迫、请迅速拨兵救援一折。据称、饶州自毕金科一军、接仗失利。贼势狓猖。防守吃重。广信水陆可通饶州。而练勇仅二千余人。不敷分拨。势极孤危等语。览所奏情形。自系万分紧急。业经谕令王懿德、吕佺孙、何桂清、于附近广饶等处。酌拨官兵助剿矣。惟贼踞徽宁。浙之湖州一带。防堵正形吃紧。闽省前调兵勇三千。令改赴江南。尚未过浙。恐军装器械。急切不能完备。今调赴广饶之兵。亦恐一时未能即到。现在广饶二部。尚为该省完善之区。断不可再有失事。著曾国藩、文俊、通筹大局。设法分兵。兼顾饶州。即以保全广信。毋令与省城声息不通。致成孤危之势。其援兵未到以前。著廉兆纶、督同地方官。实力团练。以固藩篱。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据廉兆纶奏、饶州紧急、广信孤危、请速饬派兵救援一折。江西情形。现在广信一府。尚称完善。可与省城通气。饶州既形紧迫。该处势处孤危。不得不急筹援应。前调福建兵三千名。已令改赴江南。著王懿德等、于邻近广饶各营汛内。筹拨兵二千名。派员管带。迅速取道前往饶州广信一带。择要援应。至浙江现在办理宁国防剿。兵力自属难分。惟广信为浙省藩篱。亦应兼筹策应。何桂清前派往衢州防剿兵勇。除调回外。尚存若干。若能派往广信。即可以剿为防。如兵数已属无多。即于金、衢、严、各属内。酌量抽拨官兵一千名。前赴广饶一带。藉资堵剿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署刑部右侍郎和润等、奏报前往永陵。会查河道。得旨。河道风水所关。实为要务。朕闻苏子河、并非旧河身。势未朝拱。尔等详细查勘。务期敬慎。并将陵寝树株情形。一并查勘。　　

○予遇贼被戕云南举人杨逵、庆桂森、赏恤如例。　　

○癸丑。谕内阁、和春、福济奏、剿办捻匪获胜一折。捻匪自雉河集击败后。分股窜扰蒙城。叠经乡团堵剿。该匪等、欲由沙河窜赴颍上。署蒙城县知县俞澍、派令勇目顾其仁、会同三义集等处团练万余人。驰往截击。毙匪一千余名。夺获马匹器械无算。太和县地方另股匪徒。亦经该县侯枢臣、督团堵剿。于五月十四等日。在高公庙等处。毙匪数百名。生捦捻首五名。余匪改窜。该二县团练。于捻匪窜至。均能随同官军剿办。实属奋勉出力。仍著和春等、饬令各路官兵。将败残零匪。悉数歼除。毋留余孽。　　

○以山东郓城县剿匪出力。赏团长文生季锡鲁、六品翎顶。　　

○予安徽阵亡千总严国英、祭葬世职。　　

○甲寅。谕军机大臣等、昨因廉兆纶奏、广饶情形危迫。已有旨令曾国藩等、设法兼顾饶州。保全广信。毋令与省城声息不通。本日复据奏称、饶郡于六月初五日失守。广信万分危急。攻剿建昌。愈难松劲。请将拨赴向荣军营之闽省兵勇三千。全数截留。以资分拨等语。饶郡与省城、抚州、广信、壤地毗连。现既为贼窜踞。当防其四出滋扰。傥由安仁、余干、横扑。则省城道路梗塞。文报饷运。无路可通。即抚建两路进攻。亦恐未能得手。著准其将张从龙所带兵一千六百名。专攻建昌。陈上国所带兵一千五百名。驰往广信。会合本郡练勇。分防要隘。仍即相机规复饶州。以遏贼势。该侍郎等、亦当统筹全局。设法兼顾。一面赶紧攻克抚建。一面酌拨兵勇。与闽兵会合。务将饶郡及早克复。庶不受逆贼牵掣之患。现在金陵剿匪。正当吃紧。其由闽省续派琳润等所带兵勇一千四百名。如过江西境内。即饬迅赴金陵大营。至昨谕福建添调兵二千名。原为援应广饶之用。今广信既截留兵一千五百名。所有续调福建兵二千名。已谕知王懿德等、饬令驰赴向荣军营。江西毋得再行截留。致滋贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨据廉兆纶奏、江西广饶两郡。情形危急。前调闽兵三千。已改赴江南。当即谕令王懿德等、于广饶邻近各营汛。拣选精兵二千。迅速派往。以资堵御。本日复据廉兆纶奏、饶郡业已失守。势更危迫。所有福建派往江南之张从龙、陈上国、所带官兵。已准其分拨广建两郡助剿矣。广信现既留兵一千五百名。则昨谕续调之闽兵二千名。自可毋庸再赴江西。向荣扼守丹阳。东坝等处。贼众兵单。亟须添助。著王懿德等、即饬将琳润、禧禄、所带官兵一千四百名。飞催速往江南。并将续调之官兵二千名。迅速拣选精锐。派委得力将弁。一并驰赴向荣军营。以资调遣。毋任延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、遵调护运火轮船入江、并委员赴上海、筹办添购轮船一折。据称、所有宁商护运之火轮船。业经派员管带。由圌山关飞驶入江。听候向荣调遣。其需添购之轮船。亦已委令金安清、何绍祺、张庭学、杨坊、陈元鼎等、前往上海。妥为购募。并筹款办理。此项船只。入江助剿。于江南军务大局。甚有关系。所有沪商护运之火轮船。著怡良等、迅速派员督带入江。统归向荣调度。至添购一节。自不可少。而需费较钜。必当设法办理。著怡良、赵德辙、遴委干员。饬令前赴上海。会同金安清等、迅速筹商。务令经费有著。得以克日奏功。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日复据廉兆纶奏报、饶州于六月初五日失守。并据何桂清奏称、饶州情形紧急等语。广信毗连浙省。值此贼势鸱张。情形危迫。所有派出官兵。著何桂清、饬令迅速前进。交廉兆纶调遣。远防不如近剿。但能广信无虞。即浙东亦可安堵。该抚定能通筹大局。悉心办理。此外应如何严密防堵。并著严饬在防文武。实心筹办。至泾县、祁门等处。时有贼匪窥伺。著何桂清、传谕张芾、相机堵剿。毋得再有疏虞。致干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪分窜、叠次追剿、并各路布置情形一折。捻匪窜扑三河尖。距固始县城、九十余里。其势尚复鸱张。该抚饬邱联恩、带兵前往。会同地方官绅。合力攻击。尚恐不能力挫凶锋。傥令深入豫境。又将蔓延北路。英桂、袁甲三、分驻亳州、颍州、重兵全在皖境。必须尽力追击。由北而南。使匪踪不敢回窜。方不失会剿本意。不可专驻亳州。致成鞭长莫及之势。英桂现拟由陈州前往光属。即著迅速前进。迎头兜截。此时蒙城、颍上、一带。匪势尚未肃清。而以三河尖一股为最巨。似凶悍捻首。多在其中。果能将此股歼除。其余自当瓦解。较之零星剿办。更为扼要。著英桂酌度机宜。迅筹妥办。多慧、塔恩哈、扼守正阳。珠克登、扼守蒙城。西凌阿、崇安、扼守雉河集。徐宗干暂驻归德。所有北路布置。尚为周妥。无论皖兵豫兵。皆在该抚调度之中。据称、客兵仅止直隶一千七百。山东一千五百。是专指由豫带往兵数而言。其江皖两省拨来之兵。不在此数。如果不分畛域。通盘总计。剿匪之兵。正复不少。一俟办理得手。即可拨赴江南。以应急需。傅振邦、督带西安马队。于何日启程。该镇原带官兵内。尚能抽拨若干名。均著附报具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据胡林翼奏、贵州候补知府韩超、素称知兵。训练有方。自苗匪滋事。该员带勇助剿。现闻在台拱清江之间。年余无饷。劝谕良苗供食。恐其终必饥困。坐失良将等语。贵州候补知府韩超、前于剿办桐梓逆匪时。带勇打仗。甚为出力。现在剿办苗匪。据恒春等奏报、亦屡叙其战功。其于军务得力。自属可信。当此军务需人。将材难得。著恒春、查明该员、现在有无饥疲乏饷情事。如果属实。亟应设法济饷。加以委任。俾得奋勉立功。以备干城之选。将此谕令知之。　　

○以攻破贵州翁树河贼巢出力。赏游击巴扬阿、巴图鲁名号。守备王万祥、花翎。余升叙有差。　　

○以剿办安徽宁国建平贼匪出力。赏千总秦坤、五品顶带花翎。予受伤同知衔仲孙懋升用。　　

○乙卯。谕内阁、大学士贾桢、在上书房宣力有年。简任纶扉。其属勤慎。现丁母忧。著暂行开缺。给假六个月。扶柩回籍。并著加恩赏给广储司银四百两。经理丧事。假满后、即行来京当差。　　

○谕军机大臣等、昨据恒春奏、兵饷支绌、请饬催拨等语。贵州剿匪吃紧。该督到黔后。各路均获胜仗。而兵勇口粮。欠发甚多。断难停兵待饷。致有贻误。四川垫解粤饷银十五万两。仅据报解银六万五千两。其余银八万五千两。尚未拨解。著黄宗汉、迅速筹款。即日派员解往贵州。以备接济。毋得以无款可拨为词。迁延干咎。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因黄宗汉、本年以来。未见奏报。谕令该督明白回奏。迄今月余。未据覆奏。黄宗汉身任总督。地方寻常事件。应奏者已属不少。况各省拨兵调饷。关涉军务者。更当由驿驰奏。乃半年以来。并无奏报。实堪诧异。该督平日尚能认真办事。并非因循废弛之人。何以迟延贻误若此。是否该督近体患病。精力不支。抑或别有意见。乐斌近在同城。谅必知其情节。著即查明据实具奏。毋得代为掩饰。将此由四百里谕令知之。　　

○命大学士文庆、为实录馆　　

监修总裁官。上书房总师傅。　　

○以吏部尚书翁心存、署翰林院掌院学士。　　

○命户部尚书朱凤标、教习庶吉士。　　

○以刑部左侍郎谭廷襄、署兼管顺天府府尹事。　　

○改铸浙江长兴县知县印信。从巡抚何桂清请也。　　

○以浙江派防东洨出力。赏同知白让卿花翎。守备汪安邦等蓝翎。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。秋七月。丙辰朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、昨因江西饶郡失守。广信危急。谕王懿德等、将张从龙、陈上国、所带各兵。饬赴建昌、广信、防剿。并谕由闽续调官兵。迅速驰往向荣军营。兹据该督等奏、顺昌九龙山土匪。纠合江西汀广奸民。分股滋扰。调赴江右援兵。未敢骤撤藩篱等语。闽省毗连江西地面。本有督粮道王训等、在彼督办防务。现虽有匪徒觊觎。而滋事未久。如果实力围捕。当易扑灭。该督已另调省标、及各营兵一千名。派游击苏遇春等管带。前往顺昌协拏。著即责成王训、金万清、妥为调度。迅埽贼氛。其张从龙、陈上国之兵。著仍遵昨降谕旨。令赴建昌、广信、分投防剿。该处距闽不远。亦可牵制贼势。为顺昌等处声援。至琳润等所带兵勇。及续谕添调兵二千名。仍当迅速抽赴向荣军营。俾资剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○以剿办广东香山、虎门、贼匪出力。赏知县邱才颖、守备胡廷升、赵涟等、花翎。恩骑尉邢麟阁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复安徽泾县城。予游击周天受、以副将补用。　　

○予安徽阵亡知县张学襄、国子监典籍程立鳌、都司倭克津、三等侍卫额勒和讷、千总郎锦魁、把总程步云、外委马锦铃、胡福春、游进森、祭葬世职。附生程立义、吴疆、祭葬世职、如八品官例。　　

○丁巳。谕军机大臣等、向荣奏、连日攻剿逆匪。焚毁贼垒获胜。并请将郑魁士、傅振邦、饬调一员。前赴江南等语。逆匪扑犯丹阳。并绕往东南。蔓延结垒。意在包抄我军营盘。经向荣派兵日夜轰剿。焚毁凤凰冈贼垒二座。我军声威稍振。惟逆数尚多。内犯之路。处处可虞。该大臣布置各情。虽尚周妥。究恐贼众兵单。不敷分布。前有旨谕英桂、饬傅振邦、带兵驰往江南助剿。据该抚奏称、陕西绿营官兵一千名。黑龙江余丁五百名。业经先后启程。嗣又抽拨西安马队千名。交傅振邦督带。并饬该镇于原带官兵内、抽拨带往。复谕和春等、挑选马步官兵一千六百名。连前次所派之四百名。凑足二千名。即日前赴丹阳。所有皖豫各兵。当可陆续赶到。该大臣即可随时布置。其张从龙、陈上国、所带闽兵。因江西剿贼吃紧。赴建昌、广信、分投防剿。已谕王懿德、饬催琳润、禧禄、所带兵一千四百名。飞速驰往江南。并谕令添调精兵二千名。一并交向荣调遣矣。该大臣扼守丹阳。虽屡挫凶锋。而句容之茅山、薛埠、丹徒之宝堰等处、皆可径至常州。无须经过丹阳。况宜荆太湖。水陆分歧。并可直达苏浙。内窜之路。几于防不胜防。该大臣惟当严饬明安泰、秦如虎等、实力防剿。并遵叠次谕旨。激励兵勇。相机进剿。勿得株守一隅。致误全局。浙省护军火轮船。已据何桂清奏调入江。复派员赴上海购募。并谕怡良、赵德辙、将沪商护运之火轮船。迅速派委妥员。督带入江。统归该大臣调度。此项轮船。驶入大江。即著向荣妥为布置。如能肃清江面。亦可牵制贼势。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○黑龙江将军奕山等奏、俄夷续来人船数目。及去留情形。得旨。该夷情形。不过豫作通商地步。现在固不可不严为之防。尤不可稍露形色。惟使该夷受我羁縻。不能尽遂所愿。方妥。此批惟汝三人知之。不可宣示。密之。　　

○予江苏阵亡参领凌保、胡兴阿、林春、吉凌阿、佐领伊经阿、防御毓秀、魁永、萨萨布、骁骑校长庚、守备谭金常、潘龙蛟、姜廷富、王登、王道泰、千总吴廷灿、戴天保、安泰、马殿元、陈纲、把总江应魁、刘敬端、王荣栋、雍仁宽等、祭葬世职。　　

○戊午。谕内阁、桂良奏、永定河北岸漫溢、驰往勘办一折。直隶永定河南岸漫口后。大雨不止。河水叠次增长。各汛堤埽。纷纷被冲。大溜直漫堤顶。北四上汛、北三工堤工、冲缺二十余丈。该厅汛员弁。当河水盛涨。并不加意防范。以致北岸复有漫溢。实非寻常玩误可比。知府衔北岸同知娄煜、署北四工上汛涿州州同试用县丞施成钊、北三工涿州州判朱秉璋、协防北岸把总蔡铎、著一并革职。仍责令随工效力。永定河道崇祥、前因南岸漫口。业经革职留任。北岸又复漫溢。未能实力防护。著即行革任。桂良著再行交部议处。该督俟南岸查办详明后。即著驰赴北岸。严饬该管员弁。赶紧堵筑。被淹村庄。应如何抚恤之处。并著桂良迅速查明具奏。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、查封革员家产。请旨办理等语。已革江苏苏松太道吴健彰、被参各款。业经怡良等查明奏结。所有该革员原籍赀财家产。著即发还。　　

○又谕、和春、福济奏、皖省军需匮乏。垫款一时难补。请饬在徐属地丁银内扣还等语。皖省制造局。向在徐州办解。一切军装。均由该道垫支。除叠次截留皖饷。充抵归款外。尚欠还银二万七千余两。著准其在于徐属应解地丁银内。照数扣留。以归欠款。嗣后地丁银两。仍不准率请扣留充抵。　　

○以广东南澳剿贼出力。赏千总谢腾瑞等、蓝翎。余升叙有差。　　

○己未。谕军机大臣等、朕闻福兴近日在营。与张国梁不能和衷。将士无所适从。并闻怡良有函知许乃钊、令其前往开导之事。军营将帅不和。必致贻误大局。断非空言开导。勉强解释。所能了事。自邓绍良渡江之后。扬营武职。正少帮办大员。该将军才优年壮。尚能督带马队。若将福兴移往江北。较为合宜。著向荣即将福兴、与张国梁、不能和衷之处。据实速奏。候旨派调。或令福兴自统一军。分营防剿。尚可藉资得力。则不必移往江北。即徽宁等处。亦可酌量拨往。总期各尽所长。不致互相掣肘。贻误大局为要。至丹阳军营。现在军威稍振。张国梁总统诸军。尚能奋勇。若畀以帮办。能否胜任。著向荣一并据实具奏。当此军务孔棘。全在将帅得人。万不准稍存瞻徇。前次谕令查看之余万清、彭玉雯二员。亦著一并确查。附报奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○长芦盐政乌勒洪额、奏报到任日期。得旨。一切税务。必须实力随时整饬。不可日久废弛。　　

○缓征广东被贼滋扰之英德、归善、陆丰、潮阳、普宁、惠来、高要、开建、恩平、长乐、连、阳山、十二州县、未完额赋。　　

○庚申。谕内阁、官文奏、堵剿下游贼援、并黄州汉阳剿贼、叠获胜仗一折。武汉逆贼。被围日久。密约下游贼党往援。经官文派拨兵勇。前往堵截。六月初九日。行至黄州鹅公颈地方。适与贼遇。都司王玉琳等、分东西两路迎击。署黄州府知府许赓藻、督率团练助战。毙贼千余名。贼众败逃。复追杀数百名。溺死者无数。夺获旗械数百件。将军都兴阿等、乘胜进攻黄州。将城外贼垒焚烧。毙贼百余名。二十一日。武昌贼船数十号。由襄河口上驶。官军开炮轰击。并纵火焚烧贼船数只。落水死者。不计其数。维时陆路有贼千余。由米厂河来扑。官兵奋力进剿。毙贼五百余名。生捦十余名。夺获马匹器械多件。官文等围攻武昌汉阳。日久无功。此次各路虽皆获胜。于克复尚无把握。实属迁延贻误。著该大臣等、振刷精神。督饬将弁兵勇。实力剿办。克期收复城池。不得以小有胜仗。铺张搪寒。傥再因循观望。国法具在。恐该大臣等、不能当此重咎也。　　

○又谕、王庆云奏、请严禁盐务需索一折。河东销盐。经行山西、陕西、河南、三省。业经王庆云、会同吴振棫、妥议章程。于所过各境。严禁官吏需索。惟河南会兴镇一路。销盐较多。难保无官吏借端阻挠。且信阳州、现办抽厘。接济湖北军饷。傥需索未能尽除。必致商贩裹足。著英桂严饬河陕汝道。及行销潞盐各属。无论文武员弁幕丁兵役人等。均不准需索留难。如有此等情弊。即著从严究办。以整鹾纲而畅课运。　　

○实援升福山东按察使。　　

○予湖北阵亡副将骆永忠、殉难知府易容之、并其子候补府经历觐扬、知县钮芳津、祭葬世职。　　

○辛酉。谕内阁、桂良奏、勘明永定河漫口情形、现筹堵筑一折。永定河南七等工。既因北岸掣动大溜。已成旱口。自属施工较易。著桂良督饬道厅各员。赶紧勘定引河工头。乘此已交秋令。水势渐落。克期堵合。毋稍迟延。所需经费。著即照所请。迅速筹办。其被水之固安、永清等县。前因贼锋偪近。或曾办团练。或供应兵差。民困未苏。朕心方深轸念。兹复被水漫淹。亟应加恩抚恤。著即遴员分往确查。据实速奏。至北岸漫口工程。应如何亟筹堵筑之处。并著妥筹速办。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、匪众窜入和平县城、官兵攻剿克复一折。广东和平县地方。屡被江西击败余匪。及该省河源股匪。分投窜扰。于上年十二月。该匪乘间阑入东门。占踞县城。经昆寿督带兵勇。由河源一路进剿。屡获大胜。于五月初五日。分三路进攻。乘大雾笼罩。先将小南门攻破。兵勇入城截杀。匪众由东门逃遁。计追毙贼匪一千余名。和平县城。被匪先后窜扰。现经围攻克复。著叶名琛等、仍严饬员弁兵勇。追击□□穴□又□捕。无留余孽。该地方文武。虽经随同克复城池。究属堵剿不力。咎无可辞。署和平县知县候补知县陈义、典史章铸文、护和平营都司守备梁肇庆、把总叶志光、均著即行革职。以示惩儆。其在事尤为出力人员。著该督抚查明保奏。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、官军攻剿江西股匪、克复雩都、上犹县城、赣州府城解围一折。江西南赣一带。贼匪肆扰。经叶名琛等、派拨广东兵勇。驰往助剿。四月初九日。候选从九品孙福同、在新城县赤石塘。与匪接仗获胜。歼贼一千余名。将匪巢尽行焚毁。五月十四日。进攻白鸽桥匪营。并将上犹县城克复。潮州镇总兵寿山、于十九日。带兵围攻雩都县城。用地雷轰坍城墙。毙匪五百余名。当将县城克复。二十二日。攻剿赣州城外贼匪。击沈匪船七十二只。余匪分窜。赣州府城围立解。此次广东兵勇。赴援江西。克复城池。各员弁奋勇接仗。尚属得力。兵勇亦能用命。著该督等、严饬各路将弁。乘胜进剿。疏通江西下游。以期迅埽贼氛。　　

○谕军机大臣等、前据叶名琛奏、咪酋伯驾、与＜口英＞口□佛二国夷酋。在粤各递照会。欲求重订条约。伯驾并有欲行北上之语。已经叶名琛阻止。犹恐其各处要求。请饬嗣后该酋无论行抵何省。如有恳求代奏之件。总令其回粤查办。已谕知怡良、照议办理。妥为防范。本日据王懿德奏、咪酋呈递国书。代为呈进。览其呈递之件。大意仍在更定条约。其事万难准行。王懿德接到此件。自应正言拒绝。告以一切夷务。皆由库东办理。他省不能入奏。令其将原件赍回广东。一面照钞密奏。不使该夷知悉。方为得体。前年该酋驶抵上海天津。怡良、崇纶等、皆系如此办理。该酋始俯首帖服。起碇南还。今王懿德既已代为呈递。惟有设法开导。令其仍回广东。告以此次虽经入奏。因非闽浙总督应行管理之事。不能据所奏查办。已将原件发还。若再为陈奏。必致上干重谴。与尔国仍无所益。只有前往广东。听候办理。上年尔往天津。皆系徒劳往返。今福建事同一律。即具奏亦难邀允准。该夷狡诈成性。遇事生风。固不可过于峻拒。激成事端。亦岂可一味通融。授之以柄。所有代递夷书各件。著原匣发还。嗣后不得再为呈进。发还之后。该夷酋作何动静。是否遵谕赴粤。并著速行密奏。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、前据叶名琛奏、夷酋复请更定条约。并有欲行赴京之语。已谕知该督据理开导。并阻其再至天津。谅该督必能体会此意。斟酌妥办。乃咪酋伯驾、驶至福建。呈递国书。求为转奏。王懿德即将原件代为进呈。览其大意。欲遣人住居京师。仍是要求改约之意。万不能行。惟叶名琛前奏、该夷在广东。并不述及有国书之事。显系明知广东无可觊觎。故不肯在广东呈递。又因前年在上海天津。计无所施。希冀向福建一为尝试。其居心叵测。不言可见。本日已将原件发还王懿德。谕令开导该酋仍回广东。所有译出之夷书文凭各一件。著钞录一分。给叶名琛阅看。俟该夷驶回广东。即著遵照前旨。妥为晓谕。能坚持定议。无所更改。固为妥善。即必不得已。亦只可择其无碍大局者。酌量变通一二条。若遣人来京之说。则悖谬无理。谅叶名琛自能炮斥。毋俟再三谆谕也。至前此谕令叶名琛、拨兵四千名。酌量派提督昆寿、总兵通安等统带。由海道前往江南。本日据该督奏、昆寿已由和平前赴赣州。通安现署昆寿之缺。自系遵奉从前谕旨办理。惟此时江南情形。较赣州尤为吃紧。广东派往江西大员。已有寿山、谢焜等。其派赴江南之兵。不可无大员督带。如昆寿尚未出粤境。著即饬令带兵。仍赴江南军营。如业已抵赣。或酌量调回。或另派得力大员。督带江南援兵。均著叶名琛酌量情形。迅速具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、德兴阿、翁同书奏、进剿瓜州、江浦、各情形一折。瓜州贼匪。据称愈聚愈多。是其意图他窜。显而易见。德兴阿等、自应严密围攻。即可杜其旁窜。若徒以缓急两难为虑。必致该匪四出滋扰。防不胜防。稽延时日。江浦地居要冲。亦应亟筹克复。著德兴阿等、督饬将士。实力攻剿。务将瓜州江浦贼众。悉数歼除。毋得再涉延缓。致该匪窜扰他处。陕西绿营兵一千名。准其将一半留于扬营。其余一半即饬速赴向荣军营。听候调遣。该大臣等、请饬已革提督孔广顺、前赴扬州。已谕令官文、将孔广顺能否前往之处。酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿奏、浦口为南北咽喉。江北军营。现乏提镇大员派往专驻。请饬派已革提督孔广顺、兼程来扬等语。孔广顺、现在官文军营。该大臣营内。带兵得力大员。尚不乏人。而江北现无大员可委。自属实情。著官文酌度情形。如果孔广顺现无紧要差委。可以令其前往。即著派令迅速启程。驰赴扬州军营。交德兴阿等差委。藉资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○予广西阵亡知府谢邦瑞、千总柯维、祭葬世职。　　

○壬戌。谕军机大臣等、军机大臣面奏。有人呈称、常州现办团练。分厢练勇。城关而外。未能一律通行。办事之人。亦未能尽当其选。必须设一专员督办。再择贤明绅士。入局襄理。毋得专力城厢。遗漏乡镇。在籍赞善赵振祚、办理团练劝捐。已经三载。独力难支。拟请饬令已革臬司查文经、专司督办。会同赵振祚、破除情面。添致绅士。必能揆度合府情形。次第讲求。以臻尽善。即抽厘一节。亦可加意清查。杜其中饱。又称在籍编修吕耀斗、前任云南同知陆葆、候选训导杨金监、皆深明大义。宜延致入局。职员曹禾、吴容光、举人盛久荣、承越、生员吴会甲、六品军功吴文澜、皆可分别察委等语。常州为苏州门户。水陆交冲。筹办团练。必须实力经理。该府所属荆溪、宜兴、金匮、无锡、皆可直达苏州。江阴、武进、各江口。外通大江。尤为险要。正宜通筹形势。合力举行。方不致囿于一隅。有名无实。查文经现在向荣军营。其前任知府时。是否民情翕服。怡良久驻常州。自必确有所闻。果其实在可靠。即即著该督等咨商向荣。如查文经在营。现无经手紧要事件。即调回常州。令其专司督办。傥行之有效。并可推行各属。不必拘定常属一处。至所举各绅士。其中或办事实心。或身家殷实。并著该督抚妥为察看。分别委任。此外如有公正绅士。亦著准其举报。听候察委。傥有浮华不实。借端生事之徒。即著从严甄汰。毋令偾事。将此由五百里谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、户部奏、遵旨酌定粮台奏报支发各款、限期章程一折。前因各路粮台支发各款。奏报稽延。谕令户部酌定限期。妥议章程具奏。兹据该部奏称、军兴以来、款目愈积愈多。若仍令各军营每月一奏。诚恐赶办不及。藉词延宕。著照所议。于半年开单奏报一次。统以六月十二月二十日。作为奏报到部定限。傥再迟延。即著户部查明参奏。经此次奏定章程。各路粮台。及各省总局大员。均当力杜冒滥积弊。无论征防军需。支发各款。赶紧清厘。先行按照前定单款填注。并核明放款例案。一并于本年十二月二十日以前限内。奏报到部。以凭查核。毋得仍蹈故辙。因循玩误。　　

○又谕、吏部奏、遵旨严议议处一折。盛京户部侍郎兼管奉天府府尹书元、著降五级调用。升任都统前兼署奉天府府尹恒毓、著毋庸照部议降二级留任。即以原品休致。前任海城县知县升任辽阳州知州王肇光、著降四级调用。毋庸查级抵销。奉天府治中曹敦锜、通判巴克坦、著降一级调用。承德县知县奎寿、著降二级留任。均著准其抵销。　　

○又谕、穆隆阿等奏、张家口石坝被水冲塌、请饬派员勘办一折。本年六月以来。该处河水涨发。致将护城石坝冲塌百十余丈。水势偪近城垣。自应赶紧修筑。著桂良遴派道府大员。前赴张家口。将口内口外各坝。逐细查明。即饬该地方官。妥为办理。另折奏、官兵衙署房间。上届未经修理。现在渗漏坍塌。不堪栖止。著桂良即派查勘石坝之员。一并详查具奏。　　

○以户部尚书柏葰、署正红旗蒙古都统。　　

○调盛京兵部侍郎富呢雅杭阿、为户部侍郎。兼管奉天府府尹事。工部侍郎锡龄、为兵部侍郎。刑部侍郎善焘、为工部侍郎。署刑部右侍郎和润、为盛京刑部侍郎。未到任前。以兵部侍郎锡龄兼署。　　

○甲子。孝静康慈皇后初周年忌辰。遣恭亲王奕祭暂安寝殿。　　

○乙丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、永康等奏、恭查陵寝殿座等工、请饬勘修一折。景陵东配殿西面檐头后坡。应修工程。与本年方向相宜。著即归入本年另案工程处。敬谨修补。其余各工。著今冬查勘岁修大臣。一并敬谨查验。于明春诹吉修理。　　

○又谕、永康等奏、请饬催遵化等州县应交铜铁大钱、逾限未解一折。直隶遵化、丰润、玉田、苏州、四州县。承领宝蓟局各样大钱。发商行使。勒限一年归款。迄今均届限满。并未解缴。屡催罔应。实属延玩。著直隶总督桂良、严催各该州县。迅即埽数缴齐。按款归还。毋得再有延宕。以重库储而昭核实。　　

○命醇郡王奕𫍽、带领侍卫十员。往奠故寿臧和硕公主茶酒。　　

○以正黄旗护军统领德全、署正白旗汉军副都统。　　

○缓征山东陵、东阿、兰山、高唐、曹、五州县。暨德州卫。被旱被淹被风被丹庄屯、新旧额赋有差。　　

○丁卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。在外公主福晋命妇。均进内行礼。　　

○谕内阁、向荣、怡良奏、请将不遵调遣之参将革职留营一折。江南淮安营参将和顺、经秦如虎行令驰赴东坝防堵。辄敢因秦如虎已赴建平。跟追前往。迨经会剿获胜。正当出城御敌之际。复以移兵就饷为词。径赴溧阳。实属进退自由。不遵调遣。和顺著即革职。并拔去花翎。留营效力。不准逗遛溧阳。如敢抗违。即以军法从事。　　

○又谕、向荣奏、连日夺毁贼垒、大获胜仗一折。江镇逆匪。分股窜至五里牌、黄庄桥等处。偷筑营垒。经张国梁督兵、由五里牌上流。搭渡进攻。击散沿河匪党。直偪贼卡炮台。并督同将弁。跃过濠沟。将贼垒纵火焚毁。余匪飞奔逃逸。其简渎河东黄庄桥一带贼垒。复经向荣调回虎坤元等、分队攻剿。将后面三垒。纵火焚毁。并焚附村贼卡数处。河东黄庄桥。一律埽平。其河西之贼。于夜半焚垒自遁。统计是日踏破贼垒五座。毙贼二千余名。生捦七十一名。剿办尚为得手。著向荣督同张国梁等、激励诸军。截击窜贼。将延陵宝堰一带贼匪。悉数歼除。节节进剿。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、连日获胜、攻毁贼垒情形一折。已明降谕旨。并令张国梁、帮办该大臣军务矣。据该大臣陈奏、患病情形。朕心深为悬念。所请添派得力大员。一时实难其选。该大臣久在戎行。经历各省。所有提镇以上大员。必有谋勇兼优。素所深信之人。著即酌举一二人。速行密奏。候朕简派前来。以资帮办。张国梁身受枪伤。犹复奋力前冲。实属勇往。兹已派令帮办军务。自当益加奋勉。以酬异数。至前调之广东兵。昨已复降谕旨饬催。前调福建兵。除分拨江西外。应赴江南者。尚有三千四百名。已谕何桂清、飞檄提催。其河南陕西官兵。本日亦谕英桂、催令傅振邦、统带迅速启程。又据和春等前奏、于辑顺所带马队之外。续行抽调官兵一千余名。此二路官兵。相距较近。当可克期到营。稍资分布。建平贼匪。据何桂清奏、现已退回东坝。浙省自可无虞内犯。惟东坝直达无锡。距苏州切近。我军皆在上游。深恐鞭长莫及。著该大臣督饬明安泰等、务将该处迅图克复。力扼内犯要冲。方能专意进攻。不致顾此失彼。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请催各路援兵一折。前据英桂奏称、遵拨西安马队一千名。令傅振邦统带。前往江南。并于该镇原带官兵内。酌量抽拨。一并带往。现在向荣驻守丹阳。虽屡获胜仗。而贼众兵单。寇氛日偪。张国梁复以接仗受伤。情形万分危急。傅振邦统带西安马队。系于何日启程。著英桂催令飞速前进。该镇原带官兵内。尚可抽派若干。著多拨精锐。藉资得力为要。前拨福建官兵三千名。因饶州失守。已准廉兆纶、将张从龙、陈上国、两军共三千一百名。截留江西。其余一千四百名。及续调福建兵二千名。均应前赴江南。是否已入浙境。著何桂清飞檄迎提。饬令迅速驰赴向荣军营。听候调遣。毋任延缓。何桂清本日所奏东坝地势。及布置情形。均属明晰周妥。建平之贼。既经击退。即著该抚督饬秦如虎、相机筹剿。并知会向荣、力扼东坝。毋令该逆内窜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、解皖饷银二万两。嗣后先尽本省饷需。毋庸续拨安徽。得旨。暂可勿庸拨解。俟防堵情形稍松。仍应拨解。　　

○命提督衔福建漳州镇总兵官张国梁、帮办钦差大臣向荣军务。　　

○以攻剿安徽宁国建平贼匪获胜。赏知县仲孙懋、千总秦坤、花翎。余升叙有差。　　

○戊辰。上幸万寿山。　　

○诣慈佑寺拈香。　　

○临故寿臧和硕公主丧。赐奠。　　

○谕内阁、福济奏、饬京员回籍办理团练等语。礼部候补主事黄先瑜、前在本籍办理民团。著有成效。著准其回籍接办。以资熟手。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、和春等奏、兵勇缺食、请饬邻封协济一折。据称、安徽省北各属被旱。米价昂贵。附庐数百里。并无存米。兵勇嗷嗷觅食。必得邻省迅筹接济等语。所奏自系实在情形。著崇恩、英桂、于皖省接壤各属。或碾动仓谷。或派员采买。各筹办小米一万石。小麦一万石。就近运至临淮。交庐凤道张光第、兑收转运。所需价值。即在该省应解庐州饷银项下。如数划抵。俾资兵食。毋稍稽延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、颍州剿匪情形、并亲往陈州督防一折。该匪因正阳关河道。被官兵设法拦截。折回西窜。是颍郡情形。仍属吃紧。且该匪股数。尚复不少。东西奔突。窜伏靡常。英桂亲往陈州。原以保豫省藩篱。但须酌量缓急。随时接应颍亳兵勇。会合兜剿。不可专驻本境。以致声势未能联络。颍州剿匪事宜。既留袁甲三在彼调度。著即责成袁甲三、严督在事将弁。迅将各股匪党。认真殄灭。毋使稍留余孽。亳州一带。责成西凌阿、实力□□穴□又□捕。以防该匪回窜。傅振邦已赴江南军营。徐州一路。甚为空虚。史荣椿既经署理该镇事务。著英桂酌度情形。如颍亳带兵。尚不乏人。即饬该总兵仍回署任。以资防剿。将此由六百里谕令知之。　　

○以通政使司参议曾望颜、为顺天府府尹。　　

○命新授福建水师提督林建猷、来京陛见。　　

○予河南阵亡佐领齐蜜特多尔济、骁骑校音登额、祭葬世职。　　

○己巳。谕内阁、御史毛昶熙奏、请严捐复之例、并饬督抚保举廉能各等语。近年捐例。叠经推广。即如捐复一项。未免失诸过宽。嗣后除因公获咎人员。仍照例准其捐复外。其有事涉私罪。而核其情节。尚属可原者。始准加成捐复。若废弛不职。有玷官方。酷虐贪污。罔念民瘼者。不得率行奏请。以致漫无区别。其应如何分别条款。明定章程。以示限制之处。著该部妥议具奏。至澄清吏治。必先拔擢贤才。自用兵以来。各直省牧令。或坚守城池。认真团练。或安辑难民。严拏土匪。一经奏请奖励。无不立沛恩施。嗣后仍著各直省大吏。认真考察。所属各员。如有治行廉能。内而安民。外而御侮。著有成效者。随时专折保奏。候朕录用。进贤之赏。在所不吝。傥所举非人。或失诸冒滥。亦必治以应得之咎。务当循名责实。勿徇虚声。以副朕孜孜求治之至意。　　

○云贵总督恒春奏、贵州下游各路。剿匪获胜。并饬副将陈得功、由文德关一带。直捣苗巢。得旨。陈得功一路。尚属得手。著饬令可进则速进。毋稍迟延。苗教各匪。不过蚁聚乌合。居然僭伪号。设伪官。国家仁泽深厚。小民虽愚。保至丧良若是。此必因平日贪墨官吏。剥削使然。贵州省现在官场风气若何。并豫筹振作整顿之方。著一一详细具奏。莫视为缓图。　　

○庚午。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、吏部奏、京察一等人员、呈明亲老、请明定限制一折。各衙门京察一等人员。其有因亲老情原留养者。例准于初次圈出后。在部呈请扣除。乃近来有俟记名后。始行移咨吏部者。虽同系据实呈请。究属办理两歧。嗣后京察一等人员。如有亲老情愿留京供职者。著于初次引见奉旨圈出后。即由各该衙门咨报吏部扣除。其初次未经记名。再遇覆带人员。亦著该衙门于保送时。咨明吏部扣除。均毋庸带领引见。如于奉旨记名外用之后。始行呈明亲老者。概不准行。以示限制而归画一。　　

○改铸贵州铜仁府知府印信。铜仁协副将关防。从巡抚蒋霨远请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年丙辰。七月。辛未。补铸福建同安县灌口巡检印信。从巡抚吕佺孙请也。　　

○壬申。谕内阁、曾国藩、文俊奏、水师连获胜仗、收复南康府城一折。六月十一日。下游有贼船上驶。经惠潮嘉道彭玉麟、派水师由东西两路抄击。毙贼甚多十八日五鼓出队。焚贼舰六只。我军直赴南康城下。沿岸堆积船料。一概焚烧贼开东门逃窜。该道督率水勇。登岸进城安抚居民。并派船巡哨防守。此次水师奋力攻剿收复郡城剿办尚为得手著曾国藩等、激励军士。乘胜进攻。歼除丑类。毋稍迟延。　　

○又谕、曾国藩、文俊奏、饶州失守、旋经克复一折。江西饶州府城。屡经逆匪窥伺。曾国藩等、饬布政使耆龄、督率水陆各军。择要扼防。相机攻剿。六月初一、至初五等日。在陈家岭等处。与贼接仗。互有胜负。贼众分股扑城。抄袭我军后路。遂由北门窜入。经曾国藩等、派令总兵居隆阿、带兵前往。会合耆龄等水陆各军。于二十二日。分路进攻。水军万炮齐轰。哨官杨占鳌、首先登岸。毕金科等兵勇、如墙继进。烧毁贼营。攻蹋沿河炮台一座。贼匪溃散我军进克府城。通计杀贼千余名。生捦八十余名。夺获军械无算。当将府城克复。办理尚为得手。所有出力将弁。著准其择尤保奏。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、据张国梁禀报、向荣患病。于本月初九日。在营病故。览奏深堪悯惜。已谕知怡良、暂署钦差大臣关防。向荣应得恤典。俟怡良奏报到日。再降谕旨。至所奏近日朴树湾、三汊河、攻剿情形。毙贼祇数十名。仍未得手。此时丹阳大营。自向荣故后。甚恐逆匪乘隙窥伺。四出纷窜。虽经先派张国梁帮办军务。当必与福兴、随同怡良、实力防剿。德兴阿等、亦应加意筹防。与江南联络声势。使贼匪无间可乘。并著督饬将士将江浦瓜州贼众。赶紧歼除。毋再延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿等奏、接张国梁密禀向荣于七月初九日、在营病故等语。览奏实深痛惜。此时丹阳大营。统率无人。所有钦差大臣关防著怡良暂行署理。俟＜闲＞派有人。再行交卸。江镇逆匪。虽经张国梁督兵攻毁贼垒。叠获胜仗。而逆势狓猖。一闻向荣病故。必将并力攻扑丹阳大营。设有疏虞。大局何堪设想。怡良身任总督。于该督防剿事宜。本属责无旁贷现署钦差大臣。军营一切布置。必应悉心筹画。力遏贼冲。张国梁、昨已降旨令其帮办军务。所有丹阳战守事宜。即责成该员督带弁兵。相机剿办。毋稍松懈。朕闻福兴、近日与张国梁、不能和衷。虽无嫌隙。而意见参差。将士无所适从。怡良曾函知许乃钊、令其前往开导。军营将士不和。关系最重。曾谕令向荣、将福兴张国梁不能和衷之处。据实速奏。并因福兴尚能督带马队。若移往江北。较为合宜。或令在江南自统一军。分营防剿。即徽宁等处。亦可酌量拨往。以免互相掣肘。现在向荣病故。未及核奏。著怡良密为察看。如果福兴与张国梁、不能和衷办事。或将福兴调赴江北。或令其自领一军。奏明请旨。并将该员等、不能和衷之处。据实陈奏。此系密谕怡良查看之件。毋得轻率泄露。致有贻误。浙江护运火轮船。已驶入大江。沪商护运之船。是否已入江合剿。上海添购轮船。现在如何筹办。所有水陆进剿机宜。均著迅速妥筹。随时奏报。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因向荣军营兵单。谕叶名琛拨兵四千名。酌派昆寿、通安等、统带。由海道前往江南。嗣因叶名琛奏昆寿已由和平、前赴赣州。复谕该督。以江南情形。较赣州尤为吃紧。如昆寿尚未出粤境。仍令带兵赴江南军营。想叶名琛等、接奉此旨。自当迅速派拨。惟此时丹阳等处。贼众兵单。并乏得力带兵大员。现在广东赴援江西之兵。已有寿山、谢焜、孙福同等管带。著即饬令昆寿、径往江南丹阳军营。藉资攻剿。该提督克复和平后。是否已由江西折回。改由海道前进。或已出粤境。行抵江西。著叶名琛、柏贵、曾国藩、文俊、确探该提督现在何处。传旨催令迅赴丹阳。毋稍延误。至江西省各路援军渐次云集。南康、饶州、两府城。已报收复。建昌、抚州、亦获胜仗。大局当有转机。且逆贼麕聚江南。则江西境内。情形较松。曾国藩等、务宜乘此机会。激励将士。将临江、瑞州等府。次第克复。此次毕金科、攻克饶州。尚能奋勇。著令随剿随进。毋得株守一隅。专待外省援兵。致稽时日。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又湖南省城团防出力。赏布政使文格、道员裕麟、同知王加敏、守备田宗蕃、熊兴柏、周正义、花翎。余升叙有差。　　

○予江西阵亡都司黄虎臣、千总李鹤龄、把总李遐龄、祭葬世职加等。　　

○予江苏伤亡营总富音保、祭葬世职。　　

○癸酉。谕内阁、钦差大臣前任湖北提督向荣、由行伍叠次出师滑县、喀什噶尔等处。以备弁洊升专阃。蒙皇考宣宗成皇帝。超擢提督。久历戎行。战功屡著。前因粤匪肆扰。统兵督剿。力保桂林、长沙等城。经朕授为钦差大臣。由湖北追贼。直抵金陵。虽未能克复坚城。而忠勇朴诚。士卒用命。数年来保障苏浙。并分援皖南、江北等处。均能尽心竭力。懋著勤劳。本年五月。因贼众兵单。扼守丹阳。犹复力疾督阵。誓殄贼氛。方冀其会集援兵。军威重振。遽闻溘逝。痛惜实深。披阅遗章。无一语计及家事。尤见忠忱义愤。公尔忘私。向荣著加恩开复提督。赏还花翎。即照提督军营病故例赐恤。并著赏给一等轻车都尉世职。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊孙向恩等三人。著俟服阕后。由吏部带领引见。其灵柩回籍时。著沿途地方官。妥为照料。用示朕褎嘉忠荩至意。寻奏上。予祭葬。谥忠武。　　

○又谕、劳崇光奏、兵丁聚众索饷、拏获审办一折。广西抚标左右两营。及桂林城守营兵丁阳上得等、因发饷稍迟。胆敢聚集多人。大肆喧嚷。该抚饬令署桂林府知府李承恩、传集队目。剀切开导。被胁营兵。颇知悔惧。阳上得等、复敢张贴招字。纠众议事。希图众兵不到。分用饷银。实属目无法纪。现经劳崇光、饬派将弁、将同谋起意之兵丁阳上得等、并土棍何发等、先后捕获。讯明正法。署桂林营守备阳胜元、于各营恳求催饷时。并不妥为晓谕。辄令自向中军代求发饷。桂林营把总阳萃、闻知众兵将欲纠人索饷。既不能力为禁止。又不据实禀报。似此庸劣营弁。亟应严加惩办。阳胜元、阳萃、均著革职。发往新疆充当苦差。劳崇光自请严议之处。著加恩改为交部议处。　　

○谕军机大臣等、赫特贺、满庆奏、廓夷议立合同。现据前后藏僧俗人众、恳准照议和息。并钞呈檄谕禀底各件。廓夷与唐古忒寻衅。经我兵剿办。屡次获胜。遣人乞和。自应遵照檄谕。拣派头目至边界同委员妥议章程。俾得永远遵行。乃逆酋藏格巴都尔、竟敢拟含混合同。迫令宜玛顿柱等、在彼了结。似此居心诡谲。难保日后不别启衅端。惟既据前藏哷征阿齐图呼图克图、后藏色本诺们罕、并僧俗番目百姓等、公同呈恳。准照所议合同完结。自应俯顺舆情。从权办理。以期息事安人。赫特贺缮给檄谕。以此次从权允准。系该大臣委曲成全。万不敢据情陈奏。所办尚为得体廓夷顽梗异常。必须令其循照旧例。呈递表文。方与和好。未可听其桀骜不驯。毫无忌惮。至息事之后。所调各兵。即可裁撤。一切善后事宜。著该大臣等、详细妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、瑞麟、庆祺奏、遵查黄河各渡情形、并山路湖路形势、酌筹防堵一折。据称、自江南至山东。山湖两路。并无险隘可守。黄河自兰阳口门以下。至未入大清河以上。漫流处所。若扼守两岸。无虞偷涉。惟张秋镇东北。官设渡口。以齐河、及东阿之大河口、平阴之滑口、三处为要津。请于各渡口对岸。建筑炮台数座。安设枪炮。无事则令地方官严密盘查。有警则收提沿河船只。设兵驻劄。再令沿河团练居民。分段防守。以济兵力等语。所奏形势。尚为详晰。黄河天险。溜急湍洄。窜匪不能飞渡。而港汊多歧。防范宜密。瑞麟等所奏、系兰阳漫口以下情形。其地皆在山东。著崇恩按照所议。酌量设防。至兰工口门以上。河南地界。亦应一律防范。英桂现在出省剿办捻匪势难兼顾。著王履谦、李钧、各就地势。与该抚筹商办理。前据军机大臣文庆等奏、请实行团练。当降旨交各督抚认真督办。河南山东二省。现拟如何办法。若能择要先行团练。藉民力以防河。既可以省兵力。而各州县村庄。星罗棋布。较之拨兵防守。更为周密。朕闻山东所属曹单两处民团。最为得力。著崇恩加意激励。联络绅民。俾各鼓舞奋兴。同心敌忾。河南民团。亦不乏堪资御侮之处。并著王履谦等、实心经理。均著妥议章程。先行具奏。不得视为具文。将此各谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、湖南连年防剿黔匪。无从筹办贵州军米。得旨。前旨原系扣抵。何得自分畛域。秦越相视。著仍即全数拨往。或先拨一半。续筹接济。　　

○帮办江南军务西安将军福兴等、奏递钦差大臣向荣遗折。得旨。据德兴阿奏、该大臣因病出缺。实深痛惜。兹阅向荣遗折。并抚一语计及家事。尤堪堕泪。　　

○命两江总督怡良、暂署钦差大臣。督办江南军务。　　

○以湖南援军克复江西新昌、上高二县城。赏都司田兴恕、巴图鲁名号。守备杨恒升、黄三清、花翎。余升叙有差。予阵亡外委刘祖贵、伤亡外委杜家星、祭葬世职。　　

○以剿捕湖南澧州匪徒出力。赏知州邹道堃、花翎。　　

○以捦获广西马平县逆犯、暨浔州剿贼出力。赏知县徐引、莫昌荣、花翎。勇目廖光华等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予广西龙胜厅殉难参将成保、州同曹为钺、从九品柏树蕃、守备周庆龙、把总彭得、祭葬世职。　　

○予广西剿贼淹毙州判易见心、外委璩勉仁、东河巡缉淹毙主簿周家桢、祭葬恤荫。　　

○甲戌。以广西右江镇总兵官德安、为湖北提督。　　

○以海运事竣。都察院左都御史文彩、下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○命陕甘总督易棠、拨银二万二千二百四十三两。解赴塔尔巴哈台。备咸丰七年经费。　　

○乙亥。谕内阁、何桂清奏、东夏兵勇退缩、请将禀报两歧之镇将分别严议议处一折。署安徽皖南镇总兵江长贵、前任云南楚雄协副将秦如虎经该抚饬令进劄东夏定埠二处防堵江长贵所统兵勇因东夏营盘。未及劄定被贼攻扑。遽行退避。辄称秦如虎无兵援应与秦如虎续报拨兵应援。情节不符。显系各存意见。江长贵、著交部严加议处。并著何桂清饬令前往徽州。仍交张芾差委。秦如虎、接应迟延。亦属咎有应得。著交部议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等何桂清奏、亢旱灾象已成、现在查办等语。据称、浙省现在节过立秋。甘霖未沛。禾苗黄萎。灾象已成。且河流干涸。苏杭舟楫不通。各属并有闹灾滋事之案。览奏廑念实深。该省旱象已成。禾苗未能插莳。应行分别蠲缓事宜。自应酌筹办理。惟刁民藉灾纷纷滋事。其风亦断不可长。所有嘉兴各属、及龙游桐庐等县、闹灾滋事之案。业据该抚饬委杨裕深、缪梓等、分别查办。著将为首滋事之人。严拏惩治。以儆刁风。其被灾较重之区。并著委员会同地方官。迅速诣勘具奏。江苏界连浙省。前据赵德辙、于六月内陈奏。望雨甚殷。现在被旱情形。当与浙江无异。著怡良、赵德辙、派委妥员。分诣各属查勘据实具奏。以副朕轸念灾黎至意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、逆贼由东夏、定埠、屡扑建平。希图内犯。前已叠降谕旨、责成明安泰、迅将东坝克复。以固要冲。本日据何桂清奏、江长贵扼守东夏。兵勇退缩。已饬令折回徽州。并飞催明安泰、进劄定埠等语。东夏、定埠、已在东坝之下。为内窜必由之路。现在仅有秦如虎一军。扼守建平。而逆贼来路未绝。岂能杜其窥伺。怡良现既暂署钦差大臣。全军皆归调度。未可专诿之浙江。致滋贻误。明安泰一军。不下五六千人。何以不能克复东坝。亦不闻进劄要隘。但令株守一隅。著怡良等、即饬该总兵、迅速督兵前进。扼劄定埠即将占踞东坝之贼。奋力击退。以保内窜之路。傥有托故耽延。即著怡良据实参奏。以肃戎行。再前此调赴江南之福建护副将陈上国、所带闽兵一千五百名。因广信吃紧。暂留该处。昨据曾国藩等奏、饶郡克复。已将此项官兵。饬赴江南军营。著怡良飞速催提。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○调湖南永州镇总兵官奚应龙、为广西右江镇总兵官。　　

○丙子。谕内阁、易棠奏、剿捕撒拉回匪、肃清地方一折。甘肃循化厅属撒拉回匪。聚众滋事。盘踞河北。巴燕戎格厅属撒拉回匪。亦闻风纠众肆掠。经该督派兵驰往剿捕。各匪畏惧解散。其抗拒不服之阿藏吾、具列尕录者黑曲等、三庄回匪。经官兵分路进攻。击毙首匪五十八等、十一名。伙贼五十余名。逃匿麻古塘之首匪沙乙的等、二十七名。均被官兵歼戮无遗。其悔罪投诚各回庄。捆献各犯。亦讯明就地正法。现在地方肃清。办理尚属迅速。所有在事出力员弁兵勇。准该督择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏请将派赴江南之总兵、暂留剿办捻匪等语。徐州镇总兵傅振邦、管带西安马队。据英桂奏报、已于六月二十七日。由颍州启程。据和春等本日奏报、亦称该总兵、已行至徐州。此时若再令折回皖境。未免徒劳往返。现在向荣因病出缺。已命怡良暂署钦差大臣。丹阳军营。正在乏员调遣。且徐州镇总兵。已派有吏荣椿署理。昨复谕知英桂、如颍亳带兵有人。即饬史荣椿前往署任。果如该提督等所奏、徐州或有警信。尽可责成史荣椿、实力防剿。傅振邦、著仍遵前旨。饬令带兵即赴丹阳。毋庸暂留皖境。如已行抵徐州。亦不得率听该道禀留。致滋延误。至另折奏报、颍州获胜。及捻匪窜扑三河尖、正阳关等处情形。前已据英桂驰奏。嗣据英桂续奏、该匪由正阳回窜颍郡。股数尚多。核之和春等现奏。大致均属相同。现在英桂已赴陈州。袁甲三在颍州督剿。西凌阿在亳州、防其加窜雉河。皖豫两军。声势尚为联络。著和春等、严饬珠克登、郝光甲、塔思哈等、会合豫省官兵。务将正阳、颍上、霍邱各股匪。悉数兜剿净尽。免致与粤逆句结蔓延。其淮河抢船之匪。前据英桂奏、经多慧、塔思哈等、跨河为军。叠次剿败。现多啸聚沿河南岸。即著知会袁甲三、督同该侍卫等、就近堵截。毋任顺流东下。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽阵亡巡检林觐宸、外委李文保、祭葬世职。　　

○予甘肃阵亡千总王宗训、祭葬世职。　　

○丁丑。谕内阁、前据军机大臣文庆等奏、饬各直省实行团练、并侍郎沈兆霖奏、请行民团各一折。当经谕知直省督抚、各就地方情形。酌量办理。并先拟章程具奏。兹据崇恩奏称、山东本系通省办团。自北路肃清后。陆续遣散。惟曹州、济宁等处。尚未撤防该处团练。颇能得力。拟请仍就现未撤防各属即责成贤能州县。实力办理。司道府州、所辖地方辽阔。未能与民相接。无庸加团练虚衔等语所奏系就该省情形而论。该抚果能慎选贤员。责以治效。则众志成城。民心强固。原可准其择要举行。其余暂行从缓。惟沿河紧要地方。尚复不少。昨经谕令该抚酌量设防之处。仍著速行筹办。此外各州县编查保甲。亦当实力奉行。以戢奸宄而期周密。至各直省形势不同。用兵省分。更非山东可比。该督抚等、当各按地方情形。妥为筹画。著将拟办章程。迅速具奏。毋得视为具文。致涉延缓。　　

○又谕、裕诚等奏、太平仓开放甲米、不堪食用、并查仓御史英华奏各一折。著阿彦达、李菡、即饬查明该仓应放米石。因何有霉变发块。与阄廒原样不符之处。据实参奏。至英华折内所称米色不堪食用。仅据该旗领米章京口说。该御史何以并未查验。殊属含混。著明白回奏。　　

○戊寅。谕内阁、载垣、奕兴、庆祺奏、会议永陵河道情形。并请派员前往查勘一折。著派庆祺、带同陆应谷、前往详悉查勘。敬谨办理。载垣、奕兴、著毋庸前往。　　

○又谕、繙译孝经。系雍正年间编缉。为八旗各项考试命题之本。向无清文汉字合写成书。且其时满洲新语未备。书中音义。皆系旧语。现在各省驻防乡试童试。举行繙译。已历有年。在京各项考试。尤为八旗士子进身之阶。诚恐其循诵习传。不免参差简略。朕因详加校阅。遵照乾隆年间。钦定繙译五经新语。悉加厘定。著武英殿刊刻清文汉字合璧成书。颁行中外。俾各士子讲习有资。用昭法守。　　

○又谕稽查太平仓御史英华、遵旨明白回奏一折。该御史于该仓开放正黄旗甲米时。既据该旗领米章京报称、米色不堪食用。并不亲往查验。含混入奏。实属疏忽。英华著交部议处。　　

○谕军机大臣等、胡林翼奏、援贼大至、现筹堵御一折。武汉贼势久蹙。因官军不能实力进攻致下游贼党。得以徐图援应。武昌南路本无布置。黄州之兵复撤。则东路贼匪。亦将源源而至惟城中之贼。既已穷蹙。自应迅速进攻。克日收复。则外来贼众绝望。自易剿灭。著官文、胡林翼、悉心筹画。并力攻剿。毋得再涉延玩。前因江北军营带兵乏人。谕令官文、酌调孔广顺、前赴扬州。兹据奏称、该员现劄沙口。其地为外江内湖锁钥。既关紧要。著准其暂缓前往。傥接替有人。仍令驰赴扬州听候德兴阿调遣。至湖北援贼。号称数万。若非裹胁无业游民。安得如此众多朕闻皖楚曾经被扰之区。牧令或潜匿乡村为苟安之计。巨室则迁徙一空。城乡小民。贸易佣趁者。无计谋生。遂致被贼裹胁。是以贼党愈聚愈多。兵勇不敷抵御。实为今日受病之源。若不急图变计正本清源。将诛不胜诛。伊于胡底。前据文庆等奏、请实行团练。业经寄谕各督抚、各按地方情形酌办。官文、胡林翼、职任封圻。责无旁贷。著于督师进剿外。留心选择贤能大员分投督办。如黄州崇通等处。皆为贼匪窜扰。出没无常。苟能慎选循良。星罗棋布。招集流亡。实力团练。在小民有所依归。不至流而为匪。则贼援日少。贼势日孤。未始非军务之转圜也。该督抚等、毋得视为迂缓。致误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨因向荣、在丹阳军营病故。已命怡良暂署钦差大臣。接办军务。因念江南军营。现在带兵大员乏人。和春曾在向荣军营。随同打仗。于江南情形。较为熟悉。著即驰赴丹阳军营。协力相机堵剿。再行听候谕旨。郑魁士、现在怀远。所有和春总统之安徽军务。即著郑魁士接办。和春著俟郑魁士到营交卸后。即行迅速启程。毋稍迟缓。将此由六百里谕知和春、福济、并谕郑魁士知之。　　

○予湖北阵亡千总杨太和、余永胜、鲁连升把总李南廷、汪友朋、成景桂、外委谢申禄、傅正荣等、祭葬世职。　　

○己卯。上诣安佑宫行礼。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因三省会剿捻匪。特派河南巡抚英桂督办。所有江苏、安徽、派往带兵各员。自应悉听调度。兹因总兵郝光甲等、迁延不进。业已严加惩创以肃军令而一事权。候补三品京堂袁甲三、随同英桂剿捕捻匪。现已追至颍州等处。距英桂大营较远。各路带兵将弁。即著袁甲三、就近调拨。傥有藉词规避。不遵调度者。著会同英桂、据实参奏。其三省会剿事宜。仍著英桂督办。该抚即饬带兵各员。迅将捻匪分股剿捕。悉数歼捦。毋得稍分畛域。以致此拏彼窜。再令蔓延。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、俄夷人船行止情形一折。据称、俄夷前驾木篺停泊达雅尔昂阿等处、现已拆毁。夷人陆续折回。六月二十三日。又有夷人分驾大小船只。载粮下驶。并于霍尔托库地方。搭盖房屋黑河口、乌苏哩口、时有夷船来往。薛尔古一带。又有夷人搭盖窝棚二所等语。俄夷行止诡谲。此时人船由边境行走。尚为安静。固不可轻启衅端。亦不可漫无限制。该将军等、应如何善为开导。外示羁縻。内加防范。俾狡诡之计。无所复施。办理方为妥善。其下行船只。究竟驶往何处。亦须侦探明确。随时具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、连日剿贼获胜、逆匪弃垒远遁、派兵堵剿一折。初五初六两日。逆匪出扑。经官军剿败后。分股宵遁。虽河东河西贼垒。均已踏毁。而逆党围攻金坛。奔窜溧阳。内犯愈急。该二县均为苏浙门户。傥复旁趋荆宜。下窥常郡。大局更忧掣动。该将军奏、赴援金坛之兵。计数将及一万。足敷攻剿。金坛解围后。即著步步追剿。未可以一隅之地。牵掣全军。如果情形紧急。即著福兴、张国梁、酌分一人。驰往督办。怡良暂署钦差大臣。此时自已前往丹阳。就近调度。贼匪声东击西。计甚狡谲。丹阳既有重兵扼守。更虑其旁窜他处。不可不加意严防。东坝直通无锡。现在尚为贼踞。著怡良等、飞催明安泰、进劄定埠。速攻东坝。绝其内犯之路。张国梁前受枪伤。疮口未合。著发去如意拔毒散一料。交该总兵祇领。赶紧医治就痊。以慰朕怀。再前据文庆等奏、请实行团练一折。当经寄谕各督抚、各就地方情形。认真办理。江苏省淮徐一带。恐怡良等、鞭长莫及。著即知照庚长、邵灿、就近酌办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪分窜、并江皖各军、藉词观望、据实参奏一折。现在英桂驻劄陈州。距颍州较远。据奏、袁甲三非假以事权。恐呼应不灵。自系实在情形。本日已降旨、令袁甲三、就近调度。如有藉词规避之员。会同英桂参奏。以专责成。惟三省会剿捻匪。英桂系总统大员。责无旁贷。所有各路兵勇。仍当统归该抚调遣。不得以动多掣肘。意存诿卸。前有旨、令史荣椿、署理徐州镇总兵。并令即往徐州防堵。兹据英桂奏、请留该镇在皖剿匪。如果徐州现无贼踪。史荣椿、原可缓赴署任。傥该匪实有窥伺徐州之信。则彼处系北窜要路。岂可无兵堵截。应否仍令史荣椿回至徐州之处。仍著英桂确探缓急情形。斟酌办理。毋得顾此失彼。致贻后悔。该抚驻劄陈州。兼顾豫境。前奏布置各情。尚属周妥。第捻踪纷窜无常。务当严饬带兵将弁。实力兜剿。并随时接应颍亳等处。联络声势。不得专顾豫境。稍分畛域。将此由六百里谕令知之。　　

○以詹事府少詹事翁同书、为詹事。　　

○以剿办捻匪。藉词退避。革总兵官郝光甲、副将塔思哈、营总明山、佐领松志职。仍留营效力。　　

○以江苏镇江剿贼获胜。赏参将吴世斌、花翎。副将衔。　　

○予安徽阵亡游击朱淮源、都司禄泰、千总杨德、祭葬世职。　　

○庚辰。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、阅看八旗闲散宗室马步箭。著再展限四年。届期奏请。至咸丰十年后。著仍按旧例。每届五年。由该衙门具奏。　　

○又谕、恒春奏参昏懦不职之文武各官、请革职审办一折。贵州代理铜仁府知府王敬烈、藉词军饷。折收钱粮。既不能约束兵练。所过掳掠。以致激成民变。又与署副将图塔纳、弃营奔避。兵练淹毙多名。署都司蒲万春等、亦均不知下落。实属昏懦不职。王敬烈、图塔纳、蒲万春、著一并革职拏问。交该督严行审讯。按律问拟以肃官方。　　

○裁并和妃园寝员役。增设慕东陵礼部员外郎二员。工部员外郎一员。读祝官二员。赞礼郎四员。内务府郎中一员。员外郎一员。主事一员。内管领一员。尚茶正一员。尚膳正一员。笔帖式二员。防御十六员。骁骑校二员。领催四名。披甲人七十六名。从礼部等衙门请也。　　

○改铸广东阳山县淇潭巡检司印信。惠来县儒学钤记。肇庆城守左营守备、三江口协左营守备、右营守备各关防。从巡抚柏贵请也。　　

○辛巳。谕内阁、阿彦达、李菡奏、遵查太平仓米色、据实参奏等语。正黄旗应领甲米。经该侍郎等、查验太平仓米色。与阄廒原样无异。并无霉变发块情形。惟经伏暑薰蒸。浮面闲有灰暗颜色。该监督等、未能先事挑晾。实难辞咎。太平仓监督廉保、卢焕、均著先行交部议处。所有正黄旗应领甲米。既据该侍郎等查验。尚堪食用。即著该旗赶紧关领。毋逾限期。如该监督等、仍前延玩。未能赶紧挑晾。即著阿彦达等、从严参办。　　

○壬午。苏州织造文熊奏、亢旱不雨。关税更形短绌。得旨。只言其难。并无筹画良策。于事何益。　　

○改铸广东西宁县儒学钤记。从巡抚柏贵请也。　　

○癸未。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、查明江西南康练勇、支饷浮冒、请饬江西本省核实办理一折。上年广东韶州匪徒滋事。经江西派拨南康练勇。两次赴援。叠获胜仗。曾经谕令叶名琛等、接济兵饷。兹据该督等、查明管带练勇之前任南康县知县周汝筠、所开壮勇名数及已支应补饷数。均有浮冒。且有与江西省原案不符之处。著曾国藩、文俊、确切查明。如有虚报浮开情弊。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、昨因东坝尚为贼踞。叠谕怡良等、饬令明安泰、进劄定埠。速攻东坝。以绝内犯之路。本日据宗人府府丞宋晋奏、明安泰、现驻溧阳所带之兵。分屯城厢寺院。毫无纪律。并有纵兵抢掠。延烧房屋情事。请饬张国梁、驰往剿办等语。东坝为苏浙咽喉。明安泰、兵力已不为薄。何以并未见进攻东坝。转在溧阳纵兵焚掠。此等漫无纪律之军。安能望其克敌。著怡良等、密速查明。如果实有其事即将明安泰、并所带之兵全行撤回。严参惩办。另派得力镇将。酌带劲旅。驰往东坝。实力堵剿。以防内窜。张国梁现在伤未平复。且丹阳、金坛、均形吃紧。未便令其专剿一处。所有应行调拨兵将。著怡良等、妥速筹派。另片奏、皖南道邓瀛、宁国府知府颜培文、守御无方。请旨另＜闲＞等语。该二员本系应行革职之员。因一时接替乏员。是以暂令留任。该府丞所保浙江候补道缪梓一员。是否能胜皖南道之任。即著怡良、会同何桂清、查看具奏。此外如另有贤员。堪胜皖南道。并宁国府要缺者。亦著据实保奏。候旨＜闲＞放。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕库伦办事大臣德勒克多尔济等、昨阅所进俄罗斯文字。据称、塔尔巴哈台贸易局厂、焚毁等情。请派员会商。现在拏获各犯。其罪尚未定拟。惟业经交伊犁将军核议。即传谕、俟会商定拟后。再由理藩院咨行俄罗斯萨那特衙门。其俄罗斯来文。并咨行俄罗斯萨那特衙门文底。著一并钞给阅看。　　

○以克复广东开平县城。赏知县彭卿云等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复广东从化县城。赏千总周大安、花翎。把总何光著等、蓝翎。余升叙有差。　　

○甲申。以荆州协领恩夔、为青州副都统。　　

○予安徽军营病故副都统常清、祭葬恤荫。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。八月。乙酉朔。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、奕𬘡等奏、工程情形较重、请派员详勘一折。昌陵隆恩殿应修各工。情形较重。著派翁心存、柏葰、前往敬谨查勘具奏。　　

○又谕、何桂清奏。浙省筹防吃紧、恳请留员差委等语。部选湖南安乡县知县钮福宽、前经奏留浙江原籍。办理湖州府、城工团练事宜。复因劝捐出力。以应升之缺升用。兹据该抚奏称、湖州现当筹防吃紧之时。请留该员以资熟手。钮福宽、业经著有劳绩。著准其开缺。留于原籍。办理团练。俟撤防后归部铨选。仍留应升之缺升用。丁忧补用同知李培基、仙居县知县毕大钰、均著准其暂留浙省差委。俟军务稍平。再行饬令回籍守制。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、浙省支应浩繁、来源日少、协济江苏之饷、请饬苏省筹给一折。据称、浙江省现筹防剿徽宁玉山等处。每月需饷。较上年增至十二三万余两。加以盐引滞销。捐款均无起色。苏省协济徽宁之饷二十万。仅收十二万两。若再每月协贴江南大营。必致各路饷缺。所奏自系实在情形。所有浙省每月协济江苏饷银六万两。准其暂行停拨。即著怡良、赵德辙、在苏省藩库各款内。自行筹给。毋稍迟误。一俟皖南广德等处、防务稍缓。何桂清、仍当每月照旧协济江苏军饷。毋得稍存畛域。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、汉阳近日攻剿情形、并分兵赴武昌助剿一折。此次官文、督饬李孟群、王国才等、进攻汉阳。虽有斩捦。辄因该匪濠垒深厚。伏匿不出。以致我兵未能得手。逆贼被围日久。其势已困。必须乘势进攻。力图克复。虽贼垒坚厚。枪炮尚多。亦当设法攻剿。出奇制胜。断不可藉词延宕。致误事机。官文总统诸军。现当攻剿吃紧之际。必当亲督兵勇。奋力围攻。若劄营处所。距贼太远。恐呼应不灵。难期得力。武汉逆匪倚为掎角。若能克复一城。则贼势已孤。并攻较易。著官文、胡林翼、各饬将弁。水陆并进。毋得日事迁延。致干重咎。至贼援麕至。号称数万。其中多裹胁游民。未必尽如粤匪之凶悍。惟既欲攻城。又御援贼。不免受其牵掣。而现在附近各省。实无可添调之兵。湖南省唇齿相依。道路较近。未知有无可调兵勇。著骆秉章酌量情形。如能抽拨兵勇。速派得力之员统带。前赴湖北会剿。得此一军。以御贼援。则官文等可专力攻剿。克复城池。不致两面受敌。为贼牵掣矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以克复安徽泾县城。赏守备俞大鹏、千总王恩荣、花翎。从九品沈用铨等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽带兵擅离职守。革同知李恒淞、县丞林用光职。摘都司封九贵、同知衔徐焯、顶带。　　

○免直隶东光县被扰灶地未完额课。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、舒兴阿奏、请暂留署任臬司、并催新任臬司赴任等语。新授贵州按察使潘楷、现署云南按察使篆务。著准其暂留云南。俟新任按察使海瑛到后。再行交卸。海瑛现已到京。著俟请训后。迅赴新任。　　

○谕军机大臣等、舒兴阿奏、西路剿匪获胜、及剿办海口回匪情形各一折。云南东西两路。回匪蜂起。据所奏姚州等处。连日毙匪。虽有千余。而损兵折将。亦复不少。东路杨林等处。及近省之海口。亦有员弁阵亡。舒兴阿于筹办机宜。尚未得手。恒春现在贵州督剿。如都匀镇远等处。办理既有就绪。即著折回云南。与舒兴阿会商。妥为布置。如一时未能离黔。应如何拨兵援应。或另有筹画调度之处。亦著知照舒兴阿、文祥、妥为筹办。恒春兼辖滇黔。务当酌度两省情形。先其所急。叙兴阿因兵力不足。现拟剿抚兼施。然畏威之后。方能怀德。亦不可示之以弱。致令匪势愈张。梗化者宜实力剿办。投诚者当加意抚绥。方为情法两平。宽严得当。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、伊犁地方、出产茶斤、商民人等采取售卖、拟酌征商税一折。自系为裨补经费起见。惟此种茶斤。恐不自今日始行出产。向来何以并未议及收税。其每年计产茶斤若干。酌收税课若干。该将军尚未能知其数。现拟试行收税。务须详加体察。如果舆情称便。并无窒碍。再行妥议章程具奏。伊犁地处边陲。民间贸易。多与外夷交涉。傥行之或有流弊。不可规目前之小利。而贻患于后日也。将此谕令知之。　　

○以致祭奉先殿读祝错误。革赞礼郎庆奎职。总管内务府大臣裕诚、阿灵阿、麟魁、存佑、下部察议。　　

○予云南阵亡知府淡树琪、从九品周廷拯、千总米万选、魏增详、把总帅荣、张瑞林、柳应祥、外委沙积山、高步云、乌凌云、云骑尉沈裕后、恩骑尉王国祥、祭葬世职。额外外委李草清等、赏恤如例。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣工部尚书全庆行礼。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因黄宗汉久未奏事。谕令明白回奏。并谕乐斌查明具奏。兹据该将军奏称、该督素有痰郁之疾。今春感受时气。以致旧疾复发。现在赶办积压案件。精力尚能勉支等语。黄宗汉平日办事。尚属认真。乃半年以来。于地方应奏事宜。并关涉军务要件。延搁不奏。迨降旨令其明白回奏。又不据实陈明。虽经乐斌查明。该督素有痰疾。现在赶办案件。尚非有心积压。而封疆重任。岂容以病躯久恋。致令公务废弛。黄宗汉、著交部议处。即行来京另候＜闲＞用。　　

○大学士两广总督叶名琛奏、浔州剿匪、偪近贼巢。参将张遇清、不能和哀共济。得旨。张遇清、著摘去翎顶。查明参办。　　

○山东巡抚崇恩奏、泰安、兖州、沂州、济宁、及济南、东昌等、所属各州县。报有蝗孽。现严檄扑捕。得旨。成灾较轻处所。务须尽力扑捕。其已经成灾之处。尤须务筹抚恤。地方官但能诚心劝导。绅商断无不乐于输将。　　

○转刑部右侍郎齐承彦、为左侍郎。以都察院左副都御史李清凤、为刑部右侍郎。仍留顺天学政任。前任吏部左侍郎张祥河、署刑部右侍郎。　　

○以陕西巡抚吴振棫、为四川总督。未到任前。以成都将军乐斌兼署。刑部左侍郎谭廷襄、为陕西巡抚。　　

○改铸山东滋阳县知县印信。从巡抚崇恩请也。　　

○以克复江苏浦口出力。赏都司冯子材、李日升、千总程翔蛟、巴图鲁名号。营总台斐音、副都统衔。同知宣维祁、参领哈勒洪阿、银铨、春寿、依常阿、协领富升、参将马国升、游击文哲珲、都司陶茂森、守备张胜武、张永清、黄龙璋等、花翎。参领富珠隆阿等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予广东阵亡外委林华春、祭葬世职。　　

○贷福建建宁镇兴化城守营兵丁谷价银。　　

○己丑。谕军机大臣等、邵灿、庚长奏、捻匪仍踞雉河、请饬史荣椿赶紧折回一折。雉河集贼巢。经远甲三督兵攻毁后。英桂曾派西凌阿、崇安等、在彼驻劄。以资防剿。兹据邵灿等奏、雉河地方。复有贼踞。系黑白两帜。其余匪党。分窜蒙城。仍有至雉河聚集之说。捻匪飘忽靡常。现复回窜老巢。何以西凌阿、崇安等并不实力防剿。任令该匪窜踞。著英桂严饬各路将弁。会同西凌阿等、将回窜之匪。就地歼除。毋令复踞老巢。肆行纷扰。夏邑永城境内。泥台店、马村桥一带。亦有股匪焚掠。难保不互相句结。致贼势复张。并著该抚、督饬地方文武。分投剿捕。毋使蔓延。傅振邦现已赴丹阳。徐州一带。仅有参将兴庆一营。兵力未免过单。史荣椿现署徐州镇总兵。防剿事宜。是其专责。著英桂即饬该镇、迅速赴任。会同王梦龄、兴庆、实力堵御。毋许迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、廉兆纶奏、分布闽兵信勇、攻守地方、并江省近日各路情形一折。所称闽兵须全留建昌。自因抚建等处。均有贼匪滋扰。恐兵力单薄起见。惟现在江苏丹阳一带。情形万分吃紧。必得各路援兵齐集。方足以资攻剿。前据曾国藩等奏、饶郡克复。业将福建护副将陈上国、所带闽兵一千五百名。饬赴江南军营。已谕令怡良等、飞速催提。傥此项官兵。道经广信。廉兆纶不准截留防守。致误大局。至所奏信勇只二千余名。不能当抚建饶郡三面之冲。亦系实在情形。著曾国藩、文俊、迅即酌拨兵勇。前往广信。协力防剿。现在南康、饶州、均已克复。广东、湖南、援兵助剿。各有起色。该侍郎等、务当统筹全局。设法兼顾。赶紧攻克抚建。保卫广饶。毋令贼匪再肆纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据御史王德固奏、请查明奖恤殉难绅民、并查办剿匪之案、拖累善良一折。前河南怀庆、夏邑、曾被粤匪窜扰。据该御史奏称、有杀贼捐躯之河内县举人罗思曾、温县举人郑琢之等、夏邑县守城之知县徐本任、及拔贡生彭𪸩等、数百人同时殉难。均尚未经查办。又光山县办团之举人吴山、被捻匪戕害尤惨。亦未请奖。著英桂即行查明具奏。给予恤典。以慰忠魂。其信阳州巨匪厉春元一案。既据该地方官拏获。讯明聚匪滋事。业经正法。该犯之弟厉春景等、例应查办。何得反行妄控。并株连被抢具控之良民数十家。该臬司何仅据一面之词。纷纷提讯。致滋拖累。并著英桂迅即查明。分别办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○帮办江南军务西安将军福兴等奏、请将已革郎中吴台朗、留营差委。得旨。著准其暂留差委。此人心地品行。甚属平常。在该革员不过在营希冀保举。若俟委用得人。即将该革员遣回。　　

○以署刑部右侍郎张祥河、署兼管顺天府府尹事。　　

○以克复江西金溪县城。予廪生郭守谦等、以训导选用。　　

○予江苏阵亡守备李慎、把总戴魁等、祭葬世职。　　

○命陕甘总督易棠、拨银六千一百七十五两。解往喀喇沙尔、备咸丰七年经费。　　

○庚寅。贷福建汀州镇邵武城守营兵丁谷价银。　　

○辛卯。遣官祭文昌帝君庙　　

○谕内阁、本年江苏、浙江、夏闲亢旱。节经该督抚等具奏。昨又据何桂清奏、浙江省城。于七月中旬。得有透雨。此外各属。尚未优沾。江苏各属。亦未据该督抚详细奏报。曾否续沛甘霖。农田得以补种。朕心实深轸念。著各该督抚、饬属查勘。除补种成熟之区。自应照常征收。其被灾州县。各按情形轻重。分别蠲缓。迅速具奏。候朕施恩。　　

○又谕、福济奏、江北各属亢旱、请暂免抽税等语。著照所请。所有江苏、河南、米麦杂粮。前赴安徽。经过之临淮正阳各关。著暂免抽税。俾得设法招徕。以裕民食。　　

○又谕、侍顺奏、查验大凌河官马亏短、请将牧放不善之牧长等、惩处勒赔一折。锦州大凌河牧群。额设马匹。据该副都统、查出倒毙亏短其多。牧长永泰、兴德、倭什肯、均著先行摘去顶带。勒限三个月。责令该员等、率同副牧长、牧副、委牧副、及牧丁等、设法赔补。傥限满不完。即行严参惩办。并副牧长等、一并治罪。牧群翼领豁宗阿、凤图、均系专司之员。漫不经心。亦难辞咎。著先行交部议处。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、捻匪复踞雉河、分扰临涣、官兵接仗获胜一折。并福济奏、颍州等处、堵剿捻匪叠胜等语。现在捻匪大股。复窜雉河一带。业经袁甲三等、分路进剿。均获胜仗。剿办尚属得手。自应乘此声威。迅由西北兜剿。惟该匪一经击败。恐仍向东南奔窜。傥仅恃豫兵追剿。皖省各军。不能迎头截击。仍难一鼓歼除。郑魁士谅已遵旨。驰赴庐州大营。总统军务。所有颍亳等处、兜剿捻匪。著福济严饬郝光甲、珠克登、塔思哈等、各带兵勇。克日进剿。力遏东南奔窜之路。傥仍前玩泄。或以剿办土匪为词。迁延观望。不听英桂调度。以致捻匪纷窜他处。朕惟福济是问。恐难当此重咎也。西凌阿、兴庆等、并不严扼雉河临涣。辄即移营退守。是否实因贼众兵单。抑系畏怯不前。著英桂查明参办。毋稍徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因江南军营。带兵大员乏人。谕令和春驰赴丹阳。兹据福济奏称、皖省军务吃紧。请留和春督办、以资熟手等语。惟丹阳大营。关系苏浙两省保障。现派怡良暂署钦差大臣。若令日久支持。恐该督精力亦有未逮。朕素知和春尚有将略。且曾在向荣军营。江南情形。亦能熟悉。是以调往丹阳。即欲命其为钦差大臣。俟到江南。再降谕旨。并非寄以偏裨之任。若俟三河克复。再令前往。深虑迁延贻误。郑魁士在皖屡著战功。接替和春总统军务。谅能胜任。该抚现已病痊。亦可与郑魁士、和衷商搉。会筹防剿。和春、福济、接奉此旨。著即知照郑魁士、迅速折回庐州。接办安徽军务。和春俟郑魁士到营交卸后。亦著迅速启程。驰赴丹阳军营。听候谕旨。毋再迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭、昭灵沛泽龙王之神。玉泉山、惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖、安右普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭、昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园、惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、御史宗稷辰奏、被水灾黎、请亟筹赈济一折。直隶永定河南北岸。先后漫口。叠经降旨、令桂良督饬员弁。赶紧堵筑。并将被淹各村庄。速筹抚恤。业经该督奏称、现已筹捐经费。估计工料。惟未将兴工日期。及抚恤事宜。续行奏报。著桂良体察情形。如此时水势渐退。务应赶紧兴工。将南北漫口。速行堵合。即可以工代赈。至老弱穷民。不胜工作者。一并速筹赈济。俾被水灾黎。不致流离失所。此项经费。著先行筹款垫发。所有乐输官绅。即照筹饷新例。随时请奖。因思直隶境内。有被旱被蝗各灾区。并著该督、饬属迅速查勘。奏请分别蠲缓抚恤。以副朕廑念民瘼至意。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天府所属南路厅同知黎鸿恩、由书吏捐纳知县。吸食鸦片。声名狼籍。前署霸昌道任内。提用库款银两甚多。并有捏名提用银两。及以自存银票。换抵库存钱钞等语。署直隶丰润县知县刘镇冈、吸食鸦片。赋性贪污。民间完纳钱粮。概收银钱。不收钞票。及起运到省。则买钞票充补。并勒索粮书。责打生员。致合境钞票大钱。不能行使。书吏沈永庆、幕友潘淦、典史吴湘、三人交通舞弊。该县烧锅税课。未解银一千五百余两。沈永庆与该署县侵吞。复勒索各烧锅规费。该县蓟仓。向存米石。沈永庆任意盗卖。公捐义仓一所。该书吏亦霸买为已有各等语。此等劣员。舞弊营私。贪污不职。大为地方之害。著张祥河、曾望颜、桂良、按照折内所指各款。严密访查。分别严参惩办。毋稍徇隐。并将蠹役劣幕等、一并查拏严究。毋令闻风远扬。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以塔尔巴哈台参赞大臣明谊、为镶黄旗蒙古副都统。未到任前。以散秩大臣阿那洪阿署理。　　

○减免江苏下砂头、下砂二三、横浦、浦东、袁浦、青村、六场被扰灶地、上年额赋有差。　　

○癸巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、本日据何彤云奏、云南回匪滋事情形。并以所获匪徒。往往身带传单。意图句结他省回民。请饬四川、贵州、于交界处所严查等语。云南回匪。攻扑省城后。屯踞海口。东川、楚雄、等属匪徒。所在响应。若再令句结川陕甘肃等处回民。前往助逆。则剿办更难措手。著乐斌、恒春、蒋霨远、于各该省与云南交界处所。一切关津要隘。严饬地方文武员弁。设法盘查。如有回民欲赴云南。形迹可疑者。即行截回。以杜其纠聚之谋。傥各该地方官。不能实力稽查。致有回民三五成群。潜往云南助逆。一经察出。即著乐斌等、从严参办。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据何彤云奏、滇省回匪滋事情形、请饬剿办一折。据称该省回匪起事之由。皆因历任地方官。袒庇回匪。抑勒汉民。以致匪众毫无忌惮。肆行焚杀。所奏自系实情。当汉回互斗之初。彼此寻仇报复。自应持平办理。迨至因争厂而焚杀。因焚杀而戕官。则回匪已成叛逆。而临安及大小骠川人。并无此事。该地方官。何得概目为匪。力持并剿之议。又尽撤各乡团练。而转募回匪守城。自坏藩篱。酿成巨患。殊为可恨。现在迤东迤西各属回匪。势欲燎原。海口碧鸡关等处。偪近省城。皆有逆回屯踞、若非大加惩创。断不能使之畏威歛迹。即议抚亦无从下手。舒兴阿身任封圻。岂可漫无调度。著即督饬在事将弁。认真剿办。并通饬各属。实力与办乡团。以期自相保卫。至临安骠川人等、止与回民互斗。并无不轨情事。著即出示晓谕。使各安本业。毋致疑惧惊扰。回民人数众多。良莠不一。此时逆回势盛。即良回亦必被其所胁。尤应设法开导。谕以现在止办戕官扑城之匪。与良回无涉。使之不相附和。一经解散。则其势自孤。该侍郎所保前任知府彭崧毓、现在是否尚在云南。如未回籍。即可令其随同防剿。其在籍侍郎黄琮、御史窦垿、总兵周凤岐、即著会同各地方官。筹办乡团。以佐兵力。恒春现在贵州。前已有旨、谕令酌度缓急。如黔省事有就绪。即速折回云南。现在事机紧要。该督是否回滇。抑或札商文祥、舒兴阿、妥筹布置。俾两省军务。各有把握。不致顾此失彼。并著恒春迅速具奏。至该侍郎所劾前任东川府知府汪之旭、于回民争厂。烧杀城外百余村。仅办匪首马二花、与之讲和。前任迤东道潘楷、极力袒护。以致势更猖獗。又署楚雄府知府崔绍中、助回匪而剿临安民人。撤乡团而募回匪守城。致有扑城之祸。著恒春等查明参奏。毋稍掩饰。将此由四百里各谕令知之。　　

○以散秩大臣载崇、暂署镶黄旗蒙古副都统。　　

○甲午。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、都察院奏、河南监生袁守愚、以抢杀埋冤等词。遣抱告赴该衙门具控。此案河南新蔡县捻匪李殿木等、纠众杀毙袁加斌等十八命。控经三载。何以犯无一获。据控捕役吴秉东等、与捻匪句通。匿案不详。并控该县有捏报练勇。浮收税银。并令伊子、与门丁伙卖仓谷等情。若不从严参办。何以戢凶暴而禁贪污。著英桂督同臬司、亲提人证卷宗。秉公严讯。按律定拟具奏。又该监生黏呈捻匪抢杀各案。并著该抚饬属查拏。严行惩办。　　

○又谕、都察院奏、四川鱼通长官甲木参功布等、以夺袭吞业、被诬激变等情。遣抱告赴该衙门呈控。此案穆坪土司、承袭宣慰使、蚤已断结。何以该长官复以夺嫡具控。其逃犯喜乐七力自戕一案。既非该长官谋害。何以坚参生朗多吉、复行翻控诬陷。是否该土司恃强陵弱。抑系该长官挟嫌妄控。均应彻底根究。著交乐斌亲提人证卷宗。秉公研讯确情。据实具奏。　　

○命江南提督和春、为钦差大臣。督办江南军务。　　

○补行咸丰二年浙江军政。卓异官九员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官三员。分别议叙处分如例。　　

○乙未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、据户部奏、请碾运四川米石、以实京仓、并遵议龙启瑞奏、采买北省米石各一折。本年江浙两省。雨泽愆期。来岁海运漕粮。恐难足额。该部所请、碾运四川成都等属仓谷。聚于重庆。由嘉陵江、运至陕西凤县之南登陆。再由渭水运至潼关厅、入黄河。沿河东下。至河南孟县之东北入湨河。又北入济河。入丹河。即由河南山东运道、以达通州。藉济仓储。并请照龙启瑞所请、于陕西省城。设局劝捐。并先行筹款采买。由渭河运至潼关。沿河而东。以抵武陟。由武陟陆路运入卫河。即由临清运通。其河南之怀庆彰德等处。皆有粮石可买。应请劝捐和籴等语。均为亟筹积储起见。惟川陕运米至京。事属创始。该部所指运道。有无阻碍。其舍舟登陆。雇船装载。并一路应需经费若干。均应先为筹及。著乐斌、吴振棫、英桂、按照折内所陈。详细体察情形。妥速议奏。至四川仓谷。现可碾运若干。陕豫二省。采买劝捐。就现在地方情形而论。有无窒碍。并如何酌议章程办理之处。著一并妥议具奏。京仓储备。关系紧要。该督抚等、务当实心筹画。以济时艰。毋得空言塞责。视为具文。户部折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨。钱桂森、林之望、陈浚、赵树吉、彭瑞毓、刘成忠、苏仲山、俱著记名以御史用。　　

○江南提督和春奏、三河吃紧。捻势复张。未能前赴丹阳。得旨。据福济奏到。已将江南实在乏人。欲命汝统帅情形。详谕汝等。著仍遵前旨。　　

○河南巡抚英桂奏、汝宁府知府廖甡、完缴夔关摊税银两。得旨廖甡、著开复顶带。所缴之项并准留于豫省支用。　　

○以两淮各场被旱。命留淮北折价银一万两。抚恤灶丁。　　

○丙申。上幸静明园。　　

○谕内阁、前因曾国藩、奏参江西巡抚陈启迈欺饰各款。当经降旨将陈启迈革职。交新任巡抚文俊查办。兹据文俊逐款查明核奏。如赵如胜都昌败挫。及吴锡光克复饶郡、赴援义宁各情。均与原奏相符。并无虚饰。至陈启迈、咨请曾国藩豫筹军饷。系因库款支绌起见。并非不肯给饷。其调派罗泽南一军。及议暂停成造战船。与曾国藩往返商酌。意在设法变通。义宁被围。曾经派员救援。南康等缺。亦经委员接署办理尚无错误。惟该革员、于吴锡光所带贵勇、与龙泉勇互相争斗。戕害多命。虽经拏获、首犯正法。并未奏闻。究属不合。万载县匪徒。入城抢劫。该县知县李峼、匿不禀报。事后始请解任。先未查明参奏。又义宁保举案内。陈启迈将伊幕友陈本淳、胡应奎、列名保奏。虽查非冒滥。惟不知引嫌。均属不合。陈启迈业经革职。著毋庸议。即行饬令回籍。　　

○谕军机大臣等、恒春奏、滇省回匪猖獗、请饬调川兵协剿、并恳速筹经费一折。云南各属。回匪滋扰。势极鸱张。恒春现在贵州。剿办正当吃紧。自未便遽令折回。惟滇省存兵无多。恐不敷剿办。著乐斌、赶紧抽调四川精兵二千名。拣派得力大员统带。由沾益一带。入滇进剿。毋稍迟误。又据恒春奏、调兵二千。每月需用军饷六千两上下。此项军饷。即著乐斌、就近筹画三四万两。拨往云南。以资接济。至汉回寻仇互斗。叠次谕令舒兴阿、剿抚兼筹。妥为办理。现在逆回戕官扑城。固应痛加惩创。但须分别良莠。解散裹胁之徒。以孤其势。剿办自易为力。恒春既未能回滇。舒兴阿身任封疆。责无旁贷。务当先就现有兵力。妥筹剿办。毋得专待川省援兵。迁延贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以光禄寺卿倭仁、为盛京礼部侍郎。未到任前。以户部侍郎富呢雅杭阿兼署。　　

○以江西南康饶州剿贼出力。赏都司林保、花翎。把总朱绍贤等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁酉。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、怡良等奏、请催解红单船经费银两等语。广东欠解江苏省、垫发红单船经费银。尚有三十余万两。现在江南剿办。正当吃紧。各营需饷不赀。又值天时亢旱。钱粮关税。征收均属细微。情形甚为急迫。此项垫发银两。著叶名琛、柏贵、陆续拨解。迅由火轮船运至江苏。以济要需。毋稍延误。再有人奏、惠州提标五营。协标二营。额设防兵五千余名。其中有额无兵者、十居其三。有兵而不能调者、十居其四。甚有行贿免差挑缺之事。营伍废弛。弊端百出。当此用兵之际。岂容不肖营员。营私糜饷。著该督抚严加查察。如有前项情弊。即将该管将弁。严参惩办。以肃军政。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○杭州织造兼管北新关税务庆连奏、关税一年期满。征收钱粮。按额补足。得旨。汝能按额补足。甚属可嘉。以后实力为之。又奏。两关税银。准筹防局咨令协济本省防费。请将余存银两办运。批。续征余存。著先尽办运。并催运库赶解津贴。其藩库筹拨尾数。暂留支本省防费。俟防务稍松。再行接济。　　

○命候补庶子单懋谦、在南书房行走。　　

○戊戌。谕内阁、崇恩奏、拨运皖省米麦、请改解折色银两一折。前因安徽省、奏请协济兵食。谕令崇恩、筹办米麦各一万石。运解庐州。兹据奏称、途长难以转运。拟请改解折色。著准其照部定折价。每石折银一两四钱。于山东省应解安徽饷银内。划拨银二万八千两。迅即派委妥员。径解庐州军营。交安徽巡抚福济、自行采买。　　

○两江总督怡良等奏、请饬浙江按月协济军饷。得旨。据何桂清奏到。已允其请。著仍遵寄谕。竭力筹维。又奏。请于福建关税项下。每月拨银数万。批。闽关一时焉有此钜款。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、和春、福济奏、请将带兵迟延之员弁等、分别惩处等语。甘肃西宁镇总兵珠克登、经郑魁士催令赴援蒙宿。竟敢藉词驻守正阳。又不拨兵援击。陕安镇总兵郝光甲、由寿州前赴蒙城。游击吉昌等、不能严催兵丁。辄据要挟之词。率行渎禀。均属迁延不进。咎有应得。珠克登、著交部议处。郝光甲、业经革职留营。仍著交部议处。陕西略阳营游击吉昌、孝义营都司庆瑞、宜君营守备彭明升、陕安营守备康宗路、均著摘去顶带。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、蒙城颍上等处、剿捻获胜、并带兵员弁、迁延不进各折片。捻匪攻扑蒙城。经兵勇奋击解围。各路剿匪。亦均获胜仗。但败窜之匪。尚在宿境临涣等处屯踞。另股复窜檀家集。捻首张乐行、往来其间。飘忽靡定。且雉河老巢。复有贼踞。是皖豫之间。贼氛尚炽。亟宜合力剿洗。以净根株。前已降旨、授和春为钦差大臣。即令驰赴江南军营。本日复命郑魁士、会同福济、督办安徽军务。该署镇接奉前旨。谅已折回庐州。和春交卸后。即著迅速启程。前赴丹阳。接受关防。毋稍迟误。至剿办捻匪。已令袁甲三就近调度。必须皖省官军合力。方能聚而歼旃。郑魁士已由怀远折回。著福济另派得力大员。统带兵勇。督饬郝光甲、珠克登、塔思哈等、听候袁甲三、会同英桂调遣。如再迁延误事。必将郝光甲等、从重治罪。粤匪久踞三河。外援频至。该省被胁愚民。闻有蓄发输粮。甘心从逆者。是以贼党日增。兵勇不敷抵御。若不亟思变计剿办。伊于胡底。前据文庆等奏、请实行团练。业经寄谕各督抚、各按地方情形酌办。福济身任封圻。责无旁贷。著于督兵进剿外。留心选择贤能大员。分投督办。如此次蒙城解围。即系团练得力。可见民团与官兵。实堪相辅而行。果能招集流亡。实力团练。小民有所依归。不至流而为匪。贼党日孤。贼援日少。剿办自易为力。此实军务转机。该抚务当力筹办理。毋得视为缓图。将此由六百里各谕令知之。　　

○都察院左副都御史王履谦等奏、遵旨筹办团练章程。得旨。览奏。大概办法尚属妥当。　　

○命提督衔署安徽寿春镇总兵官郑魁士、会同巡抚福济、督办安徽军务。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。八月。庚子。以赴援江苏金坛不力。革湖北宜昌镇总兵官虎嵩林职。仍留任。　　

○以山西办运解京铁斤出力。予升任四川按察使祥奎等、升叙有差。　　

○予江苏阵亡把总张殿元、杨得胜、五品蓝翎勇目邹得龙、祭葬世职。　　

○辛丑。谕内阁、王茂荫奏、保举循声素著之府县等官一折。前因军务省分。委用需人。谕令各督抚于属员中。察其才具官声。堪胜道府之任者。据实保奏。原因各督抚身任封圻。于属吏之贤否。必能灼见真知。并非从前通谕部院大臣保举人才之比。今据王茂荫保奏胡启文等各员。其所列事迹。或得自传闻。或自加评隲。虽不纯系虚声。亦未必尽能确实。惟既据该侍郎胪列入奏。亦应详加访察。以备采择。所有折内开列之告病大兴县知县胡启文、河南光州知州郑元善、四川黔江县知县孙濂、广西署平南县知县李载文、前任山东单县知县卢朝安、前任陕西西乡县知县田福谦、山东济宁州知州黄良楷、湖北候补知县葛致远、陕西华阴县知县倪印垣、山西知县傅猷著、贵州候补知府韩超、浙江兰溪县训导林鹗、十二员。有业经各督抚保举者。有未经保奏者。其平日才具官声。是否与该侍郎所奏相符。均著各督抚府尹、秉公确查。如有才能出众。堪膺简用者。即行据实保奏。再降谕旨。　　

○壬寅。谕内阁、前据桂良奏、省南州县。得雨稀少。间有蝗蝻。尚未捕除净尽。朕心方深轸念。昨日亲见飞蝗成阵。蔽空往来。现虽节逾白露。禾稼渐次登场。尚有未经收获之处。京畿一带。农田被灾。谅必不少。著顺天府府尹、直隶总督、派委妥员。分投履勘。并饬该地方官、迅即扑捕。以除民害。傥有怠玩不力者。即著严参惩办。并将成灾轻重。查明速奏。以副朕廑念民依至意。　　

○又谕、户部奏、请动拨山海关税银、采买米石一折。奉天米价。现在平减。当此储备京仓之时。自应广为收买。著盛京将军、奉天府府尹、于设局劝捐外。将稻粟二项米石。分别采买。如果稻米充足。即全行购买稻米。分起运至天津。以实仓储。所需价银。准其在于山海关税银顶下。就近动拨应用。并著山海关监督体察情形。如该处稻米有可采买。一并酌量采办。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议内阁侍讲学士梁同新、奏请采买洋米一折。本年江浙亢旱。来岁海运。恐难足额。自应设法采买。以实京仓。广东为洋米积聚之区。潮州米谷素称饶裕。且曾有采买运浙成案。即可仿照办理。著叶名琛、柏贵、体察情形。如洋米来源丰旺。价值平减。米质紧实。即于粤海关税项下。筹款收买数十万石。或照福建捐米成案。设局劝捐。并察看潮州一带地方、米谷是否充足。著一并设法筹办。由海运至天津。以裕仓储。至洋米质地。恐不能耐久。易致霉变。必须挑拣米质坚洁者。妥为运送。其米价运费。著即通盘筹计。酌定章程。先行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪鸱张、请派兵助剿一折。已谕知穆隆阿等、迅调察哈尔马队二千名。赴豫协剿矣。捻匪回窜雉河、临涣等处。裹胁日众。股数甚多。徐州当北面要冲。现存兵数无几。专防则无从会剿。出剿又不敷分防。自应亟筹添调。著崇恩即将曹单一带、沿河防兵。酌拨数千名。迅速渡河。归并徐州。听候英桂分拨布置。其曹单扼要处所。或即责成民团实力堵御。或应添拨兵勇。以补调出之数。亦著崇恩酌量妥办。捻匪踪迹。飘忽靡常。急须痛剿。英桂等不得专待续调之兵。稍涉延缓。著先就现有兵勇。侦贼所向。分投邀击。先将雉河、临涣、两处境内剿除。然后合力南趋。杜其旁窜。该匪股数虽多。胁从不少。或先剿大股以挫其锋。或分剿小股以杀其势。谅兹乌合之众。不难渐次解散。至所调察哈尔马队官兵。趁此天气渐凉。用之南方。必可得力。总宜迅速蒇事。俾得及时归伍。毋令久留。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请添调马队官兵一折。据称捻匪大股。现由亳州向西北一路窜扰。平原旷野。匪踪飘忽靡常。非添调马队。痛加剿洗。难期迅速蒇事等语。所奏自系实在情形。著穆隆阿、庆昀、将察哈尔备调马队官兵二千名。备齐军装器械马匹。拣派各该营得力总管。星速管带来京。驰赴河南军营。听候英桂调遣。藉资攻剿。再前据该署都统等覆奏、请于捐输马匹内。挑马二千三百匹。给官兵乘骑。并派总管约逊等、统带备调。即著将此项官兵马匹。分起来京。前赴河南。毋稍稽延。将此谕令知之。　　

○铸给山西镇西城营都司改设守备条记。从巡抚王庆云请也。　　

○予安徽阵亡通判仓景涵、祭葬世职。　　

○癸卯。谕内阁、现在所调察哈尔马队官兵。已经到京。著派御前侍卫穆腾阿、干清门头等侍卫托精阿、会同察哈尔总管。管带官兵。前赴河南西凌阿军营。听候调遣。　　

○又谕、劳崇光奏、克复上思州城、歼捦贼犯一折。广西上思州地方。土匪肆扰各乡。于上年七月。乘闲阑入州城。属经攻剿穷蹙。本年四月。各员弁兵练等、奋力围攻。当将城池克复。办理尚属认真。出力员弁绅团。著该抚择尤保奏。该州知州武卫、虽属疏于防范。尚能随同克复。著革职。免其治罪。千总苏远俊、黎光彰、外委邓玉邦、疏防贼匪入城。咎有应得。著即斥革。仍著该抚查明该弁等、如有退避情节。即行从严参办。　　

○又谕、劳崇光奏、官军绅团克复县城一折。上年八月间。广西艇匪。窜踞贵县城池。本年二月间。署知县李嘉年、督率团丁水勇。沈毁贼船多只。毙匪一千四百余名。生捦八十二名。当将县城收复。署贵县知县候补同知李嘉年、典史谷昌龄、城守外委林奇贵、失守城池。立即克复。均著从宽革职。准其留任。其捐赀、及打仗出力各绅。著准其择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、朕闻直隶大名、顺德、广平所属。多有盗匪聚众涂面抢劫之案。该处界连河南。民情素称强悍。本年被旱被蝗。已成灾象。诚恐饥民聚而为匪。畿辅重地。应如何缉捕奸宄。安抚灾黎。俾地方悉臻静谧。现在各属。有无禀报盗案。及旱蝗成灾之处。著桂良查明具奏。毋许稍有粉饰。并著饬属拏抢劫案犯。务使匪徒敛迹。毋致酿成巨患。其毗连河南地方。尤应稽查防范。以杜捻匪句结。亦著严密筹办。毋稍大意。将此谕令知之。　　

○又谕、前因江南军营。需兵甚急。叠经谕令叶名琛、拨兵四千名。派提督昆寿、统带。由海道前往。本日据叶名琛奏、浔州匪势猖獗。平南危急。昆寿已由省赴浔督剿等语。自系尚未接奉前旨。现在江南大军。退守丹阳。逆贼日图内犯。分股窜扑金坛。苏常各属。所在震动。大营兵力。实属不敷分拨。昆寿即未能一时赴苏。所有前调广东兵四千名。叶名琛谅已如数调拨。著即饬由海道。迅速前进。至带兵人员。著另派得力大员。或即令前谕派出之参将卫佐邦等、分起带往。昆寿俟浔州贼势稍平。仍应即赴丹阳。著叶名琛、随时察看情形具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经谕令承志、挑备官兵二各名。勤加操演。听候调遣。嗣据该署将军奏称、已挑选省城马队一千名。开原等城马队一千名。并豫派希拉布、奇凌阿、分起统带。此项官兵。仍著承志、严饬派出之协领佐领等官。督率该兵丁等、认真操练。以备调遣。毋得稍有松懈。其所需军装器械马匹等项。谅早齐备。亦著随时简验。不得以阅时稍久。致令缺额。一俟俸有谕旨。即行催令克日启程。免致眈延贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因河南军营。需用马队。谕令穆隆阿、庆昀、将备调官兵二千名。并所备马匹。派员管带来京。前赴河南听调。此项官兵。业经调出。傥续有征调。自应早为筹备。著穆隆阿、庆昀、于察哈尔蒙古八旗官兵内。再行挑选年力精壮者、一二千名。派定得力总管。备齐军装器械马匹。仍赴什巴尔泰博罗柴济等处地方。交赛尚阿、勤加操演。至内外扎萨克捐输马匹。现在交存张家口者。共有若干。著查明先行具奏。即于此项捐输马内。挑选膘壮适用二千匹。俟九月内、分起缓程解京。以备拨用。将此谕令知之。　　

○甲辰。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、怡良奏、遵旨保举将材等语。据称考核在营将士。有参将李定太等六员。屡著战功。兹金坛解围。该参将等、或身先士卒。或力保危城。可备干城之选。湖南参将李定太、广西参将米兴朝、广东参将李若珠、均著以副将尽先升用。先换顶带。四川游击虎坤元、广东游击戴文英、李鸿勋、均著赏加副将衔。以参将尽先升用。　　

○又谕、怡良奏、金坛剿匪大胜、县城解围、余匪败窜、现筹进剿一折。逆匪自丹阳窜扑金坛。经总兵张国梁、督兵援剿。与城内驻守之游击李鸿勋等兵勇、内外夹攻。连日平毁贼垒数重。斩获首级一各五百余颗。生捦贼匪二十名。立解金坛城围。其败逃余匪。追杀又及千名。所办尚属得手。著怡良仍饬张国梁等、督军将败残余匪。□□穴□又□除净尽。乘此声威。各路堵剿。力图进取。毋令逆势纷窜蔓延。所有出力员弁兵勇。著准其择尤保奏。候朕施恩。阵亡武生陈震、著交部从优议恤。　　

○以已革奉恩将军吉明弟吉谦、袭职。　　

○改铸湖北潜江县知县印信。从巡抚胡林翼请也。　　

○乙巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、张祥河、曾望颜奏、饬查各州县飞蝗情形一折。顺天府所属州县。禀报飞蝗。情形不一。有报飞蝗过境。并未停落者。有报捕除净尽。晚禾被伤。情形甚轻者。恐尚有不实不尽。必应查明该州县、有无捏饰。毋任含混。其飞蝗停落地方。尤恐滋生蝻孽。即著严饬各属。认真刨穵。务使一律净尽。以除民害。其未经禀报之昌平、武清、香河等州县。著即饬令赶紧详报。如查有扑除不力。禀报不实。玩视民瘼之员。即著张祥河等、从严参处。其成灾较重。应行抚恤蠲缓之处。著会同直隶总督、查明核办。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、宁国、泾县、续获胜仗、并皖南各路军情一折。宁国贼势虽穷。城池未复。周天受一军。虽能力保泾县。而南陵、青阳。贼援麕集。连日剿击。该逆仍窜往青阳。扰入太平境内。旌德、绩溪等处。均应严防。秦如虎、驻劄建平。仲孙懋、驻劄钟桥。祇能力扼要隘。自系实在情形。昨据怡良等奏、金坛解围。已饬秦如虎、由定埠进取东坝。此时仍当饬令明安泰、约会该副将击退东坝占踞之贼。杜其内窜。建平为入浙要路。李恒淞、既回泾县。该抚即饬派防广德之臬司庆廉等、严密布置。一面飞咨邓绍良、策励全军。乘贼穷蹙之时。攻克宁郡。庶外援之贼。失其所恃。不至再生觊觎。至徽郡兵单。其南陵青阳窜匪。并著该抚察看缓急。飞咨邓绍良酌量办理。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙午。谕内阁、前因扬州军营失利。雷以𫍯接应迟延。并捏称助剿。收复扬城。当经降旨革职拏问。交德兴阿等、严讯请旨。又因御史方浚颐、何桂芬奏、雷以𫍯军营委员雷凤翥等。劝捐发饷。种种营私。甚有酿偪人命重情。复谕令德兴阿等、一并提讯。节据奏称、本年二月间。三＜氵义＞河失陷。雷以𫍯退至沙头后。不即督勇进攻。迁延累日。实属失计。其收复扬城。但凭勇目禀报之词。辄称会兵追剿。亦属奏报失实。又于伊侄雷凤翥、伊婿黄钟、在营舞弊。毫无觉察。实属辜恩。雷以𫍯著发往新疆效力赎罪。委员黄钟、在霍家桥劝办捐输。得受规费。擅押吴永贵。掌责地保。又在扬城置买田产。厥咎甚重。业经病故。著毋庸议。雷凤翥、那凑支发局银两。交监生石光达营运。滥给家人张安功牌。发放勇粮。变通支给。并未申报。又在扬城置买房屋。实属牟利营私。著即革职。交刑部定拟罪名具奏。石光达、为雷凤翥营运图利。徐震甲、因劝捐责打杜成禄。骚扰地方。吴云、总办亩捐。于徐震甲办理不善。未能察出。黄斌、于伊弟黄钟置买田产。并不阻止。翁寿麟、襄办支发局务。并不经手会行。均有不合。该员等、应得罪名。著该部一并分别定拟。黄钟、雷凤翥、在营当差辄敢私置田宅。实属违例。著将所置田宅及寄存银两。一并入官。　　

○又谕、李钧、崇恩奏、勘明微山湖新淤尺寸、请加收湖水、并绘图呈览一折。微山湖为宣济山东八牐。及江南邳宿运河水柜。连年因丰工漫水灌注。淤垫深厚。若竟照新淤尺寸加收。不独滨湖地亩。恐多被淹。且湖堤吃重。防守不易。著准其酌量加收湖水一尺。统计湖底新旧淤垫。以志桩水深一丈五尺为度。以备接济漕运。　　

○又谕、胡林翼等奏、官军大破援贼、并分攻合剿情形一折。七月十六日。武昌城贼。分扑洪山。李续宾等、两次歼贼各二百余名。又追杀四百余名。十七日。杨载福等、将油房岭贼巢。尽行烧毁。十八日。胡林翼、李续宾等、分路将鲁家巷援贼。先后杀毙六七百名。生捦五十三名。并破贼五垒。杨载福等、亦于是日攻贼桥垒。烧毁净尽。十九日。贼众大至。经翟定国等、焚贼划船百余只。二十八日。援贼及城内之贼。四面纷出。李续宾等、严阵以待。约时齐出。立斩冲锋悍贼数名。蒋益澧等、抄截之。舒保、率马队四面冲突。贼遂大败。追之至堤。毙贼三四百人。各营又毙贼一千数百名。鲁家巷等处。共破贼垒四座。并毁东湖贼船七十余只。又烧贼巢八十余户。八月初三至初七等日。李续宾、张荣贵等、又节次踏平贼垒共十九座。先后毙贼一千六七百名。追毙千数百名。生捦六十余名。贼锋大挫。此次旬日之内。大小二十八战。水陆皆能用命。而马队之功居多。解散胁从。约计万人。仍著胡林翼等、督军悉数歼除。赶紧克复城池。毋再延玩。　　

○谕军机大臣等、胡林翼等奏、军火需用浩繁、请饬按月筹解等语。湖北水陆各师。攻剿贼匪。所需军火。每月多至十万斤。自应宽为筹备。著乐斌、吴振棫、骆秉章、于四川、陕西、湖南三省。按月各筹解火药三万斤。每月初旬批解启程。赴湖北交纳。以资攻剿。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以攻剿湖北武昌援贼出力。赏道员李续宾、布政使衔。参领舒保、西林布、花凌阿、巴图鲁名号。委参领双福、色克精额、德平、防御庆安、巴颜杜勒、承惠、赓音布、都司何绍彩等、花翎。防御来福等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡游击刘锡文、把总杨庆春、晏光明、颜真彦、艾文轩、李启相、黄武泰、唐永飞、外委朱朝青等、祭葬世职。　　

○蠲缓广西永福、永宁、恭城、富川、容、桂平、平南、贵、武宣、横、永淳、上思、崇善、左、养利、永康、宁明、雒容、怀远、象、临桂、兴安、阳朔、义宁、全、灌阳、平乐、贺、荔浦、修仁、昭平、永安、苍梧、藤、宣化、新宁、龙、柳城、来宾、天河、宾、迁江、小镇安、天保、四十四厅州县被扰地方旧欠额赋有差。　　

○丁未。世崇宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、恒春、蒋霨远奏、都匀、施秉、两处失守各一折。蒋玉龙等、前往镇远一带剿办。因尹坡营盘被失。由老城退劄郡城。今施秉复陷。镇远黄平之路已断。必应严饬该副将等、力图进取。毋得但事退守。致令贼势益张。都匀、距省仅二百余里。乃因误信投诚。匪党内应。以致失守。此时麻哈、贵定等处。均经震动。省城根本重地。著蒋霨远、严密布置。实力防守。毋得稍有疏虞。提督孝顺、驻劄麻哈。即可就近堵御。一面联络各路将弁、奋力进攻。陈得功、已由鸡场、调赴谷硐文德一带。佟攀梅之军。亦已从贡背绕往文德。与陈得功会合。该督抚、务即饬令相机克复。不得徒以饷绌兵单。藉词延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、火药短绌、请于邻近四川各营、借拨运解一折。黔省剿匪。正当吃紧之际。川滇黔三省兵勇云集。火药需用甚钜。著乐斌、于毗连黔疆之川东镇泸州等营。借拨火药二万斤。火绳二万盘。克日委员。迅速运解赴黔。以资剿办。毋误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、宛平县蠹役把持煤窰任意勒索、屡滋事端等语。宛平县属西山一带。开采煤窰。向在该县领取执照。乃有蠹役朱姓、梅姓、串通书史平姓。勒索多费。以致煤户纷纷歇业。甚至差役朱镇即朱成英等。胆敢把持包揽。并有伙党逃遣洪顺、改名洪玉亮等。代为营谋。霸开煤窰。并私开封禁窰座。种种不法。实为地方之害。亟应严行惩治。著张祥河、曾望颜、即将朱成英拏究。按照折内所指各犯。讯明下落。按律惩办。如数日内未能全数缉获。即著奏明请旨、会同步军统领衙门。一体躧缉。毋使一名漏网。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、福济奏、遵旨饬催郑魁士接办军务、并捻匪复炽、豫筹督兵接替一折。据称英桂现驻陈州。距蒙宿较远。声息难通。张乐行、在宿州临涣集长丰店内盘踞。股匪甚多。附近之灵壁、凤阳。处处戒严。此时豫军在亳。皖军在蒙宿。中隔匪众。不能会合。该抚拟酌带兵勇。驰赴临淮一带。接替郑魁士、相机进剿等语。逆匪奔突靡常。必应南北会剿。况和春急须驰赴江南。郑魁士折回庐州。不容迟缓。著照所请。该抚即带兵前往北路督剿捻匪。速饬郑魁士、接替和春。不致迁延误事。蒙宿一带捻匪。势尚狓猖。该抚到彼。务当严饬珠克登等、奋勇攻剿。并随时知照英桂、会同豫省官军。合力兜击。以期尽歼丑类。该抚启程后。庐州城守事宜。即饬毕承昭、恩钖、率同金光筯等。实力巡防。毋稍疏懈。三河贼匪。屡有外援踵至。庐州为江北屏障。地方紧要。俟剿捕捻匪大势已定。该抚即回庐州。与郑魁士、会筹剿办。毋得迁延时日。致有顾此失彼之虞。另折奏皖北荒旱情形。恳发内帑给赈等语。该省连年被兵。今复亢旱成灾。黎民疾苦异常。发帑赈济。原所不惜。惟本年直隶、山东、江苏、浙江等省。均被水旱。势难专顾一省。该抚先行督饬藩司、查明被灾轻重。分别奏请蠲缓。以安民心。其抚恤一项。再行听候谕旨。朕轸念民依。虽当度支绌乏之时。亦必酌量拨给。俾各省灾黎。均沾恩泽也。将此由六百里谕令知之。　　

○黑龙江将军奕山等奏、俄夷人船屯住。及下驶情形。当于抑制之中。仍寓涵容之意。得旨。只得如此办法。不激不随。尚属得体。　　

○命已革山东巡抚张亮基、赴安徽随同巡抚福济、办理军务。　　

○以山西河东商人捐输军饷。永广商学额十名。　　

○以贵州都匀施秉府县二县被匪窜陷。总督恒春、巡抚蒋霨远、下部议处。　　

○以贵州团练防守罗坳出力。赏六品军功团长刘文魁、蓝翎。　　

○戊申。谕内阁、和春、福济奏、官军克复三河一折。安徽逆匪。自庐州克复后。窜踞三河。经和春节次攻剿。屡有斩获。八月十一日。官军筑垒直进。该逆大股来扑。参将程智泉等、督带兵勇。奋力攻击。歼毙六七百名。余贼败退。十七日夜。和春督同麟瑞等、携带云梯。潜伏而进。复令熊天喜、江忠信等、攻打南路。兵勇越过濠沟。齐抵街口。施放枪炮火器。顷刻贼营火起。贼众惊乱。越墙逃出者。均被兵勇砍杀。我军四面竖立云梯。翻墙而入。贼众纷纷逃窜。官军抢进石垒。合力截杀。毙匪无算。当将三河克复。余贼向焦湖上船。意图逃脱。我军赶至。连开枪炮。击沈烧毁贼船多只。落水死者不计其数。先后杀贼五千余名。砍获首级三千余颗。生捦伪指挥张大有、伪将军秦标盛等十五名。匪党二百六十余名。剿办甚属夺勇。著福济、会同郑魁士、赶紧乘胜进取。以期次第肃清。所有在事出力文武员弁兵勇。准其择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、前据瑞麟、庆祺奏、盱眙县之蒋坝。滨临洪湖。与水路之邵伯镇。同为清江门户。必须严密设防。则清淮自可捍卫。已由庚长等、亲往相度办理等语。本日据邵灿、庚长奏、已将泛水镇兵勇。调回清江。以防蒋坝。并于戴家湾水陆各路。安炮钉签。分拨漕船巡察。布置尚为周妥。著即照所议办理。仍著严饬派往之参将伊米扬阿、会同该府县。将督带防勇。勤加操练。一面激励民团。互相联络。不得始勤终怠。虚应故事。至蒋坝地方抽捐厘税。系为清江防堵之用。前据福济奏、皖省乏食。请停该处米麦杂粮厘捐。以恤贩运。未经允准。此项厘捐。如果停止。是否与清江防费有碍。抑或专停粮石厘捐。而抽收他货。尚堪应用。著邵灿、庚长、体察情形。奏明办理。将此谕令知之。　　

○新授徐州镇总兵官傅振邦、谢恩。漕运总督邵灿等代奏。得旨。伊系实任总兵。何不具折。殊昧体制。邵灿等率行代奏。亦属非是。著一并交部察议。　　

○以攻克安徽三河贼巢。江南提督和春、得旨赏赉。　　

○以甘肃追捕番匪不力。革守备窦林职。千总蓝积珍、以外委降补。　　

○予安徽阵亡参将程智泉、都司吴济美、千总伍坤萱、把总黎连贵、外委卢鹏超、祭葬世职。　　

○己酉。秋分。夕月于西郊。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○谕内阁、户部奏、部员躐等议叙、与例不符、请旨遵办一折。所奏甚为平允。前经湖北保奏团练出力之户部额外主事李廷箫、浙江保奏海运出力之户部额外主事王文韶、均请以该部主事尽先补用。兹据该部查明。与例未符。李廷箫、王文韶、均著俟学习三年期满后。准其以该部题选各缺。奏请补用。在该员等、到部三年。即行超补。邀恩已属至优。而于部务亦不至生疏。至各部院议叙人员。有似此躐等保奏者。著吏部查明一遵照办理。嗣后各省军营大臣、及各督抚等、保举京口。不得以额外人员。奏请即补本衙门题选之缺。如实有劳绩较著。必须从优奖励者。止准以各部通选之缺。尽先铨选。仍不得占本衙门题缺。以示限制。　　

○又谕、御史何桂芬奏、请平谷价一折。本年京官俸糈。及八旗兵米。均按季按月支放。京师民食。本属足敷周转。何至旬日之间。米价骤长。几至加倍。杂粮亦复昂贵。显系市侩奸商。把持行市。射利居奇。实于小民生计。大有妨碍。必应严加惩创。以儆刁风。著步军统领衙门、顺天府、五城、先行出示晓谕米铺各商人等。于米石杂粮。务各均平籴粜。傥查有私行囤积。擡价居奇。把持行市。以致妨碍民食者。即著各该衙门严拏。交部治罪。亦不得任听吏胥。借端需索。致多扰累。　　

○又谕、穆隆阿、庆昀奏、遵调官兵进口。请饬豫备药铅车辆一折。据称现已挑出精兵二千。分为四起。每起五百名。隔日排队进口。所需火药铅丸。著工部先期照数备齐。俟该兵丁等到日。按名发给。其沿途需用店房草干饭食、以及载运军装器械各车辆。著直隶总督、饬令各州县、妥为豫备。毋误军行。　　

○谕军机大臣等、廉兆纶奏、广信被匪窜扰、练勇溃退一折。据称宁都州会匪。句结革勇。叠陷广昌、南丰、新城、泸溪等县。广信练勇。在贵溪之张家桥。及港口地方。两次失利。该学政现在铅山截集溃勇等语。廉兆纶本系学政。并无统兵之责。因其适在广信。是以准其练勇筹防。所有广饶等处战守事宜。仍应曾国藩、文俊、调度岂能尽委之该学政。遂谓可保无虞。今此股会匪。突起窜扰。该学政远驻铅山。郡城是否失陷。抑系被围。折内均未叙及。虽经咨调饶廷选、防守玉山兵二千名。赴郡援剿。仍恐兵力尚虽。著曾国藩、文俊、即行派委大员。统带兵勇。驰赴该郡。迅图扑灭。该郡为通浙要道。曾国藩等、不得以无兵可拨。坐令匪势鸱张。至饶廷选、既于初八日移营广信。玉山防兵。又形单弱。著何桂清、酌量添派官兵。前往驻劄。以为饶廷选后路。兼保衢州门户。俟曾国藩等、派兵到后。该郡肃清。饶廷选、仍可回驻玉山。谅该抚必能斟酌缓急。妥筹兼顾也。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、曹单防兵无多。请仍留本境。以固藩篱。得旨。览奏尚系实情。著如所请。留防本境。　　

○予江西阵亡训导郭守谦、祭葬世职。如知县例。　　

○庚戌。谕内阁、各省举行大计。所以保荐循良。汰除庸劣。为三载考绩大典。全在封疆大吏。秉公甄劾。察吏即以安民。傥该督抚等、平日于属员贤否。漫不经心。临时亦只奉行故事。甚至开奔竞之门。而黜悃愊之吏。其于吏治淳漓。关系匪浅。转瞬大计届期。各直省督抚。于所属人员。务各认真察看。果有勤求治理。民情爱戴者。始准核实荐举。毋许滥竿充数。至办理军务省分。或地方甫经收复。有待抚绥。或疆圉偪近寇氛。亟筹保卫。得一贤能之吏。实足庇荫一方。尤当将实心任事各员。留心存记。于奉行计典时。列入上考。以备擢用。其或以逢迎为要结。罔惜声名。以便佞为才能。毫无政绩。若令忝居民牧。必致贻误地方。亟应随时淘汰。以肃官常。不得因其尚无显著劣迹。一味姑容。仅以年老有疾人员。参劾充数。似此循名责实。分别劝惩。庶吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、马队官兵剿匪获胜、现筹分路进剿一折。该匪意图西窜豫境。蓄谋已久。此次格绷额等马队。以少击众。亳州鹿邑。道路已通。或可杜其西窜之念。自应乘胜进攻。偪令南奔。四路兜围。可期得手。福济前奏、拟驰赴临淮。接替郑魁士。此时谅已移营前进。著即督饬珠克登等、由南路进兵。其豫省官军。即可由北而南。分投夹击。徐州官军较单。前次英桂、奏请添调曹单防河兵勇。昨据崇恩、以该处防兵无多。本境尚须弹压。奏请免调。业已允其所请。英桂现奏、飞咨史荣椿、移师前进。著即就现有兵勇。妥筹调拨。三省官军。会合兜剿。福济、英桂、务当合力同心毋存意见。以期迅速蒇事。至英桂奏调察哈尔官兵。业据穆隆阿等具奏。已分起克日启程矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○云贵总督恒春奏、古州厅失守。自请严谴。得旨。近因施秉等处失守。已将汝交部议处。此次勿须再加谴责。汝惟严督将士。迅速埽荡。厅城文武实在下落。仍著确查。　　

○辛亥。谕内阁、和春、福济奏、攻毁庐江贼垒、克复县城一折。官军自八月十八日。攻克三河石垒后。即于十九日夜间。乘雨进兵。驰攻庐江。二十日黎明。齐抵城外。夺获贼垒五座。兵勇竖立云梯。争先登城。逆匪自相践踏。死伤枕藉。其逃出东南两门者。经官军数路夹击。歼毙无算。立将县城克复。此次官军。于三日内。连将三河、庐江攻克。实属奋勇。所有在事出力员弁兵勇。著准其汇案保奏。　　

○谕军机大臣等、怡良、赵德辙、何桂清奏、江浙旱灾已成、请招徕台米、以资接济一折。本年江苏、浙江两省。入夏以来。两泽稀少。苏常杭嘉湖等属。被旱尤重。旱禾既皆黄萎。晚稻未能插莳。以致米价胜贵。民食兵糈。均虞缺乏。自应暂弛海禁。招徕台米。以资接济。即著王懿德、吕佺孙、饬知台湾镇道。速即出示招商。贩运米石。由海道运至江苏之上海。浙江之乍浦、宁波等海口售卖。即由台湾道、发给执照。准其免税。以期商情踊跃。源源转运。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因廉兆纶奏、宁都会匪。窜陷广昌等四县。广信危急。谕令曾国藩、文俊、速派大员。带兵赴剿。并谕何桂清、兼顾常开后路。本日据何桂清奏、玉山防所。现留游击高士浚、带兵一千一百名驻守。又派候补知府王庆勋、带勇七百名。江苏候补同知俞斌、带勇六百名。赴常山防堵。三衢门户。已臻严密。惟广信仓卒闻警。初无准备。现据何桂清奏、饶廷选到郡后。与署知府沈葆桢、合筹防剿。杀贼多名。尚为得力。而江西并无兵勇会剿。专恃客兵。恐难应手。饶廷选一军。既抵广信。俟贼匪击退。自应设法将失陷各县。次第收复而兵力尚单。著曾国藩、文俊、即遵前旨。酌派大员。带兵前往。会同饶廷选、克复被陷各县。并著何桂清、饬知饶廷选。如广信贼踪败退。即带兵前进。会合江西派出之军。务将被陷各城收复。再行回驻玉山。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、营员私逃回籍、请饬查拏等语。湖南宁远县虎字营哨长周万胜、随同曾国藩军营差委。乃敢以口粮不足为词。煽惑军心。经该侍郎棍责后。仍令其立功赎罪。不意该营员、竟私自逃回原籍。实属怙恶不悛。著骆秉章即饬宁远县、查明该明周万胜下落。严拏务获。立正典刑。以为藐法者戒。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、文俊奏、湖北援师。饷银缺乏。请饬山陕两省。按月接济。并由江省派员、赴荆州守候等语。江西八郡沦陷。钱漕无从办理。各军饷需久缺。现在湖北赴援之师。直抵瑞州。连获胜仗。江省军务。藉望转机。惟饷银已欠发两月有零。若不速筹放给。深恐士气馁乏。近日山陕西省。拨款甚多。按月筹解。就恐力有未及。著王庆云、吴振棫、于无论何款项下。每月各筹银三万两。暂解数月。并派委妥员。解赴荆州。即交江西委员接解前进。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣江南提督和春等奏、连夜驰赴庐江。克复县城。得旨。汝于三日内。连下二城。实属奋勇。　　

○以江西水师剿贼出力。赏道员刘于淳、花翎。知县刘腾鸿、巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○予江西吉安殉难按察使周玉衡、祭葬世职。如布政使例。并于吉安、南安、赣州三府。各建专祠。知府陈宗元、通判王保庸、知县杨晓均、王见周、万庆章、余焯、参将柏英、都司马福寿、克什布、守备蔡元升、暨布政司理问周恩庆等二十九员、祭葬世职加等。均附祀吉安府祠。　　

○予安徽阵亡千总刘富元、江西阵亡外委陈飞凤、祭葬世职。　　

○壬子。闽浙总督王懿德等奏、江闽贼氛愈炽。请留署副将琳润一军。扼守邵武。得旨。所奏尚系实情。著准其暂留琳润、在邵武。一俟江南援兵会集。匪势稍松。仍应饬令该员、迅赴江南大营。　　

○改铸江苏太仓州知州印信。从署巡抚赵德辙请也。　　

○癸丑。谕内阁、前因直隶各州县飞蝗为灾。并河南山东各省。次第奏报。叠次谕令该府尹督抚。严饬各属。认真扑捕。刨穵遗孽。以除民害。并查明成灾轻重。核办蠲缓抚恤事宜。兹据给事中伍辅祥条奏、治蝗诸法。或先时□□穴□又□掘蝻子。或临时给价收买。并该管上司、亲往督捕。务须轻骑减从。不得因查灾转致扰民。所奏不为无见。著各直省大吏、饬令被蝗州县。实力奉行。其请行祭蜡之礼。以消蝗害。亦属古制。著该地方官、劝率乡民。于岁暮举行。至被兵处所。骸骨暴露。厉气所感。亦足以致灾祲。著地方官随时收瘗。所有京师枭示凶犯首级。历时较久者。即著步军统领、五城、饬坊掩埋。以消沴戾而迓祥和。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、古州厅城失守、请饬湖南省、派兵救援黎平一折。贵州黎平府古州厅城。于七月二十三日失守。据称四川副将蒋玉龙一军。现在镇远剿办苗匪。黔省官军。又在都匀、麻哈等处剿匪。均难兼顾黎平。该郡现甚危急。自系实在情形。湖南靖州。与黎平接壤。赴援较便。著骆秉章迅即添调永州、靖州一带官兵。由靖州驰往救援。如该处兵力不敷。即著酌拨练勇以资协剿。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史方浚颐奏、旱蝗成灾省分、请查明抚恤一折。前据英桂奏、该省雨水。未能一律深透。商邱等县各有飞蝗停落。田禾间有损伤。河内等县低洼处所。田禾被淹。湖北省亦经官文奏报。入夏以来。雨泽稀少。旱象已成各等语。迄今两旬有余。各该地方是否成灾。并该御史奏黄州、襄阳一带。间生蝗蝻。均未据该督抚、续行奏到。朕心实深廑念。著官文、胡林翼、英桂、派委干员。轻骑减从。会同地方官、迅速诣勘被灾轻重情形。如有应行抚恤蠲缓之处。即著据实具奏。候旨遵行。用副朕轸念灾黎至意。将此由四百里各谕令知之。　　

○予贵州阵亡五品土司杨占先、祭葬世职。生员杨含春、优恤。　　

○甲寅。谕内阁、桂良奏、查勘各州县被蝗被旱被水一折。据称直隶永平、保定等府属二十八州县。飞蝗停落。□□穴□又□捕净尽。早禾多已成熟收割。惟晚禾谷豆。间有残食。于收成大局。并无妨碍。其被旱之大名等府州所属十七县。被旱兼被水之大名等三县。被水之通州等四十一州县内。惟开州、东明、长垣、固安、永清、东安、六州县。情形较重。业已筹款抚恤。仍著桂良、速饬该地方官、勘明灾歉分数。分别蠲缓赈恤。奏到时再降谕旨。如查有勘报不实之员。即著从严参处。以副朕轸念民瘼至意。　　

○闽浙总督王懿德奏、请留新任兴泉永道保泰、仍署盐法道篆。得旨。著准其暂行留署。一面拣员委署。饬令该员迅赴本任。以重地方。断不准先为此奏。豫为请调地步。　　

○以安徽歙县办理团练、并军营出力。赏通判王桐、都司程永年、花翎。知县仰士会等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江西阵亡守备郭成贵、千总叶成高、徐殿魁、郑维嵩、黄芝选、吴金鳌、把总黄凤庆、何添恩、外委王文政等、祭葬世职。　　

○贷福建福宁南澳二镇兵丁谷价银。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。九月。乙卯朔。日食。　　

○谕内阁、赫特贺等奏、班禅额尔德尼呼毕勒罕、现访得灵秀二童等语。呼毕勒罕、涅槃将及四载。今据赫特贺等奏称、访得知觉异常灵妙二童。实属祥瑞。朕心快悦。著照所奏。即照定例。将此二童之名。入于金瓶内唪经。敬谨掣签以定呼毕勒罕。俟掣定后。由驿驰奏。　　

○军机大臣等、会同户部核议山西巡抚王庆云、奏军务省分。筹饷维艰。请碾动州县仓谷。备发兵糈。加卯鼓铸。藉资搭放一折。查钱米二项。相辅而行。以佐饷银之不足。实为因时制宜起见。应如所请。从之。　　

○西安右翼副都统双成、原品休致。以火器营营总乌兰都、为西安右翼副都统。　　

○丙辰。谕内阁、赵光、宝鋆奏、遵旨查估工程一折。景陵应修工程。著钦天监、于本月及十月上半月内。选择吉期具奏。即派永康、继善、绵森、敬谨承修。工竣后。著查估岁修之工部堂官。核实验收。　　

○又谕、王庆云奏、总兵咨调官兵、未经奏明一折。署江南徐州镇总兵史荣椿、因山西大同镇官兵在徐州防堵日久。中多疲病。咨调该镇官兵四百名更换。并未先行奏明。殊属不合。史荣椿著交部议处。　　

○谕军机大臣等、官文、胡林翼奏、水陆各军、连获胜仗。并贼党上窜、添调兵勇堵剿一折。武昌援贼。经官军击败后。又复纠黄州屯聚之匪。上窜北岸。该督等务饬所派兵勇。实力堵剿。使城外之贼。绝其外援。城内之贼。断其接应。毋令句结蔓延。至黄州孝感一带。实为豫省门户。傥上游堵剿严密。势恐纷纷窜往。更当豫饬各属。厚集兵练。妥为防范。杜贼北窜之路。不得稍形松懈。官文现在劄营距汉阳甚近。著即严断贼匪接济。使之坐困。一面督饬将弁。相机进攻。早图克复。不得旷日持久。徒托空言。自干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂叠次奏报颍州剿匪、及捻匪回窜雉河各情形。凡有举劾。均经降旨允准。该抚现在移营陈州。朕闻其所驻地方。距捻匪现踞之石弓山、龙山湖、西阳集等巢穴。尚有四五百里。既未身亲行阵。一切奏报。岂能尽皆得实。即如袁甲三在颍州剿匪时。朕闻其自七月初一二日以后。连次失利。与该抚所奏情形。不甚符合。张逆由雉河逃窜时。闻其尚有余党数千人。马一二千匹。亦与该抚所奏贼止数百之语不符。当捻匪窜踞板桥展沟之时。适值贼围蒙城。塔思哈由下蔡赴援。并非径赴怀。远西凌阿、崇安、扼守雉河。原以防贼回窜。闻其所带兵勇。不下数千。虽据该抚以移营退守奏参。何复以寡不敌众之辞入奏。又闻多慧遇事张皇。正阳绅民。有吁留皖军弹压之事。该抚既总统三省剿匪事宜。自应亲历行阵。将士方克用命。若祇顾豫省门户。而于皖省捻匪聚集之地。专委之带兵各员。据其禀报一面之词。辄行入奏。必至胜败不分。举劾不当。军心涣散。贻误岂可胜言。著英桂即日亲督官军。出境兜剿。不得专驻陈州。拥兵自卫。并将朕所闻各情。逐一详晰覆奏。如袁甲三、崇安、西陵阿等、实有掩败为胜。并见贼退避情事。即应据实严参。傥仍前株守。不即进兵。或举劾失实。致误事机。朕必将英桂从重治罪。断不令日久无功。劳师糜饷也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据福济奏、拟酌带兵前赴临淮。当经谕令该抚迅速前往。俾郑魁士、得以赴庐州接替和春。本日复据和春、福济奏、援贼麕集巢县。亲督兵勇。分南北两路进攻等语。于该抚何时可赴临淮。并未奏及。庐江克复后。贼聚巢县。和春、福济、会同督剿。原属先其所急。惟江南军务紧要。统帅需人。著将巢县迅速克复。以便福济、郑魁士、递相接替。和春即可驰赴丹阳。不致久稽时日。至三省官兵剿捕捻匪。英桂身为统帅。固属责无旁贷。而皖省所派镇将中。傥有迁延观望。致以有用之兵。置之无用之地者。福济亦应从严参办。岂可心存回护。诿过他人。即英桂驻劄陈州。未能亲临行阵。见闻不确。以致赏罚不公。福济既有见闻。或据实函商。或秉公参奏。总期于军务有益。方为尽心国事。傥敢各存意见。坐观成败。贻误事机。朕亦必治该抚以应得之咎。另片奏、据郑魁士函称、亟须酌拨马队等语。著准其将伊兴额马队五百名。调往助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、据署江南徐州镇总兵史荣椿、以徐州防堵之山西大同镇官兵现多疲病。咨调该镇马队二百名。步队二百名。前往更换。该总兵未经奏明。请旨遵行等语。捻匪现仍屯踞雉河一带。意图纷窜。亟宜四路兜剿。徐州为南北要冲。需兵防堵。尚属实在情形。王庆云既抵大同。著即就近在该镇官兵内。照数拣派。饬令带兵员弁。迅速带赴徐州更换。毋稍迟误。至史荣椿未及奏明。率行咨调。实属不合。业经降旨交部议处矣。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚福济奏、接据镇臣郑魁士函称、剿办捻匪情节。得旨。郑魁士缕述各情。颇有关系。所言虽与英桂奏折不符。皆在朕意料之中。总缘英桂未身临行阵。袁甲三自是非人。即如郝光甲、珠克登、塔思哈、亦皆有观望之处。第袁甲三知其一未知其二。参劾未免过当也。　　

○追予故湖北提督向荣、于江苏地方建立专祠。　　

○予湖北阵亡四品衔军功范潮兰、祭葬世职。　　

○丁巳。谕内阁、承志等奏、请暂停捕打冬围一折。奉天捕打冬围。著准其暂停一年。仍著将官兵枪箭技艺。随时勤加操练。俟来年照例奏请举行。　　

○以剿办山东曹州捻匪出力。赏道员达镛、花翎。知县童正诗等、蓝翎。复已革总兵官三星保职。余升叙有差。　　

○戊午。谕内阁、本年近畿各属。因永定河漫溢。间被水灾。农田晚稼。亦有被蝗之处。京师粮价昂贵。贫民度日维艰。所有五城设厂煮饭散放。著先期半月。于本日十六日开放。并著展限一个月。至来春三月十五日止。以资接济。　　

○谕军机大臣等、前据怡良等奏、请饬浙江将协济江南大营军饷。仍按月拨解六万两。以资接济。当经批谕。以此项饷银。已允何桂清所请停解。仍著于苏省藩关各款内。竭力筹措。本日复据怡良奏称、大营饷需本多积欠。自退驻丹阳后。补制军械。费尤不赀。苏省钱漕。催征不前。藩库空虚。浒关征税。及上海夷税。均形短绌。实属筹措无术。请仍饬浙江按月拨银六万两协济等语。浙江省近年协济邻省饷需。为数甚钜。原属力有不逮。惟该抚前请停解折内。本有暂停一二月。再行察看情形之语。且苏省筹款无出。亦属实情。现在大兵攻克东坝宝堰等贼垒。正在得手。自须饷项充足。藉资进剿。著何桂清于无可筹拨之中。力图设法。仍将协济江南饷银酌量拨解。先行接济数万两。仍俟浙江省防堵稍松。再行如前拨解。俾大营士马饱腾。以维持东南大局。前经户部奏拨广东饷银二十万两。河南山东饷银各五万两。解赴丹阳军营。并著怡良催提至苏应用。此时东坝已无贼踪。正宜速将宁国收复。则江浙门户。均可严密。著怡良、何桂清、督饬邓绍良、趁此贼势穷蹙之时。速筹攻克。勿再延缓。金坛溧阳、等处防兵。并著饬令各该将弁。严密防守。以便张国梁等、进攻句容、溧水。不致有后顾之患。前调闽粤各军。据王懿德奏、邵武需兵防堵。已准其将琳润一军、暂留该处。其陈上国所统闽兵一千五百名。及前调之广东兵四千名。迄今尚未到营。并著怡良、飞檄催提。以资助剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿、翁同书奏、击退来安县土匪、并攻剿瓜州情形一折。安徽来安县土匪、聚众滋事。窜扰六合县境。虽经官兵击退。仍虑其与逆匪句通。乘间窥袭。自应及早扑灭。德兴阿等、分咨怡良、福济、庚长、冀其拨兵剿办。惟福济等、正拟进攻巢县。又剿办豫省捻匪。甚为吃紧。未必能分兵前往。庚长驻守清江。更属无兵可拨。怡良等甫克东坝宝堰。正在得手。所调客兵。亦尚未到。恐难分拨。况西安马队五百名。已据德兴阿等、截留江北。助剿土匪。丹阳大营兵力更不敷调遣。所有来安土匪。即著德兴阿等、拨兵追剿。毋使蔓延。至瓜州久稽克复。该大臣等、拟密会水师。大举深入。著即赶紧会合。直捣贼巢。不得仍以虚词延宕。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○以江南漕标中军副将扎隆武、为湖南绥靖镇总兵官。　　

○补铸广西富川县麦岭营都司关防。从巡抚劳崇光请也。　　

○予江南伤亡总管西昌阿、阵亡盐知事衔张翊国、都司衔高凤池、千总廖尚智、外委包顺、巡检第五臣、训导张源、祭葬世职。生员彭孚甲等、赏恤如例。　　

○己未。谕军机大臣等、前据廉兆纶奏、宁都贼扰贵溪。练勇失利。已革道员石景芬、并无下落。当经谕令查明具奏。本日据何桂清奏称、当贼匪连陷广昌等县。贵溪首当其冲。生员郭守谦等、驻劄贵溪。以保广信。石景芬忽以金溪有警。撤贵溪之防兵往援。并将广信存兵。及府县练勇精锐。悉行挑去。该革员行至桂碧地方。贼已窜入贵溪。郭守谦等阵亡。该革员并不回援。所统全军。计有二千余人。不知何往。据常山县禀报、接据上饶等县函称、该革员已回平乐本籍等语。石景芬以革员效力行间。宜如何激发天良。勉图报称。乃种种玩误。实出情理之外。著何桂清、廉兆纶、即将石景芬提至广信。派员严鞫。务得确情。从严参办。廉兆纶不得以奏请在先。稍涉回护。其所带兵勇二千余人。并著廉兆纶迅速派员统带。以资防剿。毋任溃散。饶廷选现驻广信。著遵照前旨。相机前进。收复失陷各城。再行折回玉山驻劄。将此由五百里各谕令知之。　　

○以援剿江西广信贼匪出力。赏总兵官饶廷选、巴图鲁名号。　　

○以克复安徽太平祁门二县城。免总兵官江长贵处分。予阵亡州同徐焯、从九品徐懋达、把总郭桂林、祭葬世职。　　

○庚申。谕军机大臣等、胜保奏、乌噜木齐官兵。呈禀官员久扣军饷等情。据呈内称该处兵饷。向存州库。镇迪道和祥、擅将此项银两。移存道库。按五成发放。核算尚有余银。五年正月。至今夏秋每月每兵。领银三成有零。冬春每月每兵。领银一成有零。賸余银两。及所铸大钱。均被克扣。仓廒米粮。未领升合。章京协领等、扶同掩饰。前任都统业布冲额、受其蒙混等语。兵丁藉饷要挟。刁风固不可长。如果有勒抑亏那情弊。致该兵丁等激而生变。必应彻底根究。将该道及章京协领等、严行参办。方足折服其心。倭什珲布履任未久。无所用其回护。著会同奎英、秉公查讯确情。据实具奏。毋稍徇庇。再胜保片奏、迪化州知州朱朝玠、前此撤任。兵民皆为不平。悉由业布冲额偏听废员程震佑之言。将其参处。现在盐课分厘未交。铅场产苗已竭。业布冲额为其愚弄各情。并著倭什珲布等、据实查奏。胜保折片。著钞给阅看。原呈一并发给。将此谕令知之。　　

○以江西广信守城出力。予知府沈葆桢等、升选有差。　　

○以浙军赴援江西广信出力。赏都司江长元等、蓝翎。守备毕定邦等、升补有差。予阵亡外委陈飞凤等、祭葬世职。　　

○命五城煮赈。展至明年夏四月。　　

○辛酉。大学士两广总督叶名琛等奏、查明学政岁科考试取录。尚无瞻徇贿卖等弊。得旨。所奏尚有不实不尽之处。仍著实力认真访察。勿为属吏蒙混。　　

○荆州左翼副都统载增等奏、新授直隶通州协副将汤苏、请暂留荆州办理营务。得旨。该员所选之缺。系畿辅紧要之区。著迅饬赴任、不准留。　　

○以收复广东鹤山县城。赏知县沈梁等、蓝翎。余升选有差。　　

○以防剿广东高州廉州二府属匪徒出力。赏总兵官瑞琳、知府伊霖、都司廖达章、同知衔莫超宗、花翎。外委萧荣耀等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○壬戌。谕内阁、上年河南省河工加价一款。久为民累。特降恩旨全予豁免。永不摊征。并令其将已征在官者。抵作本年正赋。原系朕念切民依。不惜捐帑金以颁旷典。该省大吏。接奉此旨。自应速刊誊黄。俾家喻户晓。共沐恩施。乃本日据御史张守岱奏、河南各州县。或隐匿誊黄不贴。照旧征收。或年终始行张贴。或延至今春。始行张贴。迨誊黄既贴。上年正赋已完。摊征加价一款。亦完纳过半。本年春季开征。百姓欲以前项抵完正课。州县官复多方支吾。不肯作抵。似此不肖州县。丧心昧良。骫法营私。实堪痛恨。英桂身任巡抚。于此等贪劣庸员。岂竟毫无觉察。著即督饬藩司、确切查明。如有蒙混征收。抑阁誊黄。不行张贴情弊。即著严行参劾。治以应得之罪。毋稍徇隐。自罹重咎。至地方钱粮丁耗。止纳惟正之供。傥经征各员。胆敢浮收抑勒。著一并认真访察。严参惩办。以肃吏治而安民生。　　

○谕军机大臣等、前因河南剿办捻匪。谕令穆隆阿、庆昀、将察哈尔备调马队官兵二千名。配齐军械。并所备马匹。派员管带来京。前赴河南。听候调遣。嗣据该署都统等奏称、已将精兵挑出。分为四起。隔日进口。现在又逾半月。未据将启程日期覆奏。此项官兵。傥有回至游牧地方者。此时谅已调齐。著穆隆阿、庆昀、速饬派出之营总等。即行统带来京。一面将启程日期迅速具奏。勿稍延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、黔省征额加增、并勒令捐派、请饬严行禁革一折。据称贵州州县。征收钱粮。每于正项外加增平数。名曰躧戥费。民甚苦之。前桐梓县革役杨漋喜等倡乱。皆借口除躧戥之害。纠众滋事。铜仁府知府葛景莱、亦以循旧加征。致匪徒戕官踞城。桐梓县知县刘毅、办理善后。诛求未已。以致匪党复行滋事。又该省州县。每勒令苗民捐输。罄其家产。该匪之不靖。实由官吏偪迫等语。州县征收钱粮。均有定额。似此额外加增。无怪民不聊生。激成事变。著恒春、蒋霨远、严查各州县。如有前项情弊。即著严参示惩。并将躧戥费名色。永远革除。至苗民情愿捐输。原属不禁。断不准不肖官吏。勒令派捐。即著于各州县通衢村镇。出示晓喻。以安民心而除弊政。将此谕令知之。　　

○署四川总督乐斌奏、黔省苗匪纷扰。镇远府城被围。副将蒋玉龙、孤军无援。惟有迅拨川兵。裹粮助剿。并严扼窜蜀要路。得旨。览奏尚系实在情形。惟赴黔官兵。随时解往之饷糈。不可迟误。　　

○以四川绥宁协副将蒋玉龙、为川北镇总兵官。　　

○癸亥。谕内阁、奕𬘡等奏职官告假逾限、请从严议处一折。昌西陵赞礼郎祥凯、告假回京。当甫定新章之后辄敢任意逾限。实属胆玩。著交部加等议处以示惩儆。　　

○又谕、英桂奏、查勘各州县飞蝗过境情形。并秋禾被旱等语。河南宁陵通许等十六州县。飞蝗过境。虽据称随时扑灭。兼发价收买。田禾不致成灾。但恐扑捕不力。致飞蝗停落地方。遗留蝻孽。贻害农田。著英桂严饬各属。认真刨穵。尽力□□穴□又□除。毋留余患。傥有玩视民瘼之员。或禀报不实。或扑除不力。即著从严参办。其田禾被旱地方。及被水处所是否成灾。著一并确切查奏。分别蠲缓赈恤。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、恒春奏、滇黔两省情形、督办不能兼顾一折。前因迤东迤西各属回匪猖獗。叠谕该督、酌度缓急。折回滇省。或札商文祥、舒兴阿、妥筹布置。兹据奏称、都匀等处尚未克复。官兵虽叠获胜仗。总因贼众兵单。未能痛加剿洗。是黔省目下情形。甚属紧急。恒春仍应驻黔。妥为督办。一俟该省防剿稍松。办有就绪。再行折回滇省。即将黔省军务。交孝顺、会同蒋霨远接办。至黎平需兵救援。前已谕令骆秉章、迅调永靖一带官兵。或酌拨练勇。由靖州赴援。昨复据乐斌奏报、已派游击钟琦、带兵一千名。赴镇远协剿。所需军饷。已谕令随时解往矣。恒春惟有督饬孝顺等、奋力攻剿。将都匀等处、次第克复。仍一面知照文祥、舒兴阿、将滇省回匪妥筹剿抚。俾两省军务。各有把握。不必因不能兼顾。另请＜闲＞员督办也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因福济奏称、捻匪复炽。自请督兵赴临淮一带。接替郑魁士、相机进剿。业经谕令准其前往。并会同英桂豫省官兵合击。此时该抚因攻剿巢湖。贼匪众多不能亲赴北路。而捻匪猖獗。皖省现无大员可以分派督兵。请饬张亮基、驰赴怀宿统带兵勇张亮基现患目疾。由部代奏告假。一时未能赴皖。福济既因巢县吃重。欲乘军民奋勇之时。先图克复。即无庸移师北向。英桂远驻陈州。前已谕令出境督办。谅不敢再事迁延。所有蒙宿一带兵勇。应归何人提调。仍著英桂会同福济、商酌筹办。至珠克登现在会剿怀远。郝光甲、塔思哈、前往宿州。吏荣椿带兵扼守徐州。均属紧要。徐州距蒙宿不远。如该处情形稍松。即可令该总兵移兵至皖。会同剿办。以资得力。该抚等务当审度情形。和衷筹画。毋存畛域之见。自不难次第奏功。福济片奏、来安盱眙等处棚民。因旱滋扰。业经击毙多名。即著严饬音德布、并驻劄临淮之张光第、就近兼顾。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○实授郑魁士安徽寿春镇总兵官。　　

○甲子。谕内阁、海朴奏、药库被雷轰击、自请议处一折。阿克苏城外药库。于七月初十日。被雷火轰然火药。震倒城垛房屋。经该大臣、率属先行捐赀修葺。查明库存抢炮等件。尚无短少。所有压毙署把总银治一员、及兵丁九名。著咨部照例办理。海朴自请议处。著加恩改为交部察议。护理城守营参将都司马雒、千总杨清越、把总马秀、著一并交部察议。　　

○乙丑。谕内阁、兵部等部奏、遵议绥远城添演秋围、练习马上枪箭一折。著照所议。所有绥远城驻防满洲营兵丁。准其添演秋围。于每年九十月。选派官十员。兵五百名。赴山后牧场驻劄十五日射猎。练习马上枪箭。行围官兵。按年更换。并著该将军与该副都统、按年轮流前往。督率认真教演。所需口粮。准其于卡伦官兵盘费银内。提银支给。不敷银两。由余賸房租项下拨补。俾得经久遵行。至大青山后一带。系蒙古游牧地方。该将军等务须约束兵丁。勿令滋事。现在各路军营。马队最为得力。因思西安宁夏驻防旗营。亦可仿照办理。令该兵丁等一律操演秋围。练习马上技艺。著萨迎阿、托云保、各就该处情形。妥议章程具奏。　　

○又谕、怡良、赵德辙奏、拏获广潮匪犯审办情形一折。广东潮州等处莠民。以投充壮勇为名。散处苏州城外。其犷悍不法之徒。竟敢持械行劫。盗案叠出。迨地方兵役缉拏。辄复逞凶拒捕。经赵德辙饬令苏州府知府薛焕、会同绅士员弁。带领兵勇。于八月十五日夜间。趁该匪屯聚阊门外之杠子一带地方。分路截拏。该匪等放枪抗拒。薛焕督兵齐进。登时格杀多名。窜逸之匪。复被兵勇堵截。先后拏获匪犯郑阿层等、一百九十余名。并起获军械赃物无算。与各事主报案相符。提讯该匪等、供认不讳。现已分别按律惩办。地方安堵。著怡良、赵德辙、饬属严拏逃犯。并随时□□穴□又□捕余匪。毋稍疏懈。在事官绅、密访匪踪。会同掩捕。不致酿成巨患。办理尚为出力。著该督等、择尤保奏。以示鼓励。　　

○又谕、德兴阿、翁同书奏、水陆进攻瓜州、大获胜仗一折。瓜州逆匪。屡经官军设法诱攻。仍复坚匿不出。经德兴阿等、激励将士。蓄锐齐发。东西两岸陆兵。及焦山土桥两处师船。同时并进。直偪贼巢。土桥水师总兵陈国泰、督带红单船。抢进瓜州大口。连向轰击。贼尸布满江滩。焦山水师总兵周士法、分队直抵金山。击沈贼船多只。镇江官兵、亦同日进攻。各有斩捦。当此南北水陆将士齐心。正宜乘机力图攻克。著德兴阿、翁同书、督饬各军。奋勇进取。毋稍松劲。　　

○又谕、英桂奏、剿办捻匪获胜一折。捻匪由雉河一带。纷窜涡河。官兵南北两岸分路进剿。八月二十五日。崇安等迎击于耿皇寺。格绷额、德楞额、分队奋击。毙贼三百余名。二十七日。进剿捻首龚得一股。遇贼于刘奶庙。崇安督率马步齐进。复歼毙数百名本月初一日。该匪搭造浮桥。纷突北岸营盘官兵分路兜抄。乘胜过河。生捦二十余名。落河淹毙者。不计其数。著英桂督率兵勇。乘胜进攻。先将盘踞龙山之张逆一股。迅速埽平。以期次第歼除。毋再延缓。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、捻匪窜扰涡河两岸、剿办获胜、并布置情形一折。前因福济奏、巢县贼匪众多。亲督剿办。未能前往临淮。业经降旨允准。本日据英桂奏称、捻匪于涡河南北两岸纷扰。邱联恩、崇安、会剿得胜。现令其将龙山大股。迅速埽荡。以遏北窜。并令袁甲三驻劄亳州。严扼南路。兼顾西路。布置尚属周妥。惟福济未能前赴临淮。英桂于剿匪事宜。更属责无旁贷。著遵照前旨。统带兵勇。克日出境督办。以期迅速蒇事。毋许株守陈州。迁延观望。自干咎戾。前令饬查西陵阿、崇安、由雉河退守。何以日久并未参奏。英桂向来办理一切。均觉迟缓。著迅速覆奏。将此由六百里谕令知之。　　

○命山西巡抚王庆云、每月筹银三万两。陕西巡抚吴振棫、每月筹银二万两。按期运解扬州粮台。以资协济。　　

○以克复安徽庐江等处出力。赏副都统麟瑞、巴图鲁名号。协领玉琨、都司恩禄、防御伊青阿、德克积纳、守备赖国恩、张言和、王传训、同知辛本栴等、花翎。骁骑校忠祥等、蓝翎。余升叙有差。　　

○赏浙江省乙卯科乡试年老副贡王文治举人。　　

○丙寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、顺天府奏、请将禀报蝗蝻不实各员、分别议处一折。顺天府属文安县、洼地急流口等十余村、蝗蝻甚多。伤害禾稼。该署知县樊作栋、辄敢以蝻子萌生。扑买净尽。及飞蝗过境。并未停落等词。含混具禀。仍复催征钱粮。实属玩视民瘼。委员黄村巡检朱澄、候补知县潘鉴、候补知府张健封、先后禀报。均照该署县原禀申复。亦属扶同蒙混。樊作栋著先行交部严加议处。撤任听候部议。朱澄、潘鉴、张健封、均著交部议处。　　

○又谕、怡良、赵德辙奏请减免咪唎口□坚未缴关税一折。上海通商各国。应交江海关税银。因上年匪徒滋事。贸易未能照常。商情苦累。曾经谕令该督抚、酌量核减。兹据查明咪唎口□坚国、积欠税钞银三十五万余两。该国使臣、情愿缴银八万一千五百余两。又从前已纳税银二万七千六百余两。其未缴银两为数尚钜惟念该国商力拮据。系属实情所有咸丰四年六月十八日以前。咪唎口□坚欠交税钞银两。除业经呈缴外余著加恩概行豁免。以示体恤。　　

○予江宁殉难把总徐容光、祭葬世职。　　

○丁卯。遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁劳崇光奏、请将失察属员通匪之署知县议处。并将牵控各绅革审等语广西贵县五山汛巡检刘裕琨、与首匪冯二等、暗通往来。经劳崇光、饬委该署知县拏问。讯取确供。业于军前正法。署贵县知县候补同知李嘉年、虽经密禀拏办。究属失于觉察。李嘉年著交部照例议处。至各绅民呈内。牵控该县绅士候选教谕李棣榜、候选县丞黄鼎镇、举人黄庆蕃、贡生黄鼎铸、均著一并斥革。归案审办。　　

○又谕、劳崇光奏、壮勇越境滋扰、请将不能约束之知县革职等语。广西雒容县知县杨毓麟、于该县把总林长春、纵勇抢掠永福县地方。不能约束。亦未据实揭报。迨经撤任饬查。仍敢饰词渎辩。实属荒谬。除将把总林长春拏获、就地正法外。知县杨毓麟、著即行革职。以示惩儆。并著该抚、将该革员妄杀团长一案。确切查明。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、怡良等奏、咪酋欲赴天津、现在设法羁縻一折。览所奏情形。该酋狡悖已极。既经蓝蔚雯等、谕令回粤。自应力持定见。总以饬回广东为要。前据叶名琛奏、该酋伯驾于咸丰四年在粤。与各股匪首密相往来。扬言粤匪必能成事。迨官兵将各匪剿平。该酋自觉无颜。夷商亦为之不齿。此次去而复来。终怀忿忿。欲别出己见。以掩众人耻笑。是其欲赴天津。实非＜口英＞口□佛二国夷酋之意。故该二国夷酋虽有照会广东之文。一经叶名琛阻止。并未驶至上海。况通商以＜口英＞夷为首。咪咈皆后来推及。不应咪酋先出讲话。前据王懿德具奏。业经将该夷所递国书发还。谕令折回广东。今复至上海。求请钦差至江浙会议等语。皆系违背从前和约。谬妄已极。该督等业已正言开道。如再哓哓。祗可置之不理。本日已谕知桂良、如果该酋驶抵天津。不必派大员与之接见。但严禁沿海奸民。与之私相贸易。并谕知崇恩、于山东海口。一体查禁。使其无利可图。以杜其北来之念。怡良等但当告以通商事宜。非广东不能奏办。别省不敢上闻。如其仍前狡执。必欲驶至天津。亦不必过于阻止。恐该酋疑我畏其北来。益复藉词挟制。谅怡良等必能体会此意。妥为驾驭也。此次入奏之事。及将来续有奏报。均不得使该酋闻知。一切劝谕之词。皆作为该督等自出己意。是为至要。再昨据德兴阿等奏、八月二十五六等日。有长发尸骸。由观音门漂淌出江。内有结连捆缚。及身穿黄衣黄褂者。探系金陵逆贼内乱。自相戕杀。首逆杨秀青、已被杀死。并杀杨逆党与甚多等语。如果属实。正可乘此机会。设法进兵。怡良等谅必亦有探报。著将详细情形。附报具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、怡良等奏、咪酋欲赴天津、现在设法羁縻一折。据称咪唎口□坚夷酋伯驾、奄师大郎等、先后驶抵上海。经署苏松太道蓝蔚雯、询其来意。据云现因十二年之期届满。该国王给与国书。令其入京呈递。尚有酌办事件。欲往天津等语。本日已谕令怡良等、作为己意。以通商事务。应由广东查办天津非通商海口。该酋等此次再往。恐不能如此次之请派钦差接见。徒劳无益。妥为开导。惟该夷欲赴天津。借口要求。实为私销违禁货物起见。设苏省不能阻止。竟行北驶。著桂良饬令地方文武。严密防范。毋令沿海居民。及商渔船等、与该夷交接。私销货物。其有奸民接济食物者。一并禁止。如其进口投递夷书。不必派大员兴之接见。即令晓事员弁。告以此处非通商之地。上年该夷违例前来。已蒙大皇帝格外加恩。派员款待。此次再来。本省总督不敢入奏。亦断不能再派钦差前来。与尔等讲话。尔等有何国书投递。即照例往请两广总督具奏。如此晓谕。观其如何动静。密行驰奏。其大沽等海口。应如何豫备。并著悉心筹办。亦不得稍涉张皇。至海口员弁。务当早为密谕。如有夷船到口。奸民私与销货者。严拏治罪。该员弁等、不能先时申诫。查禁不力。即著从严参办。该夷酋等、无利可谋。或可杜其北来之念。事关海防重务。桂良务宜实心筹画。毋稍疏忽。将此密谕知之。　　

○以刑部尚书赵光、为武会试正考官。翰林院侍讲学士殷兆镛、为副考官。　　

○以广西永安州剿匪出力。赏把总陈培桂、花翎。生员陈淬锋等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以拏获私贩硝磺出力。赏南河河标副将联昌、花翎。余升补有差。　　

○以拏获云南弥勒逸匪出力。予训导张润等、升选有差。　　

○改铸江苏镇洋县知县印信。从巡抚赵德辙请也。　　

○以广西柳州督剿艇匪不力。摘知府孙蒙、游击汤遇珍、顶带。责令随营效力。　　

○以广西平南县城被贼窜陷。带兵千总昆芳、苏海、方源、分别治罪。予殉难知府李载文、参将曾廷相、张遇清、都司唐文灿、守备张彪、县丞韦载信、教谕傅扬清、把总吕耀文、外委张珽、祭葬世职。贡生傅扬芬、生员吴国霖赏恤如例。　　

○戊辰。予江西阵亡理问李芬、曾承晖、知县叶圭万、顾友仁、县丞史书勋、许彤封、从九品叶圭垣、石正新、陶燮、陈步霦、典史姚家浚、未入流邹庆云、千总杨锦春、张朝梁、卢从龙、艾国兴、把总董占福等、祭葬世职。增生廖仁等、赏恤如例。　　

○蠲缓江苏萧砀山二县。并徐州卫被扰庄屯。新旧额赋。　　

○蠲缓江西兴国、鄱阳、上饶、德兴、新建、丰城、进贤、余干、乐平、浮梁、南昌、万年、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、安福、二十二厅县。被兵被水被旱地方。旧欠额赋。　　

○己巳。谕军机大臣等、恒春奏、逆匪捏造伪文。纠众倡乱。并浪穹县失守。现筹剿办等语。逆匪赵子漋等、本系上年闹粮戕官逸犯。辄敢捏造伪文。煽惑良民。纠众抗官。杀伤练勇。不法已极。必应赶紧扑灭。毋令句结党与。日事蔓延五硐十一乡居民。业经该督剀切晓谕。务当散其胁从。使贼势日孤。剿办自易为力。所调镇筸镇官兵二千名。既有粤饷。堪资接济。谅即驰赴铜仁援剿。著即督饬韩超、扼驻卭水。会同蒋玉龙、激励民团。实力防剿。勿稍疏失。一俟大兵东下。即可次第收复。至大理府又有回众数千屯聚。所属浪穹县、于八月初六日失守。实在情形。舒兴阿谅已奏报在途。现在匪势猖獗。恒春前调四川官兵二千。已据乐斌奏、以该省无兵可调。仅派游击钟琦、带兵一千名。赴镇远协剿。此项官兵。即著恒春察看缓急情形。酌量调拨。并著舒兴阿、会同提督文祥、先就现有兵力。剿抚兼筹。迅图克复。恒春现在黔省。势难兼顾云南。舒兴阿身任巡抚。责无旁贷。著即督饬文武、妥筹办理。毋得日久迁延。自干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州都匀清江府厅城被匪窜陷。总督恒春、巡抚蒋霨远、下部议处。副将陈得功、革职逮问。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。九月。庚午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、怡良奏、克复高淳县治、进取溧水句容一折。逆匪占踞高淳县治。总兵傅振邦、克复东坝后。亲督大队进剿。该逆入垒抗拒。参将李定太等、攻被贼垒。追至湖滨。轰烧贼船数十只。回县摉捕余匪。高淳一律肃清。遂即进取溧水。总兵张国梁、既克宝堰贼巢。进攻枝尧里巢穴。贼众分股来犯。张国梁复饬精锐包抄。歼毙极多。把总韦明堂、张顺和、首先抢杀头目二名。现在移营近偪句容县城。克日进剿。著怡良、即饬该总兵等、迅速图攻。以期渐次埽荡。尽歼群丑。　　

○谕军机大臣等、本日据何桂清奏、宁国政剿吃紧、秦如虎不能往守东坝等语。秦如虎驻劄定埠。以保皖浙门户。并分兵进劄水阳。杜贼援应。自未便调防东坝。致建平一带空虚。复据怡良奏、已饬秦如虎回驻定埠。并派提督德安、带兵勇二千余名。扼守东坝。自应如此办理。现在克复高淳。傅振邦已调漂阳防兵一千名。驻劄防守。大军即可步步为营。由茅公铺等处分路。为进攻漂水之计。张国梁营船。偪近句容县城。逆势已蹙。著即督饬将弁兵勇。力图克复。漂水、句容、二县。为内犯要路。此时兵勇已集。加以民团得力。攻剿自易得手。据何桂清奏、金陵逆匪。自相戕害。杨秀青已被韦逆杀毙。各营探报。皆称确有是事。与德兴阿前奏相同。逆匪内乱。闭城一月。怡良等曾否探明。傥有机会可乘。时不可失。和春已报由庐州启程。即日驰抵丹阳。正可会同筹办。以殄贼氛。邓绍良攻剿宁国。尚未克复。据何桂清奏、江南军务。日有起色。傥日后皖南军情吃重。请仍由大营分兵。与浙省随时策应。著怡良等、察看该处缓急情形。统筹全局。与何桂清咨商妥办。不致顾此失彼。是为至要。所有高淳失守日期。并署知县杨承忠、及文武各员下落。著怡良等查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清、奏报浙省军情。并内防本境。外保邻封。援剿助饷事宜。得旨。汝数载艰辛。实为浙省保障。浙省获全。则江南大营。方无牵掣之患。汝功居多也。　　

○以詹事府詹事翁同书、充日讲起居注官。翰林院侍讲学士吴福年、右春坊右赞善郭骥远、翰林院修撰张之万、编修胡瑞澜、署日讲起居注官。　　

○以江苏劝办厘税出力。赏批验所大使韩崇、花翎。余升选有差。　　

○以江宁节次剿贼出力。赏侍卫永恰布、协领顺庭、武精阿、佐领保廉、乌里伸、达充阿、盛恩、防御阿昌阿、都司陈云彪、守备周显亲等、花翎。千总张鸿渐等、蓝翎。副将王浚、以总兵官用。余升补有差。　　

○拨直隶仓谷三万六千四十石。银三万两。制钱九万串。分别赈给固安、永清、东安、开、东明、长垣、六州县饥民。命按察使吴廷栋、清河道董醇、分路稽查。核实散放。　　

○辛未。贵州巡抚蒋霨远奏、黔省兵单饷绌。战守皆难并自陈病状。得旨。黔省艰难。谁不知之。汝若因筹画无方。补救无术。自请治罪。尚可。兹乃历陈病壮。并无办理之法。竟欲罢斥回旗。置身事外。如此居心。殊负委任。近已有旨。将恒春与汝交部议处。亦不必治罪。试汝知惭愧否。　　

○以擅离江西贵溪防所已革在籍道员石景芬、发往军台效力赎罪。革训导杨敬资、曾守诚职。仍令带勇以观后效。　　

○壬申。谕内阁、现在恭纂皇考宣宗成皇帝实录。业已告成。恭进时。应奏派贝子公以下宗室官员。分司赍捧。亲王、郡王、贝勒等、左右护视。以昭虔恪。著宗人府会同礼部。查照道光年间礼节。敬谨具奏。　　

○又谕、御史钱以同奏、请严禁官吏卖荒一折。国家爱养黎元。凡值水旱偏灾。无不立沛恩施。蠲缓钱漕。地方官吏。应如何秉公筹办。以期实惠及民。若如该御史所奏。江苏省苏松等属州县。每遇蠲缓之年。书吏辄向业户索取钱文。始为填注荒歉。名为卖荒。出钱者。虽丰收亦得缓征。不出钱者。虽荒歉亦不获查办。甚至不肖州县。通同分肥。以致开征时。有抗欠闹漕等事。玩法殃民。实堪痛恨。本年江苏被灾被扰地方。除业经降旨分别蠲缓外。其余各属。尚在查勘。著怡良、赵德辙、严禁前项情弊。如有书差人等。仍敢卖荒舞弊。该州县不加查禁。任令向应蠲应缓之户。需索注荒使费者。除将书差从重治罪外。并将该州县严行参处。其业户句通书吏。以熟作荒。蒙混射利者。一并严惩。以清漕弊而纾民困。　　

○又谕、英隆奏、请将玩视矿务之商人惩处一折。热河平泉州所属铅硐沟地方。承办铜矿之商人戚大祥、宋友梅、戴启运、前因办有成效。各给予议叙职衔。兹据英隆奏称、戚大祥、拖欠工价。以致矿夫各散。宋友梅、不遵该道批示。擅自回籍。戴启运、托故进口。久未回厂。均属玩视矿务。戚大祥、宋友梅、戴启运、著一并摘去顶带。责令妥办。傥仍不知奋勉。即著严加惩治。　　

○又谕、英桂奏、江豫各军、剿匪获胜一折。所称徐州官军。在铁佛寺地方获胜情形。业经邵灿、庚长、奏报。其河南官军。于九月初五日密渡吴家河。直取马村桥口。该处匪众。悉力来拒。总管格绷额、营总关保、各督马队。并力直前。总管德楞额、副将乐善、埋伏马队。齐起抄截。匪众不支。纷纷败退。官军追杀三十余里。毙贼千余名。落河淹毙者不计其数。现在邱联恩、崇安等、由西路进兵。史荣椿、兴庆、明山等、由东路进兵。会合豫军。实力夹击著英桂、即饬各该总兵。迅速进剿。务将各处匪巢。次第埽荡。毋稍延缓。　　

○又谕、曾国藩奏、请将已革知县、免罪留营等语。已革安徽贵池县知县李沛苍、前经福济、以擅离职守奏参。降旨将该员革职治罪。嗣因该革员向该抚禀诉离任请兵。并留宁国办事。俱有案可查。该府龚培元、不为声明。复因福济奏请讯究。兹据曾国藩奏称、前因道员何桂珍、带同该革员赴九江军营。襄办营务。承审案件。两载以来。颇称得力。恳恩免其治罪。留营当差。李沛苍、著准其免罪。仍留江西军营。交曾国藩差遣。仍著福济将该革员所递亲供。传该府龚培元、询明办理。　　

○谕军机大臣等、本日据英桂奏、遵覆饬查各情。仍请暂驻陈州并请令福济、驻劄蒙城。史荣椿、驻劄临涣等语。览所奏情形。总以防贼西窜陈州为虑。试思该匪现在分踞涡河南北。势甚猖獗。非急加痛剿。岂能绝其窥伺之心。如必以坐镇为防。则应防地方。岂止陈州一处。福济、郑魁士、现俱前赴巢县。势不能兼顾蒙宿。即据英桂现奏北路责之西凌阿、徐宗干。亳州责之袁甲三。蒙城一带。岂可听其漫无统属。如果该抚亲督进剿。何至屡称呼应不灵。著英桂仍遵前旨。相机出境。毋得徒有居中调度之名。转致迁延株守。至樊城土匪滋事。湖北司道大员。多在襄阳。自应设法扑灭。该抚既经札饬庆德、边浴礼、周煦征、先后驰往。又调南阳镇兵。前赴邓州、新野、自已足资防堵。当此剿匪吃紧之时。岂可将邱联恩一军。率行改调。著英桂即饬该总兵速行折回。随同进剿。毋涉张皇。至察哈尔官兵。由京启程。不日即可到营。此项马队。会聚则能得力。不可各路分拨。致成单薄。将此由六百里谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨。满洲蒙古取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中十一名。陕甘取中一名。广东取中二名。河南取中五名。山东取中四名。安徽取中一名。山西取中一名。湖北取中一名。四川取中一名。广西取中一名。福建取中一名。浙江取中二名。云南取中一名。　　

○以前任伊犁参赞大臣图伽布、为西宁办事大臣。　　

○以江西瑞州剿匪获胜。并收复靖安安义二县城。赏都司彭山屺、守备万泰、花翎。余升补有差。　　

○予江西阵亡在籍知府杨堃、知县诸葛槐、县丞马长𫷷、巡检吴毓浚、从九品周光裕、外委曾瑞英、黄兆麟、祭葬世职。贡生陈德亮等、赏恤如例。殉难知府何栻妻薛氏、暨其三女、均建祠立坊。随从仆妇等、一并附祀。　　

○以安徽阵亡佐领讷勒布、祭葬世职。领催珠勒刚阿等、赏恤如例。　　

○癸酉。谕内阁、福济、郑魁士奏、攻克无为州城一折。安徽无为州城。久被贼踞。八月二十八日。经该抚派委即选知府李元华、督带练勇。由盛家桥等处进剿。适遇悍贼数百。掳粮下河。兵勇兜围歼毙。九月初一日。西南两门之贼。分路攻袭。亦经我军歼毙无数。随于初二日夜间。四百设伏围攻。先将东西两门沿城贼房焚毁。兵勇蚁附登城。该逆溃逃。各门摉杀约计毙贼二千余名。生捦百余名。随将州城克复。败逃之匪。复被沿途团练截杀一千七八百名。此次剿办。尚为得手。著福济等、严饬水陆各军。合力堵剿。以冀肃清。　　

○谕军机大臣等、恒春奏、云南回匪猖獗、拟回滇筹办、并请简专员督办贵州军务等语。据称、滇省自杨林至平彝一带。遍地皆匪。弥勒邱北两县回匪。复句结犭□农匪。乘间窃发。澂江、临安、两府。几无完区。海口未能获胜。姚州亦未收复。浪穹失守。大理被焚。开化亦有回犭□农滋扰。是该省情形。较贵州尤为吃重。恒春在黔。既恐往返札商。缓不济急。著即折回云南。督兵进剿。此时该督自不能径趋省城。著即沿途侦探。何处匪踪最重。即由何处进兵。先将凶悍大股。扑灭一二处。其余自可闻风敛迹然后徐图埽荡。剿抚兼施。方能次第奏功。回民族类繁多。势不能概予芟夷。则解散之术。亦不可缓。著该督广为示谕。除实在戕官扑城。逆迹显著。不能赦宥外。其胁从及良善之回。概置勿问。则逆回势孤。良回心安。剿抚皆可得手。总当审度机宜。迅速筹办。至贵州匪势蔓延。剿办亦甚吃紧。孝顺素有勇略。著即督办该省军务。仍会同蒋霨远筹办。所有川滇官兵。及本省兵练。悉归该提督调度。在事文武员弁。统归节制。务将失陷城池。一律收复。以副委任。其被戕之云南迤西道林廷禧、署参将怀唐阿等、著恒春查明请恤。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、请饬陕西山东按月拨饷、并酌议准北盐课等语。现在各路军饷匮乏。皆恃山陕两省接济。陕西省每次解赴庐州饷银。叠据奏报。或二万两。或三万两不等。本日复谕知吴振棫、照该抚所请五万两之数。先行筹解数月、以资接济矣。山东省、自黄水成灾。办理赈务。已形支绌。今岁又有被旱被蝗之处。势不能更解皖饷。至淮北盐课。本系分解扬皖两营。本年江北地方。蝗旱成灾。各属地丁厘捐。均形短绌。扬营兵饷。亦甚艰难。从前皖二扬一章程未便议复。且据怡良、庚长、前奏正阳三河。被匪窜扰。票贩星散。盐课掳掠无存。是此项课银。总须捻匪肃清。行销有路。方能有款可拨。当此筹款维艰。该抚仍当力筹设法。迅图灭贼。以冀地方正项渐可征收。其淮盐引路。尤应亟筹疏通。庶使饷有来源。未可专恃拨款致有贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○命陕西巡抚吴振棫、每月筹拨银五万两。解赴安徽庐州粮台。以资接济。　　

○以随同克复安徽无为州城。复知州林兰职。　　

○以福建筹办米石出力。赏按察司经历项建纶、蓝翎。余升补有差。　　

○甲戌。加赏京师普济堂、功德林、煮赈小米二百石。　　

○乙亥。谕内阁、叶名琛奏、浔州艇匪下窜、攻破平南、催兵进剿一折。浔州艇匪。因先后大水涨发。乘势下窜。攻破平南县城。戕害文武员弁。情形甚属猖獗。著该督赶紧催令昆寿、督率水陆兵勇。合同广西文武员弁。相机追剿。迅图扑灭。其前次议恤之署参将张遇清、并著开复顶翎。至所称不知下落之千总昆芳、著查明仍遵前旨。与千总苏海方源、分别严惩。以昭炯戒。　　

○又谕、承志、善焘奏、查勘盛京宫殿情形、应行修理一折。据称、盛京宫殿。因连日阴雨。有坍塌渗漏处所。宜即勘估兴修。著派庆祺、亲诣该处。详细查勘。分别应修应缓具奏。其嘉荫堂前。并仰熙斋殿内。应如何改修之处。著一并查明绘图具奏。　　

○谕军机大臣等、官文、胡林翼奏、襄阳匪徒滋事、派兵剿捕一折。前据英桂奏、襄阳县匪徒聚众滋事。已饬总兵庆德等、调拨官兵严密防堵。本日官文等所奏滋事情形。大略相同。襄阳地居孔道。该匪徒句结被旱贫民。肆行焚抢。且据该督等称、探闻北方股匪甚多。实为心腹之患。著官文、胡林翼、将调出兵勇饬令星驰前往。即饬马秀儒等、会同常恩、迅速摉剿。务绝根株。毋任延蔓。一面知照河南官军。会同兜捕。以免此拏彼窜。该处贫民。因被旱荒。致为匪徒煽惑。自应亟筹解散。庶不致重烦兵力。襄阳等属。被旱成灾。何以久稽奏报。著官文等、速派妥员查勘。将应行蠲缓抚恤之处。即日奏闻。以纾民困。襄阳府知府海顺等、已据该督等参奏惩处。惟布政使马秀儒、升任安襄郧荆道罗遵殿、均有地方之责。于被旱轻重情形。自应确切查明。具详奏办。何以迟延未报。致酿事端。并著官文等查明参奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、请饬催各该省按月济饷等语。楚北武汉南北两岸。水陆各军饷需。专恃山陕四川等省协济。现在攻剿正当吃紧。本省饷需。无从筹画。必应源源接济。以期迅速蒇事。惟所请按月解银五万两之处。傥各该省力有未逮。亦必得每月各筹措银三万两。如期派员解赴粮台。毋稍延误。至现在襄阳匪徒滋事。道路戒严。山西解饷委员。著饬令取道南阳。至枣阳县所属之张家集前进。陕西委员。或由商州至荆子关入楚。径至光化县。尚无梗阻。著各该抚于起解时。派员分投确探。一面飞咨官文等迎提。以昭慎重。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、俄夷遣官会议烧失货物案内大概情形一折。此次该夷官来至伊犁。不肯领回烧賸货物。专以议赔为词。显与通商章程不合。该将军等据理折辩。所办甚是。民夷互有争执。必应先论事理曲直。方能平情剖断。今此案启衅根由。既由该夷驱逐金夫。杀毙民命所致。咎由自取。况烧抢货物之犯。业经严拏治罪。两造已可相安。岂有不论案情。但索赔偿之理。著所拉芬泰等、密加体察。如系匡苏勒官、从中播弄。即一面咨行该国西毕尔衙门。详细告以曲直原委。令其谕知遣来之夷官。一面向该夷官明白开导。使不致为浮言所惑。总须坚持定议。不可允其赔偿。即将来万不得已。或有设法贴补该夷之处。亦不可居赔偿之名。致坏成约。其措词一切。务宜平心静气。勿致滋生事端。至该夷官所称应赔货物。已将帐目带来。难保非因货物烧抢无存。任意开报。其详细数目。实在被烧之货。约值若干。总须由塔尔巴哈台。就近访查。该处通商事宜。皆系已革防御萨碧屯、已革笔帖式阿弼善经理。其中底细。不得诿为不知。即该处华商赀本力量。亦所深悉。前经谕令明谊、责成该革员等、将此案设法办理。如俄夷有借口要求情事。即惟该二员是问。今俄夷一味索偿。该二员岂得置之不问。著明谊即饬该革员等、详细访查。究竟被烧货物若干。值价若干。先得一确实数目。方免该夷狡赖。如银数无多。或令华商分年减半。通融贴补若干成。亦须体察该商力量。方能酌办。并著明谊妥速确查。筹议具奏。此系豫防俄夷始终坚执、为不得已之退步。该将军大臣等、不可遽存迁就之心。总以先论曲直。力申定约为正办。勿使该夷豫知可以通融。益肆要挟也。将此各谕令知之。　　

○以疏防湖北襄阳匪徒滋事。革知府海顺、知县伊勒哈图、游击成福、郭荣茂职。仍留任。　　

○予广西阵亡把总梁福、外委寿友仁、祭葬世职。额外外委王廷佐等、赏恤如例。　　

○丙子。荆州左翼副都统载增等奏、襄阳突起匪徒。焚掠樊镇。现已派兵合剿。得旨。荆州防兵。固为保守荆州门户。然以剿为防。岂不胜于株守。若贼氛较近。亟宜迎击歼除。万万不可撤退。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、思州府知府张瀚中、前往铜仁招抚粮户。闻逆匪赵子漋来郡拦劫。情急自戕。得旨。该府自戕情形甚属可疑。该员之家丁胥役。有无别情亟应确切根究。勿稍有不实不尽之处。　　

○以剿办贵州近省匪徒出力。赏都司黄廷超、守备林逢春、知府徐锡金等、花翎。守备张占鳌等、蓝翎。余升补有差。　　

○丁丑。谕内阁、前据大学士文庆等、进呈前任巴里坤领队大臣三等侍卫孟保、繙译大学衍义一书。当交镶黄旗汉军校刊。并派侍郎穆荫、协同校阅。兹据文庆等奏称、督同繙书房司员等、详加校订。并发交该旗印务章京。会同孟保、刊刻成书。朕覆加披阅。均系钦遵乾隆年间。钦定繙译四书、五经、通鉴、各按新语。详加厘定。因思宋臣真德秀此书。因大学条目。纂集经史。考证得失。于圣学治道。均有发明。康熙十一年间。我圣祖仁皇帝。特命翰林院掌院学士福达礼等、繙译颁行。顾其时满洲新语未备。引用经史。皆系旧语。对音切字。有未经繙译成文者。又止清文单行。未及增注汉字。今既引用新语。又成满汉合璧。开卷了然。洵足为士子编摩之助。著将刊板。交武英殿刷印颁行。俾在京八旗。及各省驻防。同资讲肄。用副朕稽古同文。精益求精至意。　　

○又谕、理藩院奏、遵议台吉捐输马匹、查照新章、请旨奖叙一折。锡林果勒盟沙巴噶扎萨克头等台吉杜噶尔布木、所捐马一千二百匹。业经验收牧放。该台吉情殷报效。著赏给镇国公衔。并赏加四级。以示鼓励。其盈余捐数。著理藩院查明该台吉子孙。照例给予奖励。　　

○蠲免河南商邱、永城、鹿邑、夏邑、宁陵、虞城、柘城、七县被兵地方积欠漕粮。缓雎、济源、二州县新旧额赋。　　

○戊寅。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、倭什珲布奏、满洲营支放五成兵饷。拟搭大钱。并请饬部筹拨五年欠解饷银一折。已批令户部速议具奏矣。复据另片奏、兵丁拮据情形。现虽以银钱分别搭放。若不将原议五成现银如数拨解恐致过形窘迫。关系边防等语。所奏均系实情。边疆要地。兵饷最关紧要。若不迅筹接济。恐军心涣散。甚至鼓噪生变。但部拨款项。一时未能即到。著易棠、照倭什珲布所请。将甘肃省咸丰五年。应找乌噜木齐协饷欠项。及本年应拨五成实银。先行设法陆续措拨。以资接济。将此谕令知之。　　

○又谕、御史李培祜奏、滇省逆回猖獗、请简派大员剿办一折。云南回匪滋事。姚州、浪穹、相继失守。大理复被焚烧。势极蔓延。昨已谕令恒春、折回滇省。探明贼踪。相机剿办。舒兴阿、驻劄省城。即可督率将弁。为内外夹攻之计。以期渐次肃清。但恐该抚一人。筹画调度。未能周到。著派藩司桑春荣、并暂留臬司清盛、随同舒兴阿办理剿捕事宜。该抚于本省汉回互斗之案。既未能弭患于事先。又不能迅剿于事后。以致该匪戕官踞城。到处焚杀。若再不知奋勉。力赎前衍。自问当得何罪。据该御史奏、海口为近省要路。省中粮米。不能接济。必致坐困。嵩明、马龙、沾益、各州县。为进京要道。今被该匪截踞。必应将此两股逆匪。先行扑灭。毋令久踞。至大理府、北通永北、丽江、南通景东、顺宁、西上永昌、腾越、东下楚雄、为全省屏障。尤应招集团练。藉资攻剿。据奏云州顺宁、永昌、腾越、等处土司所管练勇。及维西协、所辖猓猓夷练。皆属矫健。堪以调用。在藉绅士。前任湖南衡永郴桂道张其仁、前任浙江衢州府知府杨炳锃、前任兵部主事改用知县王鈵绅、皆公正可靠。土司左大雄、勇于打仗。为回匪所畏。若令管带土练。必能得力。著该督等体察情形。酌量调拨土练。即饬土司左大雄管带。协同官兵剿贼。并饬该绅士、会同地方官。筹办团练。合力防剿。至所称滇省武弁。回人居多。闻提督带兵三百。前赴楚雄。即有回兵百余名。打仗尽放空枪当被查出遣回。此等回弁在营难免与匪党暗通消息。然或遽加遣撤。转恐生其疑贰之心。该督等务饬带兵各员。密为防范。毋得控驭失宜。致滋内讧。将此由五百里各谕令知之。　　

○以候补都察院左副都御史程庭桂、为都察院左副都御史。大理寺少卿孟保、为大理寺卿。　　

○己卯。谕军机大臣等、前因御史钱以同奏、江苏省官吏卖荒舞弊。当经降旨。著该督抚严查惩办。本日复据御史张云望、奏请严禁江苏州县、浮报荒数、并捏造抽换花户名册一折。据称该省州县于荒数则浮报。于完粮之花户名册。则捏造抽换。其弊总由解存司库之串根。民间不得而知。藩司亦无从核对。故熟田可浮报为荒、而征收以入己。蠲免之粮。可不注荒、而勒令完纳。其应缓者。复豫征之。而假民欠为词。辗转延宕。终归无著。以致课额不裕。民困不苏。玩法殃民。实堪痛恨。著怡良、赵德辙、将该省州县所报荒数。查勘确实。并令州县于完漕串册造成后。先行解司。于骑缝盖用藩司印信。以清积弊。傥州县有浮报荒数。即著严参惩办。该御史另片奏、苏省现因亢旱。河水尽涸。请于现在收养之上江流民内。择其丁壮。开浚河道。为以工代赈之举。并著该督等体察情形。设法筹办。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、户部奏、遵旨速议筹拨黔饷一折。据称请先拨银二十万两。在于山东各省款内筹解。并拟请饬广东将前拨协黔银两。陆续起解等语。贵州例放兵饷。自上年夏季。至今未发。情状实属窘迫。著照户部所请。在于山东、河南、陕西、应解京饷项下。各筹银五万两。四川无论何款。筹解银五万两。共凑成二十万两之数。山东、河南、距黔较远。恐所拨银两。一时未能解到。著先由四川陕西。无论何款。各筹垫银五万两。就近解黔。以资接济。并著乐斌、吴振棫、英桂、崇恩、即将所拨应解应垫各项银两。刻即委员解赴贵州。毋得藉词延宕。其四川、陕西筹垫银两。仍著山东归还陕西银五万两。河南归还四川银五万两。迅速起解。以清款项。至广东应解贵州饷银。本有筹备协黔军饷银二十万两。尚有壬子年拨潮桥引饷未解银五万两。乙卯年应解银六万两。丙辰年应解银二十五万两。亦应一并筹拨。惟为数甚钜。著叶名琛、将前项银两。陆续起解。俾得源源接济。以应要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○赈山东、河南、江苏、安徽、浙江、被水被旱被蝗灾民银米有差。　　

○庚辰。上幸静明园。　　

○谕军机大臣等、秦定三奏、连日进攻情形、请添兵助剿一折。据称该提督于八月三十日。移营陈家铺。进攻桐城东门。九月初一日。至十二等日。连次接仗。互有杀伤。现在安徽潜山太湖之贼。纷纷来援。所统官军仅一千名。兵力太单。义勇又难期得力。请饬福济等就近拨兵二千名助剿等语。福济等现攻巢县。原须厚集兵力。惟桐城为安庆门户。亦关紧要。自应皖左皖右、并力筹攻。以分贼势秦定三所统仅贵州兵一千名。实属过于战薄。著福济、郑魁士、挑选得力兵勇二千名。派员带赴桐城。听候秦定三调遣。傥不能足二千名之数。亦须挑派一千数百名前往。以资攻剿。毋稍迟误。将此由五百里谕知福济、郑魁士、并谕秦定三知之。　　

○又谕、官文奏、请饬湖南省招商贩运米谷接济民食兵糈等语。据称、湖北各属。夏秋亢旱。客米来源稀少。价值过昂。兵民籴食维艰。该省向赖四川湖南两省客米接济。川省近岁收成亦歉。无米到楚。惟湖南年谷屡丰。足资运济。著骆秉章出示晓谕。饬属广招商贩。起运米粮。前赴湖北售卖。所有商船经过关卡。应纳税项厘金。均著一体免其完纳。随时给照放行。俾得源源接济。不致缺乏。将此由四百里谕令知之。　　

○察哈尔都统穆隆阿等奏、察哈尔八旗蒙古官兵。自咸丰三年。挑拨直隶、山东、等省出师后。余存精壮无几。现拟出口续挑备调得旨览奏系属实情。俟查明复奏。并如何变通之处。一并妥筹。　　

○以校刊繙译大学衍义告竣。予大理寺卿孟保等、升叙有差。　　

○补铸湖广督标中军副将关防。从总督官文请也。　　

○予安徽桐城阵亡千总王步云、外委唐光得守备衔武举范树恩、祭葬世职。　　

○辛巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、河南巡抚英桂、督办三省剿匪事宜。未能躬履行间。出境调度。以致匪踪四窜。日久无功。实属办理迟延。英桂著先行交部议处。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、官军剿匪失利、陈州戒严、并沥陈皖军呼应不灵各一折。英桂身为三省总统。剿办捻匪叠经谕令督兵出境。乃该抚始终株守陈州。徒以呼应不灵。诿咎于南路皖军。郝光甲等迁延观望。诚属咎有应得。而如崇安此次之接仗失利。则并未参奏。岂得谓之赏罚严明。总由该抚不能亲临行阵。以致各路将士。无所畏忌。功则归己。过则归人。似此毫无把握。何日蒇事。本日已将英桂先行交部议处。以示薄惩。现在捻匪已偪近陈州。若再不出境迎剿。必将该抚从重治罪。崇安明系败退。幸赖马队救援。乃云抄出贼前。殊属可笑。著英桂严饬该总兵迎头截击。不准借口耽延。袁甲三此次亦未见跟踪追剿。是否已由鹿邑进兵。并著速行咨催。以期前后夹击。至另折所陈郝光甲等耽延情形。经该抚参奏后。业经革职示惩。何得谓非该抚所能调遣。若将该镇将等同时撤回。亦非临敌所宜。现在皖省大员。惟秦定三久历戎行。尚堪为各镇表率。俟桐城剿匪接手有人。拟令前来统带皖省兵勇。会同英桂剿办。此时自应仍令该镇将等、由东路兜剿。若始终不能得力。即据实严参。朕必执法惩治。英桂但当一秉大公。自足服将士之心。若仍前玩泄。则镇将之不力。即该抚调度乖方恐不能当此重咎也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据英桂奏、捻匪西窜、陈州戒严、并皖北兵勇、请饬派得力大员统带等语。捻匪自颍州回窜以后。势日猖獗。现复全股西窜。窥伺陈州。总由皖豫官军。未能合力兜剿。英桂未能躬亲行阵。以致日久无功。已降旨先行交部议处。并谕令该抚亲督兵勇。出省剿办矣。陈州南北两路。经英桂饬令徐宗干、袁甲三等、分头堵击。惟东路花沟集、三丈口等处。为捻匪屯聚之所。必须得力兵勇。从后进攻。虽据英桂檄令郝光甲、珠克登等、进剿。该革员等迁延观望。习为故常。皖兵无总统大员。其势甚为散漫。福济又因攻剿巢县。不能前往。因思秦定三久历戎行。且系提督大员。可以统领各镇。前因桐城一路。兵力太单。曾谕福济等拨兵助剿。著即拣派可靠大员。将所拨兵勇管带。前往桐城、接办剿匪事务。即著传旨令秦定三驰赴蒙城。将郝光甲、珠克登、塔思哈等、善为调度。俟福济奏到时。再行明降谕旨。派该提督会同英桂剿办捻匪。以期南北两路各有统率之人。不致互相归咎。于军务尚堪补救。至郝光甲等、现在带兵。仍当责令立功自效。傥始终不能得力。即将该革员等撤回大营。奏请治罪。再据英桂奏、协济皖省米麦二万石。现已备齐。因运粮道路。匪踪出没。请饬皖省派员迎提。较为稳妥等语。著福济即派妥员赴豫。将此项米麦兑收。并确探道路。应由何处行走。俾无贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清、奏陈库款支绌。奉饬拨解江南饷银。请俟皖南等处。军情稍缓。力图接济。得旨。拨解江南军饷。必待皖南稍缓。未免有需时日。仍应迅筹接济。　　

○壬午。上诣大高殿、行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、易棠奏、剿除番族贼匪、生捦首恶、并分捕余匪一折。甘肃拉安族黑番。纠结四川果落克等番族。占踞青海蒙古游牧。并敢窜扰嘉峪关外。抢劫饷鞘折报。经该提督索文、亲率兵勇。会同西宁办事大臣东纯、驰往剿捕。八月初四日。该提督带兵直抵番族插帐之雪山。奋力攻击。自卯至酉。歼毙甚多。复分兵绕至山后。于初五日黎明。直捣贼帐。生捦贼目达洛尖齐等二十三名。官兵大队。四面环攻。共计毙贼一千余人。滚崖落涧者、不计其数。摉获被抢原赃。并夺获帐房鞍马牲畜军械无算。立将该族番贼、剿洗净尽。此次该提督等、剿捕番贼。蒇事妥速。索文、东纯、均著交部议叙。出力官弁兵勇。准其择尤保奏。所有动支经费。既由该提督等筹捐还款。著免其造册报销。捐输各员。并准其奏请奖叙。　　

○谕军机大臣等、前经谕令江浙两省。各将护军火轮船。饬由圌山关驶入大江交德兴阿等调度。兹据怡良、何桂清、赵德辙奏、浙江轮船。已于七月底到沪。江苏绅董。复另购小火轮船一只。现饬整备齐全。即行自沪启碇等语。此项船只。虽据声称系商火轮船。不及兵火轮船之坚利。而灵巧整齐。已较内地船只为胜。以之驶行江面。焚毁金山贼堤。攻克瓜州。绰有余力。著德兴阿、翁同书、即日派员。前往三江口一带、催提入江。即交狼山镇总兵泊承升等、委弁引带。驶赴上游。并于陆路派兵接应。先将金山贼堤。尽力攻洗。以期水陆两路。进克瓜州。如果入江后。并无阻碍。剿办有效。再由怡良等酌量添购。与红单船相辅而行。溯流上剿。以清江面。将此由五百里令知之。　　

○又谕、前据乐斌奏、调拨川兵一千名。交署参将钟琦统领。由酉阳秀山赴黔。与蒋玉龙会合进剿。俟苗匪荡平后。此项官兵。应否由黔赴滇。再由恒春酌夺。本日据恒春奏、蒋玉龙驻劄镇远。与韩超等兵练。协同防剿。势不为孤。云南回匪。句结犭□农人。极为猖獗。现在大理府失守。省城亦为震动。较黔省情形、倍形吃紧。请速调四川兵二千名。由沾益进剿等语。云南回匪。蔓延通省。自应迅速添兵助剿。既据恒春奏称蒋玉龙一军。无须协助。著乐斌、即将钟琦所带兵一千名。改拨云南。并另选精兵一千名。连前项官兵。共凑足二千名之数。克日启程。由沾益一带。相机进剿。四川兵练。调拨过多。惟现在滇省情形。万分危急。该署督务于无可抽拨之中。如数调往。以资助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○陕甘总督易棠、因病解任。以成都将军乐斌、为陕甘总督。未到任前。以甘肃布政使常绩护理。赏已革直隶布政使张集馨、四品顶带。署甘肃布政使。　　

○调福州将军有凤、为成都将军。以西宁办事大臣东纯、为福州将军。　　

○调陕西提督邓绍良、为浙江提督。未到任前。以福建海坛镇总兵官钟宝三署理。以甘肃凉州镇总兵官经文岱、为陕西提督。浙江平阳协副将特克什布、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○以陕西办理捐输出力。赏在籍宗人府府丞梁瀚、知府李宗焘、知州陈煦、同知马百龄、花翎。知县缑评、蓝翎。按察使衔王笃、布政使衔。余升叙有差。　　

○以拏获甘肃镇原匪犯。赏知县多龄、花翎。余升叙有差。　　

○缓奉天开原、牛庄、白旗堡、三处被淹旗地本年额赋。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○甲申。告假回牧、御前大臣奈曼扎萨克郡王固伦额驸德木楚克扎布、以母病乞展假期。允之。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。冬十月。乙酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁咸丰七年时宪书。　　

○试中式武举金振彪等、三十八人于太和殿前。　　

○谕内阁、皇考宣宗成皇帝实录圣训告成。著于十一月初一日受书御殿。各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、皇考宣宗成皇旁实录圣训告成。前期一日。总裁等官、恭捧全书。送至保和殿陈设后。值日护军统领。会同总管内务府大臣。谨阖殿门。多派官员。于殿门外周历照看。尚不足以昭慎重。是日著于御前侍卫。干清门侍卫。大门侍卫。不值班各员内、派出二十员。于殿外前后轮流坐更。小心照看。不准在彼然点烟火。以专责成。　　

○又谕、桂良奏、特参疏防文武员弁、请革职留缉一折。直隶东明县城内。有铺民被劫多赃。并拒捕伤人重案。该地方员弁。平时既漫不经心。失事后又不上紧缉犯。实非寻常疏忽可比。东明县知县蔡锡申、署东明县典史河工候补未入流于渊、署东明汛存城把总经制外委宋作立、著一并革职撤任。留于该地方协缉。务将赃犯拏获。严行究办。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、怀远蒙城一带、剿贼吃紧、请饬英桂、迅令伊兴额、带马队五百名前往助剿等语。此项马队官兵。已据英桂奏、俟察哈尔官兵到后。酌量分拨。现在察哈尔官兵、当已陆续赶到。著英桂即饬伊兴额、将所带马队。迅速赴怀远一带助剿。并据福济奏、水陆贼援。由裕溪神塘河。窥伺东关。滋扰无为。巢城之贼。尚有数万请调。察哈尔马队一千名来巢。听候调遣等语。著英桂于察哈尔官兵到后。酌拨五六百名。传旨令穆腾阿管带迅赴皖省。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、攻剿吃紧请添调山东青州满洲营兵五百名。兖州镇标兵五百名前往助剿。自为贼众兵单。不敷调拨起见。皖省剿匪。正当得手急应厚集兵力。著崇恩察看情形。能否于青兖二处如数拨往。或酌抽精锐数百名赴皖协剿之处。迅即遴员管带。并整备军装器械飞速启程。交福济等调遣。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○丙戌。谕内阁、恒春奏、台拱黄平失守、自请严谴一折。据称贵州苗匪肆扰。黄平州城。于九月十一日夜间。被贼攻陷台拱厅城。亦于八月二十六日失守恒春等督兵剿办。调度无方。实难辞咎。恒春、蒋霨远、均著革职留任。速饬在事文武。将失陷城池。次第收复。傥再事延玩。必将该督抚从重治罪。懔之。　　

○谕军机大臣等、苗匪自攻陷都匀后。失守地方。已复不少。既陷者固宜亟筹收复。其偪近寇氛处所。尤应竭力保全。毋使再有失事。台拱去镇远较近。设匪众由该厅蔓及郡城。则川楚要道。悉致阻梗。于该省全局。殊有关系。孝顺已移营进攻。文德、与巴扬阿约攻都匀。其如何速筹东下。援应镇远。即著该提督、斟酌缓急办理。仍一面催令蒋玉龙、韩超等、督饬兵勇。实力攻剿。务宜保全镇远。并兼顾旧州等处。毋许再有疏虞。恒春如已回滇。贵州军务。归孝顺总统。蒋霨远身任封疆。责无旁贷。著与孝顺熟计妥筹。亟图补救。毋得仍前玩泄。自干严谴。台拱黄平文武下落。即著查明具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○革河南巡抚英桂职、暂留任。　　

○丁亥。上幸瀛台。诣涵元殿拈香。　　

○御紫光阁、阅中式武举马步射。　　

○谕军机大臣等、怡良奏、移营进偪句容溧水县城。连日攻剿获胜。并片奏金陵逆贼内乱等语。逆匪占踞句容溧水二县。倚为掎角。张国梁、傅振邦、均移营进劄。连日攻剿。斩获甚多。惟因该逆负嵎死守。未能即时克复。和春现已接受钦差大臣关防。即可乘我兵锐气督饬各路将弁。迅速进剿。怡良仍回常州驻劄以为后路防范。现在洪逆杀死杨逆。虽探报情形不一。而贼匪内乱。当属可信。怡良等以石逆有前往报复之谣。若径捣金陵。恐该逆急则复合。是以佯为不知力。攻句容溧水先行翦其枝叶。所见甚合机宜。张国梁现派间谍潜入贼中。设法离闲。散其党与。和春等一面攻克两城。一面侦探金陵消息。如有可乘之机。即行驰奏。此次溧水斩获较多。句容胜仗。我军亦多受伤。想该逆精锐尽在句容如能克复此城。尽歼丑类。则凶焰渐消。若火轮船入江。夺取金山。则瓜州在我掌握之中。而镇江贼势亦蹙。和春等务当趁此机会与江北德兴阿等、联络一气。迅奏肤功。朕不胜盼望。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕容照奏、州城危急、请饬拨马步官兵会剿一折宿州境内。捻首李大喜等、股数甚多。现已绕至西北乡一带。偪近城垣十余里。肆行抢掳。且闻五旗捻匪。合股来犯宿州。西北团练。迎敌失利。濉溪口又有失守之信。势必并力窥伺州城。虽经容照将署游击恩临、及署知州才宇和、调回。协同守御。而出剿无兵。情形实属危迫。昨据福济等奏郝光甲、珠克登等、在怀远叠获胜仗。匪势渐衰。此时惟有移缓就急。将该总兵北路兵勇。酌量抽拨数百名饬赴宿州。交容照探匪所在。实力剿击。庶足以挫凶锋。不得株守州城。祇图自卫。至福济等奏、请添兵助剿。昨已谕令崇恩、于青兖二处。酌抽精锐。交福济等调遣。并谕英桂、饬伊兴额马队速赴怀远再调拨察哈尔兵五六百名令穆腾阿管带赴皖。该抚即飞饬郝光甲等克日启程。毋许藉词延宕。容照片奏、周天爵之子周光岳、训练有方、请饬督办团练等语著照所请办理。将此由五百里谕知福济、郑魁士、并传谕容照知之。　　

○命署江宁将军福兴、驰赴江西会同兵部右侍郎曾国藩江西巡抚文俊、办理军务。以江南提督和春署江宁将军。　　

○以安徽宿州剿匪出力。赏练总江玉丰等、蓝翎。　　

○戊子。上御箭亭阅中式武举技勇。　　

○御干清宫、引见中式武举。亲定甲乙。　　

○以甘肃安西协副将朱连泰为凉州镇总兵官。　　

○予四川阵亡把总秦绪远祭葬世职。　　

○己丑。上御太和殿传胪赐中式武举一甲王世清、韦应麒蓝家麟三人武进士及第二甲金振彪等五人武进士出身三甲刘廷栋等三十人、同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等本日据载增等奏、襄阳逆匪、复回扑樊城、现催各路官兵进剿一折。据称匪徒由樊城退去。窜入光化县境。窥伺老河口。并由马家集、窜赴襄阳县境吕堰驿焚掠。复至离樊城十余里之李家楼滋扰。此股匪徒。胆敢句结党与肆行焚掠。游击温发魁等、兵勇迎击。复遭挫折匪势猖獗已极。必应及早扑灭。毋令蔓延官文前派常恩、带马队九百名。谅已驰抵樊城。即饬该道、会同马秀儒等、奋力攻剿。并著官文察看情形。如兵力尚单。即由大营添调兵勇。驰往协剿。或常恩带兵未能得手。即另派得力大员统带。该大臣等、一面催兵剿捕。一面仍遵前旨。督饬地方官、将被胁贫民设法解散。以孤贼势。荆州重地。责成载增、富森严密设防。勿令该匪乘闲窜越。该署将军等、现催署松潘镇德恩、酌挑精锐官兵赴荆以为后应。此项川兵。仍应饬令相机前进。不可株守一隅。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○庚寅。谕军机大臣等和春奏、请饬江苏派员稽查粮台报销办理厘捐等语。军兴以来时逾数载。军需浩繁自应随时造报。以重帑项。除广西委员办理粮台。前在九江交卸应由该省造报外。其自咸丰三年春间由九江以至江南迄今三载有余。粮台支发用款尤多即著责成总司粮台之彭玉雯、熊莪逐款清厘。即由江苏督查。赶紧造册报销以后江南粮台。一切收放事宜著怡良等、拣派公正司道大员。就近督办。随时稽核。并委员办理厘捐。仍责成各粮台核实报销。勿稍混滥至江南军营。勇目繁多委员冗杂。自应查明裁汰。即著和春、随时访察分别去留。毋令滥竽充数。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、大股捻匪、退回涡河、现筹防剿一折此次捻匪西窜。窥伺陈州。英桂即当督饬各路官兵。设法兜剿。乃仅自守疆圉。崇安距城驻劄。并未接仗。迨该匪由安平集纷窜。英桂又未派兵会合。为前截后追之计。恇怯情形。岂能掩饰。崇安前此败退。已属罪有应得。此次追剿。又借口道路泥淖。任贼远扬。殊堪痛恨。现在该匪退回涡河。崇安与袁甲三两军。均在亳州一带驻劄。未能偪近贼巢。著英桂饬令迅速前进。毋任迁延。该抚即未能冲锋入阵。亦当移营前进。亲督后队。以为各路声援。俟秦定三督兵前来。即可会商剿办机宜。将各股捻匪。次第翦除。以靖地方。傥崇安等仍前玩泄。　　

○即著从严参办。毋稍徇隐。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贵州逆匪赵子漋等、聚众煽乱。胁令五硐十一乡居民。助给钱米。已据恒春奏报、咨调镇筸镇精兵二千名。前往铜仁援剿。谅骆秉章业已照咨办理。兹官文奏、据辰永沅靖道翟诰禀称、探知五硐地方。均系从贼。并无受抚之心。现在三角庄竖立木城。赶造火器。欲于秋后入楚。闻黔省地方官。专意主抚。势必滋蔓难图等语。蒋霨远不能绥靖疆圉。获咎已重。若一味姑容令其窜入邻封。则贻误之罪。岂能再从宽宥。著即饬令蒋玉龙、韩超等、痛加歼洗。不得专主招抚。致该匪益滋猖獗。并著骆秉章、即饬所调援兵二千名。星速赴黔。相机协剿。并于辰州常德地方一带。严密防范。毋稍疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、武汉军饷不支。请饬广东省、筹拨银三四十万两、分批驰解等语。据称武汉功在垂成。饷需竭蹷。若不赶紧接济。必至军心涣散所奏自系实情。惟所请拨饷三四十万两为数过多。各处军饷。均需粤东协济。恐一时无此钜款。著叶名琛、迅筹银十万两。派委妥员。陆续解往湖北。交官文军营应用。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣德兴阿等奏、瓜州自前月水陆会攻大胜后逆众已成内讧之局。其党与有自拔来归者。闻江南情形。亦系如此。现与和春、密议南北剿办事宜。总期和衷共济。相与有成。得旨。汝等与和春、务必事事和衷。勿分彼此。以期迅殄妖氛瓜州逆匪。既自相残杀。时不可失。散党与。行离间。皆属要著。　　

○湖广总督官文等奏、襄阳匪徒。窜踞樊镇。饬调马步兵勇。驰往剿办。生捦习教匪首朱中立、讯明正法。一面示谕、解散胁从。得旨。匪首既已就戮。尤应以解散胁从、为第一要著。　　

○河南巡抚英桂奏、西窜捻匪。回踞涡河南岸。拟俟陈郡一带。人心少定。即行拔营前进。相机督办。得旨。观汝迟迟不进。实属大负委任。虽为统帅。惟知自守疆域。迹似持重。心实畏葸。视汝平日政绩。判若两人。岂昧于事机。抑置屡次严谕于不问。何竟憧憧若是耶。　　

○以拉林协领台斐音、为双城堡总管。　　

○辛卯。谕内阁、载容等奏、请饬催直隶地租银两、并长芦帑利一折。直隶易州等州县。自道光三十年至咸丰五年。应解广恩库租银。共四千四百九十余两。节经咨催延未交解。又长芦盐政应解广恩库、咸丰六年分帑利银三千八百两。均系该处办公应用之款。岂容任意延宕。著直隶总督、即饬各该州县。将历年积欠。及本年应解地租银两迅速如数解交。并著长芦盐政。将本年应解广恩库银两。一并解交。毋许迟延。　　

○又谕、王庆云奏、请将滥刑毙命之知县、革职审办一折。山西祁县知县王锦、于县民许万年等、争控水利一案。并不虚衷讯究。秉公断结。辄先杖毙二命。实属任性妄为。王锦著先行革职。提省审讯。按律严办。　　

○壬辰。上御洞明堂、句到新疆、云南、贵州、广东、广西、福建、情实罪犯。停决福建斩犯二人。广东斩犯一人。绞犯一人。余二十七人予句。　　

○谕内阁、福济、郑魁士奏、兵勇水陆大捷、克复巢县城池一折。剿县逆匪。恃众负嵎。聚粮固守。经福济等、亲督兵勇围攻。将士用命。立克坚城。庐州所属合肥、舒城、庐江、无为等处。均已次第肃清。览奏实深欣慰。福济、郑魁士、均著交部从优议叙。并发去御用陀色棉袍一件。白玉喜字翎管一枝。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。交福济祗领。御用蓝包棉袍一件。白玉喜字翎管一枝。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。交郑魁士祗领。郑魁士、躬冒锋镝。身受炮伤。犹复督兵力战。实属奋勇可嘉。著赏给如意拔毒散。赶紧敷治。首先登城之江忠信、于昌鳞、余成蛟、马升平、著与此次出力文武员弁兵勇。分别保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因皖省需兵。谕英桂饬调伊兴额马队。赴怀远协剿。再酌拨察哈尔兵五六百名。交福济等调遣。并谕崇恩于青兖二处。抽拨精锐官兵赴皖。兹据福济奏、巢县于九月二十九日攻克。须派重兵扼守。又怀远虽已解围。而捻援大集。必须迅添马队。据伊兴额禀称、该员在徐。原带兵悉在亳营。恳请咨调。愿充前队各等语。剿办捻匪。马队最为制胜。伊兴额所带五百名。既在亳州。著英桂懔遵叠次谕旨。拨交该侍卫统带。驰赴怀蒙会剿。其察哈尔马队。并著遵旨迅拨五六百名。交穆腾阿带往庐州。毋得藉词延宕至前调山东青州满洲营。及兖州镇标兵。前赴安徽。尚未据崇恩覆奏。现在庐江巢县等处。次第克复。均须拨兵防守。著崇恩迅速抽调派委得力将弁。管带启程。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○命工部右侍郎基溥、管火药局事。　　

○以克复安徽巢县城、庐州府属次第肃清。予副都统麟瑞优叙。加总兵官吉顺、嵩瑞、提督衔。　　

○以安徽办团剿匪出力。予布政使毕承昭、优叙。实授恩锡按察使。　　

○以安徽庐江县生捦逆匪段立刚。实授府经历何辉级、庐江县知县。　　

○予安徽阵亡守备衔徐荣、祭葬世职。如守备例。　　

○补铸河南虞城县县丞主簿各条记。从河道总督李钧请也。　　

○以安徽巢县团练协助剿贼。免节年应征额赋。　　

○癸巳。谕内阁、御史毛昶熙奏、请饬妥筹安插流民一折。本年直隶省被水被旱被蝗地方。叠经谕令桂良、派员履勘。其成灾较重之开州等州县。业准该督所请。筹拨米谷银两。分别赈济。并于长芦应解部款内。拨借制钱九万串。以为加赈之需。兹据该御史奏称、近闻保定以南。流民载道。若不妥为安辑。必至转徙流离。或人数众多。难于约束。更恐有匪徒溷迹其中。别滋事端。所奏不为无见。著直隶总督、顺天府府尹、通饬各属。查有出境灾民。即行随时安插。除将前拨银米。妥为散放外。或分设粥厂。或酌加赈济。俾无业贫民。得资糊口。毋令什百成群。迁徙出境。一切事宜。仍责成派出之按察使吴廷栋、清河道董醇等、率属妥为经理。傥有匪徒溷入灾民。借端滋事。即著查拏惩办。以靖地方。　　

○甲午。谕内阁、前因文庆等奏、请实行团练、并酌拟整顿事宜。当交直省督抚。各就地方情形酌办。兹据蒋霨远奏称、贵州团练。于咸丰三年奉旨后。即经拟定规条。督饬各属。会同绅士办理。著有成效。毋庸另议章程等语。该省乡团。深明大义。叠次打仗获胜。杀贼立功。著仍照旧章。实力办理。所有连年出力人员。自应先加奖励。贵州在籍前任漕运总督朱树江苏苏松太道王玥、均著交部议叙。分发云南遇缺即补盐运司提举高以廉、著以同知不论双单月选用。仍留贵州办理团练。暂缓送部引见。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、移营前进并留兵防守陈州一折捻匪大股。既在涡河南岸屯聚。官军若专驻亳州。仍未能偪近贼巢。该抚现既移营前进。自可与袁甲三合兵一处。鹿邑附近匪众。不过零星小股。亟应迅图扑灭。节节疏通。克日会兵东剿。前据该抚奏亳城以南。久已民贼不分若必俟□□穴□又□捕净尽始行进剿。则宫吉寺一带大股匪徒又将养成羽翼。势益鸱张察哈尔官兵。不日即可到齐。除拨赴皖省五六百名外。尚有一千四五百名。为数不少。此项马队到营。锐气方盛。该抚即当妥为调度。速行进剿。总期于明岁春融。能令归伍。方不至用违其长。至周家口地方。最关紧要。该抚所派张维翰、马春华等、能否得力。务饬严密防堵。不准稍有疏虞。另片奏、襄樊土匪。窥伺新野。官军失利等语。该县为南阳门户。庆德所带兵勇。如果不敷剿办。即著饬令邱联恩、带兵前往。但陈州一带。又须另派得力大员驻守。该抚务当斟酌缓急。妥速布置。万不可使此股土匪。与泌阳桐柏等处捻匪句结。仍饬该府县、随处□□穴□又□查先清内患。以绝根株。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、穆隆阿奏、续挑备调官兵、并筹画军械一折。察哈尔蒙古兵丁。现经该署都统、挑出一千名。并跟役一百二十名。一俟帐房鸟枪等制造齐全。再行齐集操寅。所需盘费届期应由户部筹拨。至该官兵等、操演技艺自以鸟枪为重。所需弓箭著穆隆阿、斟酌制造以备操演之用将此谕令知之。　　

○乙未谕内阁、桂良奏、永定河漫口合龙、并请酌保出力各员等语。直隶永定河南北两岸。先后漫口经桂良督率永定河道崇厚、暨各委员等昼夜督催。赶紧镶筑。现在北三工漫口。已于初七日合龙全河复归正道。北四上汛南七工添筑坝工。均已一律完竣。办理尚属妥速此项工程系桂良率属捐办。著免其造册报销。所有在工出力之员。准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等秦定三奏、剿办桐城贼匪、叠次大获胜仗一折。前因桐城兵力单薄谕令福济、拨兵二千名。或一千数百名前往助剿嗣以皖北剿捻吃紧。复谕福济、派员前往桐城。接办剿匪。事务传旨令秦定三驰赴蒙城。会同英桂、督率各路镇将剿捻。尚未据福济覆奏。本日秦定三奏、桐城击贼。大获胜仗。惟贼众既多。势尚凶悍。急须添兵拨饷以图克复。未知福济接奉前旨。已派何路兵勇前往桐城。并派何员统带。可令秦定三交卸。驰赴蒙城。傥一时无可靠之员。堪以接办而现在桐城。已将次攻克。即著暂留秦定三、奋勇攻剿。迅将桐城克复。再行前赴蒙城。如桐城一时未能即下。而带兵攻剿。业已有人接手则捻势方张。会剿亦不可缓。仍著秦定三、前往会同英桂、办理剿捻事务。毋为桐城一邑牵掣。著福济、秦定三、妥商办理。不致顾此失彼为要。将此由六百里谕令知之。　　

○丙申。谕内阁、德兴阿、翁同书奏、请将约束兵勇不严之将弁、革职留营一折。参将邓凤林、千总王富来、在三汊河劄营防剿。所带练勇竟敢擅离营伍。实属约束不严。邓凤林、王富来均著革职。仍留军营效力以惩疲玩。　　

○谕军机大臣等、武汉逆贼。负嵎已久据官文、胡林翼奏报、叠次击败大股贼援。城中之贼。势已穷蹙是两城计日可克。乃南岸自八月初七日、击败石逆以后。两月未见动静。北岸自八月二十七日、击败下游援贼以后。亦但以严遏外援为词。何以于进攻机宜仍复漫无把握现闻金陵城内贼党相残。杨逆被洪韦二逆所杀石逆不服。逃出金陵洪逆悬赏购石逆首级是否逆之不返金陵。已可概见。此等传言湖北当有所闻。若不乘此机会。迅拔二城傥石逆不附金陵。自图占踞必至率其死党或扑湖北或走江西皆属可虑现在饷需日缺。调拨维艰。所望克复上游即可移师东下由九江而至安庆。由安庆而至金陵。乘其内乱次第削平。兵饷可不加增。而成功庶几有望官文、胡林翼、身膺督师重任。须当统筹大局谋勇兼施。何得以城坚贼悍为词。坐拥水陆重兵。日久无功若云断绝接济。可以困贼何以为时已久。尚未蒇功恐沿江一带港汊纷歧接济仍未能断绝。不过借口耽延掩其迁延之咎。经此次剀切申谕后。该大臣等、即当严督在事将弁。设法进攻。迅将两城克复。俾得分兵东下。大局冀有转机。如敢仍前延玩。必至师老力疲。别生变故。官文等不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、请挑选西丹来楚等语。湖北军营。所有吉林黑龙江各起甲兵。伤亡出缺。并无西丹补充。现在攻剿武汉吃紧。马队官兵最为得用。未便悬缺无补。致减兵力。著景淳、奕山、于各该处认真挑选西丹各一百名。派员管带赴楚。如挑选不能足数。即著该将军等、酌量情形办理。并令将各该处现有马匹。乘骑至京。再由京另行换马赴楚。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○钦差大臣德兴阿等奏、瓜逆受创后。时有乘闲投诚者。别设一营派员约束。仍当离其党与。力图捣穴。得旨。离其党与。固为上策。然须事事示以不疑。密为防范。庶不致堕其计中。瓜州与连镇不同。尤应慎益加慎。　　

○以故科尔沁扎萨克图谢图亲王色登端鲁布子巴宝多尔济袭爵。　　

○调吏部右侍郎沈兆霖、为工部右侍郎兼管钱法堂事务以署刑部右侍郎张祥河、为吏部右侍郎仍兼署刑部右侍郎。　　

○江西学政廉兆纶、因病解任命通政使司副使龙启瑞、提督江西学政。　　

○丁酉。谕内阁、载容等奏、请拨留领催拜唐阿一折。和妃园寝。额设领催拜唐阿除归并慕东陵外仍留十名。归于慕陵统属专司承应公主园寝差务。其原设茶膳上人即照部议归并慕东陵以重祀典而专责成。　　

○又谕、福济奏、遵覆拟办实行团练章程一折。前据文庆等奏、请饬各直省实行团练。叠经谕令直省督抚。各就地方情形酌办。并将拟办章程。迅速具奏兹据福济奏称、该省自被贼窜扰以来。各属办理团练助剿协防。如滁泗徽宁凤颍等府州属均各著有成效。历次将出力各官绅等、奏请奖励。现复饬属一体遵行。责成州县专管。知府直隶州知州督办。并就该省现在情形酌拟。将安庐六滁和五府州。凤颍泗三府州。归按察使、及庐凤道、分统稽查。由该抚调度。徽宁池太广五府州。归徽宁道统理稽查。由现驻徽宁之已革巡抚张芾调度。该司道及知府直隶州知州。分别加督办团练、协理团练等衔。如能卓著功绩。力保地方。随时查明保奏。给予升转。其州县因团练防剿。保至知府同知直隶州知州者。均各留本任。并加协理团练衔。以示优异。该司道皆带有兵勇。毋庸另拨。亦毋庸另派大员巡视。办团各绅。由粮台酌予银两。毋庸由部议给廉俸。其有情殷报效者。或加学额。或给奖叙。分别办理等语。均著照所拟办理。安徽地方。现当剿办贼匪吃紧之际。团练尤为要务。该抚当慎选贤能。督率公正绅士。实力举行。其各属编查保甲。仍饬一律遵办。毋得日久生懈。有名无实至各省情形不同。尚有未经奏覆者。该督抚等、仍各妥为酌拟。将办理章程。迅速具奏毋涉玩延。　　

○又谕、福济、郑魁士奏、官兵进攻连获胜仗、克复州城一折。安徽官兵。自攻克巢县后。经福济等、催令总兵音德布、进攻和州。直抵城下。滇兵奋勇进攻。施放火箭喷筒立将西城楼焚毁。本城难民。齐声杀贼。我军竭力斩捦毙贼无算。并枪毙伪仆射一名。生捦三十一名。余匪开东门溃逃。追剿至针鱼觜江口。拥挤落江。不可胜计。当将州城克复此次官兵连克城池。办理尚为得手。著即迅速进兵。尽殄群丑。毋留余孽。在事出力员弁官绅兵勇。著福济等、查明保奏。候朕施恩。　　

○又谕、舒兴阿奏、大理回匪戕官踞城情形、并自请严议一折。云南大理府城。于八月初九等日汉回互相烧杀。城外各村寨。及下关一带亦同时起事。大理府知府唐惇培、捐募练勇分投救援。十七日贼添外回千余。乡练渐散。贼遂闭城拒守。现经该抚等、拨兵选练。分援进攻。著即督饬在事员弁。迅速攻克。毋稍稽延。舒兴阿未能先事豫防。著交部议处。恒春督剿黔匪。尚未回滇。著加恩免其议处。唐惇培著先行革职。仍责令戴罪自效。并著查明有无规避情事。分别参办。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、克复和州、并拨兵驰援桐城、请饬红单船协剿等语。剿县克复后。我兵复乘胜攻拔和州。剿办已有转机。惟西梁山芝麻河一带。尚有贼垒。业派吉顺等、在彼堵剿。神塘河贼营。虽经李德麟躧毁。而该副将所带。仅止红单快蟹船十四只。上下游不能兼顾。系属实在情形。总兵吴全美、红单船四十余只。现泊芜湖上游鲁港地方。此时福济等、陆路进剿之兵。正在得力。急应水陆兼攻。俾江北肃清。则江南亦易于剿洗。著和春、德兴阿、即饬该总兵红单船。听候福济等调遣。和春等务当统筹全局。与皖省会商办理。捻匪尚在蒙亳怀远等处。往来啸聚。英桂各军。未能大挫其锋。已谕令秦定三、前往会同督办。惟桐城贼势方张。福济等已添调吉林、热河、马步队兵二千余名。陕甘兵五百名。前往协剿。著秦定三、俟援兵到后。即行驰赴亳州剿捻。福济因贵州兵一千名。向随秦定三打仗出力。拟仍归该提督带往。而以现在剿捻之川兵。及宣化兵。令塔思哈、俞应彪、管带回营。但恐秦定三不敷调遣。或于此项川兵宣化兵内。酌留数百名。交秦定三统带。不必尽数调回。据福济奏、有石达开现踞安桐之语。朕闻金陵贼党内乱。杨逆被杀。石逆不服。逃出金陵。洪逆现悬重赏。购其首级。石逆之不返金陵。金陵之不助石逆。已可概见。既据该抚探知该逆。现在安桐一带。急当乘其众心涣散之时。督饬兵勇。一鼓歼捦。该逆素称凶悍。如能灭此巨憝。则沿江地面。即可渐次埽荡。傥仍任其他窜。则彼既不附洪逆。必至自图占踞。闻江西瑞临等郡。该逆皆派其党与死守。若使窜往江西。鸱张更甚。福济等务当尽力堵剿。勿令铤而走险。又闻石逆本有投诚之意。恐非确信。此辈狼子野心。断难轻议招抚。惟当密布间谋。侦探实情。多方设法。散其党与。以孤其势。仍不动声色。督兵进剿。该逆谅必有穷蹙之时也。福济等前请饬调山东青兖两处官兵。本日据崇恩奏、该省存兵无多。实不能分拨。已准令留防本处矣。福济等连克各城。士气倍奋。今欲添调客兵。亦恐缓不济急。邻境省分。又实无兵可调。福济等即当就此现有兵勇。激励图功。由桐城而至安庆。迅埽鲸鲵。然后协同和春等、规复江南。同膺懋赏。是所望也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○安徽巡抚福济奏、派兵进捣和州。本城难民。协助杀贼。立将州城克复。得旨。被陷难民。尚知齐心杀贼。足征人心向顺。大有转机。亟宜乘势激励。俾人自为战。迅期荡平。　　

○命福建提督秦定三、驰往安徽蒙亳一带。会同河南巡抚英桂、督剿捻匪。　　

○以克复安徽和州城。加总兵官音德布、提督衔。　　

○以贵州剿匪奋勇。攻克螺蛳壳等处匪巢。赏游击褚克昌、巴图鲁名号。　　

○以团勇助剿。克复城池。免安徽无为、和、舒城、庐江、四州县新旧额赋。并永广无为、庐江、二州县学额各三名。　　

○予安徽阵亡外委姜万全祭葬世职。　　

○戊戌。上幸万寿山。诣文昌阁拈香。　　

○调礼部右侍郎杜＜乔羽＞、为户部右侍郎。兼管钱法常事务。以署兵部右侍郎车克慎、为礼部右侍郎。内阁学士刘昆、署兵部右侍郎。　　

○己亥。谕内阁、本年六月。大学士贾桢丁母忧。朕以贾桢在上书房宣力有年。简任纶扉。办公勤慎。是以援照雍正年间大学士朱轼、尚书蒋廷锡之例。降旨赏假六个月令其扶柩回籍。假满后来京当差。庶教孝劝忠。情礼兼尽。兹贾桢于百日后具折谢恩。并以伊母本有五子。今存者惟伊一人。吁请终制。情词恳切。自应俯如所请。以遂其孝思。贾桢著准其开缺。回籍终制。前据御史邹焌杰奏、贾桢停柩在京。并无回籍之意。自系传闻之误。惟所称君有优旨。原恩厚而精深。臣必固辞。乃心安而理得等语。持论甚正。现在贾桢、即日扶柩回籍。并恳恩终制。业已降旨允准。适与该御史所见相符。所请照从前大学士张玉书、大祥后宣召来京之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、胡林翼奏、军饷日绌、请饬拨解等语。据称楚省南北军营。每月水陆兵勇口粮。及制造军火。约需银二十余万两。该省盐课厘金等款。仅敷十分之二。又因夏秋亢旱。荒象已成。额赋钱漕。均少起色。以致兵勇饷银。积欠日久。为数愈多。所奏自系实情。此时楚省官军。攻城筑围。断贼接济。将士极为用命。正当乘此锐气。力图克复。若因饷糈短绌。致劲旅精兵。渐生懈志。于大局实有关系。四川距楚较近。饷道亦一水可通。著乐斌即行筹画银十数万两。陆续分起。解往湖北胡林翼军营。以济急需。将此由五百里谕令知之。　　

○大学士两广总督叶名琛奏、奉到朱谕。恭贺天喜得旨。览卿所奏。期朕衍五代一堂之庆。朕虽德薄才疏。敢不勉效纯皇之敬勤。惟知夕惕朝干。尽君职以答鸿贶。若云初愿之能符与否。敬俟天命已也。　　

○闽浙总督王懿德奏、请留水师提督林建猷、先赴新任。暂缓陛见。允之。　　

○以湖北水陆各军。击贼屡胜。赏参将李成谋总兵衔。同知孙守信、游击成大吉、张文焕、周宽世、都司沉俊德、胡裕发、赵克彰、守备杨得武、段清平、郑阳和、张志超等、花翎。外委王际尚等蓝翎。余升赏有差。予阵亡把总周德麟、祭葬世职。　　

○予湖北节年阵亡同知姜国祺、陈锡熙、刘士拮、知州杨嘉运、知县汪荣基、何开泰、吕锡麟、单维楷、韩宝昌、姚国振、教授张一芝、教谕宋赓元、训导邱兆镛、司狱李克慎、州判魏作霖、县丞王青绶、吏目李树声、典史冯春晖、从九品王以南等、祭葬世职。幕友冯照之、生员马汉祥等、赏恤如例。　　

○予一门殉难江西举人袁嗣彦等、旌恤如例。　　

○命陕西巡抚吴振棫、山西巡抚王庆云、各拨银七万两。解赴甘肃。接济伊犁官兵饷糈。　　

○封禁伊犁雅玛图铜厂。从将军扎拉芬泰请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年丙辰。十月。庚子。谕内阁、御史刘琨耀奏、衙蠹犯罪、其子蒙捐官职、请斥革审办一折上年山西阳城县匪徒赵连城、闹粮滋事。皆由户书田彬、把持起衅。以致酿成巨案。现在田彬、已由该省照例治罪。其子田元臣、捏改父名。蒙捐光禄寺署正。实属有干例禁。田元臣著即革职。交步军统领衙门、五城、拏交刑部审明办理。　　

○又谕、御史宗稷辰奏、请饬京营整顿捕务一折。京师为辇毂重地。理宜肃清。本年近畿一带。间被旱荒。现届冬令。恐奸宄句结贫民潜踪行窃如该御史所奏。入秋以来京城内外窃案甚多总因捕拏不力督责不严以致案犯无获习为故常殊非整饬捕务之道著步军统领衙门严饬各营汛实力巡逻严拏匪类如查有窃案较多日久未获赃贼者即将该管营汛兵弁从严惩办以靖地方。　　

○谕军机大臣等、御史曹登庸、奏参河南知县贪残各款请饬查办等语据称、署涉县知县札清阿、将豁免加价誊黄。隐匿不贴照旧征收。并令民间加钱完纳粮银。其漕粮每石加至制钱九千八百文。日以催科为事命盗案件概置不问。署商城县知县黄以清酗酒滥刑释放捻首李兆受之亲属。并认捻首马五之妻为义女留住署内声名狼籍前署固始县知县达德贪婪武断纵容差役释放捻匪转将获捻之职员陈献廷、吓诈多赃迨京控后解往该省审讯又纵差偪迫得受银钱经绅士公呈辨冤。概置不问等情。知县为亲民之官。似此贪残贻害。实堪痛恨著英桂按照所奏各款。将各该员等、提省审究严参惩办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史联奎、为盛京兵部侍郎。　　

○以陕西省办理防堵出力。予知县单宝书等、升叙有差。　　

○给福建龙溪、南靖平和三县被水灾民一月口粮。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷、如例。　　

○辛丑。谕内阁、绵森奏请拨给捕鹿经费一折。马兰镇额进鹿只应需经费。著准其自本年为始由永济库存款内每年酌拨银三百两仍照成案银钱各半搭放。以资备办。　　

○壬寅。谕军机大臣等、英桂奏襄樊匪徒。窜入南阳府属之邓州现已失守偪近郡城。复据史荣椿奏皖省捻匪蔓扰。已近徐州情形紧急均请拨兵援剿、各一折捻首张乐行等、纠众数万谋窜徐州旁窜丰砀萧各县史荣椿等、所带兵勇止能专顾郡城无可分拨。现在捻匪诱胁甚多深恐蔓延。徐州为北路门户。自应迅筹堵扼。而山东一省已无兵可调惟扬州大营。距徐不远著德兴阿等、速派兵勇一千名并拣得力大员统带驰赴徐州会同史荣椿剿办毋稍延缓。至河南捻匪势尚狓猖。而襄樊匪徒。又复四出窜扰陕西境地毗连调兵助剿尚属切近著谭廷襄于该省各营内调兵二千名。派委得力镇将迅速带往南阳一带与邱联恩会合攻剿至陕省地面防堵需兵即可酌调甘肃各营兵丁到陕。分拨防守。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因载增等奏襄阳逆匪回扑樊城当谕官文饬令常恩、会同马秀儒等攻剿。且恐兵力尚单常恩不能得力。并谕官文添调兵勇。另派大员统带。本日据英桂奏、该匪窜至邓州。裹胁焚掠。兵勇退守州城。即于初九日失陷此股匪徒。既窜新野复陷邓州势甚猖獗该处偪近南阳。仅止六十余里。而襄阳被围。樊城尚为所踞。楚豫两军不能合力夹击常恩如果得力何至郡城日久尚未解围。且至蔓延邻境著官文等、察看营中大员。如都兴阿等、实能带兵督剿者。酌派一员迅速前往统带马步各队。相机攻击。以期得力。襄樊得手之后。亟应进剿新邓与豫军会合。但不可跟踪尾追。驱之北向总宜设法绕出贼前。迎头截击。是为至要将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏驰抵鹿邑分路进剿并邓州失陷、派兵赴援一折。捻匪大股。既踞涡河南岸该抚自应会同袁甲三迅督兵勇渡河南击方能与郝光甲等诸军、联为一气。据奏调派穆腾阿等管带马队、崇安等管带步队、各事宜已有直捣贼巢之势。而折内又称东南处处匪巢。恐轻进失利等语。是尚以相持为长策何时方能会合皖军该抚既抵鹿邑亳州不过数十里即著与袁甲三、合兵前进迅将涡河南岸匪巢尽力剿洗。再图分兵四出不准随处驻劄以布置为词致各路不能兼顾至永夏虞城一带据奏止称探有匪踪是尚未知徐州危急本日据史荣椿奏永夏捻匪已扰及砀山并分扰丰县之许家口萧县之黄家口三股会合直扑府城。该署总兵兵勇仅止六千祇能专顾郡城、不能兼顾各处其紧急情形实为可虑该抚现派莫尔赓额先带马队五百名驰往永夏一带即著饬令迅赴徐州助解城围宿州兵勇尚复不少现在匪党全趋东北该州警信稍松。著英桂即传知宿城带兵各官分兵驰往徐州统交史荣椿调遣本日复谕知德兴阿等拨兵一千名赴徐应援并著传知史荣椿、沿途迎提以资会剿至邓州失陷。南阳万分吃紧。邱联恩业经带兵驰往即著饬知该总兵迅图扑灭毋使再有蔓延所请饬调陕西官兵。已谕知谭廷襄、抽拨精锐二千名。派得力大员带往会剿并谕官文等另派大员速解襄阳之围以便与陕豫官兵夹击然遏其北窜之路尤以豫境为吃重该抚仍宜速筹布置不得专待陕省之兵始行进剿另片所陈请暂留察哈尔马队等语著准其暂缓分拨伊兴额现在徐州其原带马队。派赴怀远是否即系关保管带。邓州文武下落。并著查明具奏将此由六百里加紧谕知英桂、并传谕史荣椿知之。　　

○陕西巡抚谭廷襄、奏报到任日期得旨陕省现为完善之区。地方之事。随时整顿。防御外寇。先清内匪尤为切要。　　

○以吏部尚书翁心存、为翰林院掌院学士。　　

○以吏部右侍郎张祥河兼管顺天府府尹事。　　

○癸卯。谕军机大臣等、前据崇恩奏、存兵不敷。请留防本省一折。业经允其所请。惟昨据英桂奏、永夏交界会亭集及虞城连界地方。均有匪踪。并据史荣椿奏捻匪窜扰砀山丰萧各县大股数万。直偪徐州府城虞城近接山东曹单徐州与兰山、郯城等处亦为切近恐该匪乘虚北窜。则东省之刘家口。及省南山路之红花埠湖路之滕峄等县皆与江苏毗连。处处可以阑入。崇恩既称兵力不能协济邻省则本省布置。亟应豫为筹办著即酌拨兵勇严扼各要隘。以期周密其应如何分拨防守之处并著先行具奏其刘家口河岸。现在尚存防兵若干是否足资控扼。著王履谦李钧会同崇恩体察情形严饬地方员弁、实力稽查。以杜匪踪。阑入曹单本多捻匪。红花埠一带近闻亦多抢劫行旅之案。此时添兵弹压。不但可防外来之匪并可□□穴□又□捕本处匪徒以靖地方王履谦、等务当随时侦探徐州虞城等处捻匪情形妥为布置毋致临事周章将此由六百里各谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、何桂清奏、徽郡官军克复休宁县城一折江西德兴贼匪、经官军剿败后窜至徽州婺源。攻陷县城。结连各路匪徒。分股窜踞休宁县城。张芾派拨兵勇亲自督阵毙贼千余。贼仍四出焚掠。休歙两县乡团。群起杀贼捦斩百数十人张芾闻丁母忧仍出示晓谕军民兵勇墨绖从戎誓灭此贼贼以大股分扑各营江长贵等奋力夹击守备罗承勋手然大炮立将凶悍贼首杨国宗轰毙贼众大溃我军追杀数里该匪尽焚其巢、并踞城中张芾亲赴督战。兵勇踊跃登城遂于十月初四日。将休宁县城克复派员安抚居民。仍饬江长贵等分路追剿窜匪此次张芾督饬江长贵等、剿办窜扰徽郡股匪将士用命。各路民团。齐心杀贼办理颇属认真著何桂清仍饬在事文武。迅速剿捕。肃清徽境。再将出力人员、汇案保奏。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、张芾现在徽郡军营。闻讣丁本生母忧。可否赏假六个月。回籍营葬。假满再赴徽州办理防剿等语。徽郡毗连宁国池州广饶等处军情正当吃紧该处防务。如有可以接替张芾者即著何桂清、一面奏明派往。一面传旨赏给张芾六个月假期。令其回籍营葬。如一时无人可以接替即传谕张芾暂留徽郡督办。防剿俟接手有人。再行回籍。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩、文俊自八月三十日奏报瑞州建昌胜仗之后已及月余未见续报。昨据廉兆纶奏有探闻抚州官军失利之语。与本日何桂清奏报相同亦未见曾国藩等入奏。前闻贼匪多回至金陵而江西失陷各郡尚无一处克复。所有占踞城池之贼。闻皆石逆党与。诱胁土匪为之拒守。即广东新附匪徒。亦皆系石逆所纠集与金陵逆党尚未归并。现据江浙各省奏报皆言金陵内乱杨逆已为韦逆所杀。又闻杨逆被杀后。石逆不服逃出金陵洪逆现悬重赏购其首级。可见石逆断不再返金陵金陵亦不肯更助石逆。昨又据福济等奏、石逆现在安庆桐城一带。其为纠合党与。自图占踞已可概见。现在福济等、已攻克巢县、和州不日即可进捣安桐而湖北沙口田镇、水陆兵勇。屡绝贼援恐石逆不得呈志于皖楚势必窜入江西该逆于诸贼之中最为凶悍。若令回窜江西占踞数郡煽惑莠民。其势愈难收拾。著曾国藩等、乘此贼心涣散之时。赶紧克复数城。使该逆退无所归。自不难穷蹙就捦若徒事迁延。劳师糜饷日久无功朕即不遽加该侍郎等、以贻误之罪该侍郎等、何颜对江西士民耶。又闻石达开、系湖南拔贡现因与韦逆不睦。颇有投诚之意。虽未必即系确信。而穷蹙思降。亦或事之所有。此辈狼子野心原难轻议招抚。傥向曾国藩处乞降应如何处置之法。或使先自立功赎罪。再邀重赏亦当豫为筹画。经权互用以收实效。现在仍将失陷各城。先图攻克。使该逆无所凭藉不敢退至江西。是为至要本日据何桂清奏请饬催候补同知吴坤修将所带彪勇二千五百名。速赴广信等语此项壮勇。何以日久未到著曾国藩等查明。饬令该员迅速驰往以便饶廷选回驻玉山毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、山东省麦收歉薄不堪兑运所有章邱齐河、禹城平原泰安肥城阳信联城堂邑茌平夏津等十一县应征漕麦请援时成案改徽粟米。允之。　　

○以克复安徽休宁县城五品顶带前任江西巡抚张芾得旨嘉奖命俟服阕后以三品京堂补用。　　

○予安徽阵亡都司陈再受、祭葬世职加等守备徐勇、把总张学宽外委张国才祭葬世职。　　

○展缓八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○乙巳。谕军机大臣等昨据英桂奏。永夏交界会亭集及虞城连界地方均有匪踪并据史荣椿奏捻匪窜扰砀山、丰萧各县大股数万直偪徐州府城匪势鸱张深恐窜至东境。已命崇恩于毗连徐州之郯城等处设防其虞城等处毗连曹单并谕该抚会同王履谦李钧严防河岸以杜窜越矣因思本年直隶山东所属地方多被旱蝗无业游民。最易流而为匪。畿辅重地与山东接壤。必有重兵弹压。方足以镇定民心本日已谕令庆祺调盛京官兵一千名穆隆阿调察哈尔官兵一千名。驰赴直隶听候桂良调遣著桂良、会同双锐、先于直隶各营内抽拨精锐官兵一千名。由双锐统带驰赴直东交界地方择要驻劄以资弹压所有盛京察哈尔官兵到省。均归双锐管带桂良接奉谕旨后、著与双锐商定驻劄处所。双锐抵省后酌带官兵先行前往。直隶提督著桂良派委妥员署理。将此谕知桂良、并谕双锐知之。　　

○以巡护江浙海运出力赏同知衔王承荣、知县萧缙花翎盐提举衔李容蓝翎双余升叙有差。　　

○调盛京官兵一千名察哈尔官兵一千名。赴直隶听候调遣。　　

○丁未。谕内阁、劳崇光奏剿办右江滋事逃兵。及句结土匪攻破贼巢、歼捦殆尽一折。上年五月。右江镇标兵丁滋事。革弁李现光、纠约不法兵丁窜踞法村地方句结土匪戕官扑城。复由土田州一带添纠土匪叠次攻扑厅城均经随时击退复分伙屯踞阳万土州之那毕大湾等处窜扰土上林县境各文武督饬各土官随时进剿将首匪夏振大歼毙隆安县知县陶兆恩与总兵奚应龙节次进剿毙匪多名忽有另股匪徒由西林窜至凌云县之雪平墟将与法村匪徒。合伙陶兆恩会同署游击马东旭等、驰往截击当将首逆覃四歼毙马东旭等率同团练环攻法村。我兵潜入贼巢举火。内外夹攻歼毙焚毙匪党无数。生捦首匪黄色让等、四十六名当将贼巢平毁地方一律肃清办理尚属认真所有出力官绅著劳崇光确切查明择尤保奏署右江镇总兵奚应龙、署右江镇游击马东旭、于兵丁滋事未能约束咎有应得惟筹防堵剿现已竣事功过尚足相抵均著免其查议。　　

○又谕、劳崇光奏、柳州水陆匪徒、被击败窜郡城解严一折广西浔州艇匪由武宣象州窜至柳州府城扑扰经该抚饬令署右江道孙蒙署提标参将汤遇珍等筹办并委署游击郭承修千总韩寿、由省城带勇驰剿水陆各股匪窜至大桥及都乐羊栏等村铜鼓岭白沙黄村等处地方。并偪近府城攻扑均经委员徐引团总区振纲及韩凤等各督兵勇团练击剿叠次毙贼千余名及数百名不等。该匪等分投败窜又经韩凤设法解散陆匪其首匪张高友率其余党千余窜至雒容县之洛垢一带欲扑县城。适郭承修等带勇抵县迎击败走代理知县李声佩及韩凤带勇均先后赶到前后夹攻。乘胜跟追毙匪甚多。余匪向大叶龙岭一带分窜其停泊冷泛滩艇匪因上游匪船逃散退泊下游。复经兵勇团练沿河追击连日均有斩获已由运江逃往象州一带纷窜所办尚妥所有在事出力员弁兵勇著该抚查明择尤保奏候朕施恩其前经摘去顶带之署右江道事太平府知府孙蒙署提标中军参将事思恩营游击汤遇珍于被参后即将该匪剿散尚知愧奋均著给还顶带以观后效仍著该抚督饬该文武员弁会集团练将逃窜余匪跟踪剿捕务期净尽以靖地方。　　

○又谕蒋霨远奏克复三脚＜屯土＞一折。贵州苗匪屯踞独山州之三脚＜屯土＞分窜肆扰经该抚派令把总王启敖已革州同旸明分带兵勇及各处团练堵剿毙贼二千余名击杀贼目多名连破贼卡四座生捦伪千总鄢世明等三十一名直抵三脚＜屯土＞余匪逃溃。遂将贼棚烧毁。著即严饬带兵将弁将八寨都江等处迅图克复毋再迟延已革三脚＜屯土＞州同旸明于参革后屡立战功复带练收复汛城。著开复州同原官并免捐复原资。留于贵州补用。　　

○谕军机大臣等、御史张云望奏请免抽江浙米石厘捐一折江浙两省现被旱灾自应广招米贩以裕民食若令困于抽捐恐商贩因之裹足。向来灾歉地方。多有免征米船关税之举。况抽厘本属权宜。原非定制著怡良、赵德辙、何桂清、各于该省地方。体察情形。应行免抽者。即著宽免以示体恤。其或该地方并未成灾而捐厘为数细微。无妨民食者。亦毋庸概行停止总期于民食饷需。两无窒碍。方为妥善将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、秦定三奏、连日打仗获胜。夺毁贼营十座。毙贼千余名。剿办尚为得手。惟我军米粮子药用尽。急须接济。前据福济奏称、桐城待援。已派吉林热河马步队二千余名。星夜赴桐。并饬滕仲武、带陕甘兵五百名。由庐江就近驰往。此次该提督奏报、亦称援兵已到。未知郑魁士、何日拔营前进。所需米粮子药。自必宽为筹备一俟各兵到齐。即可乘胜进捣贼巢。尽歼群丑福济前奏探、知石逆现窜安桐一带。秦定三复称、贼党内有李兆受等伙匪。意图句结张乐行。以死守桐城。为保护安庆之计等语。石逆素称凶悍。令复加以捻匪李兆受伙党。势更猖獗。必须先克桐城。方能进图安庆。著福济、郑魁士、迅筹米粮火药。以资接济。至现在捻匪已扰及徐州。情形紧急。郑魁士一到桐城。即著秦定三、迅往会同英桂、调度各军分路兜剿以靖地方。将此由六百里谕知福济、郑魁士、并谕秦定三、知之。　　

○又谕、邵灿、庚长奏、捻匪回窜、攻扑徐州、请拨兵救援一折捻首张乐行等、纠众数万。窜偪徐州旁窜丰、砀、萧、各县己据史荣椿、奏请拨兵援剿。当降旨令德兴阿等、速拨兵勇一千名。派员带赴徐州著邵灿等、星速迎提。催赴徐州协剿。惟贼党众多。尚恐不敷分剿。清淮密迩徐州。虽河漕两标。存兵无多。仍著邵灿、庚长酌拨兵勇数百名。驰往徐州。以助声势。一面飞饬蔡冠伦、带兵迅速趱行。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○陕西巡抚谭廷襄奏、湖北襄樊土匪滋事。陕省商南一带。防务紧要。现饬派兵择要设防。以重边境得旨。已有旨令汝拨兵助剿今览奏商南既近南阳。即可由此出境迎剿以期迅速。　　

○实授李孟群湖北按察使。　　

○派御前侍卫副都统德勒格尔干清门二等侍卫舒明阿、管带察哈尔马队官兵赴直隶备调。　　

○以剿办广西龙胜等处苗匪出力赏守备庾文昌、花翎千总衔王懋德等蓝翎余升选有差。　　

○以剿办贵州苗教各匪生捦首逆。赏守备燕云升等花翎千总张定国等。蓝翎余升赏有差。　　

○以督办匪徒不力革湖北布政使马秀儒等职仍留任。　　

○予贵州阵亡六品军功杨天爵生员袁廷俊、赏恤如例。　　

○拨山东司库银五万两。解往江南徐州军营以济要需。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊申。谕内阁、福兴奏、参兵丁抢失饷银该管旗员藉词讦控一折本年五月间。九华山营盘失利。京口驻防兵丁胆敢抢失饷银不法已极该营协领等。事前既疏于防范临时又未能约束。已属咎有应得。迨副都统巴栋阿以屡提人证承管官员诿卸迁延。咨请参办协领顺喜复敢捏词禀控意存挟制此等刁风断不可长京口左翼协领顺喜、著先行革职并职司旗务之署右翼协领佐领长至承管收放饷银之佐领得禄、弹压不力之骁骑校同福、及马甲傅大寿供出携银分散之云骑尉春明、著一并先行解任。交怡良亲提严讯、按律惩办、以昭法纪。　　

○谕军机大臣等本日据崇恩奏、难民渡河北上。请饬直隶总督饬属查察等语江苏河南两省因捻匪窜扰。难民纷纷北渡直隶与山东接壤。大名一带复毗连豫省本年灾区较广河南捻匪尚未肃清设有匪徒乘间阑入直境关系匪轻著桂良严饬各属设法截留安抚或资送回籍并严密稽查。毋任匪徒溷迹致滋事端江豫难民既由东入直崇恩即应力筹安插之法毋令纷纷北窜岂得借口灾歉频仍。畏难自阻。该抚现已咨令河南、江苏、饬属截留即著邵灿、庚长、将该处被难灾民妥为安插并传谕文煜、一体截留设法安集毋任转徙流离。致滋他患。英桂现在剿办捻匪。于该省难民。亦应随时抚恤。俾无业穷民。各安乡里不得任其续入直隶、山东境内。是为至要将此由四百里谕知桂良、邵灿、庚长、英桂、崇恩、并传谕江宁布政使文煜、知之。　　

○以湖南监造船炮出力。予在籍翰林院侍讲学士丁善庆等、升赏有差。　　

○以江南金坛解围。赏已革总兵官李志和、三品顶带参将刘季三、张玉良、都司周天培、守备黄金友、巴图鲁名号。参领多罗伦、寿保、游击雷丙阳、守备袁国璋、陈昌达、田宗兴、曾玉龙、韦友瑶、梁克勋、周俊书、马承恩、徐太平、戴佐英等、花翎。参领德谦等、蓝翎余升赏有差。　　

○予江南阵亡参将李鸿勋、千总李逢春、外委刘可发、祭葬世职。　　

○予河南夏邑县守城殉难知县徐本立、训导赵寅典史傅德建周为芬外委司金甲祭葬世职加等州判彭𪸩、县丞彭祜从九品彭□□页戴桢彭楷孟毓箴祭葬世职文武生监彭集等十六人祭葬世职。如外委例。并予徐本立建立专祠。随同殉难亲幕等、一并附祀。　　

○以黔匪窜扰。免湖南凤凰、永绥麻阳三厅县节年未完谷石。缓征干州、古丈坪保靖泸溪四厅县佃欠屯租并拨给苗疆屯防经费。　　

○己酉。谕内阁、步军统领衙门奏稽查无业游民。请申明旧例一折。所有嘉庆十八年奏定编查保甲及道光九年、奏定整顿什家户各章程著该衙门循照旧例。实力奉行其城外五城地面向例未曾议及。并著移咨都察院、转饬五城御史、督饬司坊官、一体遵照认真办理。毋任稍有疏懈。以肃地方。　　

○又谕、福济奏、粮台支放款目、未能依限造报一折各路粮台支发各款自应遵照部议奏定章程。按期核报滋据该抚奏称、庐州粮台。自咸丰四年。至五年七月实收银数。业已造册送部。惟因舒城等处。分设粮台共十余处。头绪纷繁。未能分晰依限造报。自系实在情形。所有安徽军营粮台支发各款。著准其展缓报销俟设局专办、另立限期以后。仍著按期清理。不得藉词悬宕。致日久愈滋𫐖轕。　　

○谕军机大臣等有人奏、署玉田县知县范骥、于通行当十大钱。并不出示晓谕。钱粮税务不收大钱。复私买大钱钞票。解交藩库且收受当商陋规任听阻挠钱制。以致物价骤昂。纵令差役偪索差费。锁押生员。官兵过境。则藉差索诈。扰害乡民。致毙人命。又擅改文庙旧规。废弛书院各款。知县为亲民之官。似此种种贪残。实为地方之害。著桂良按照所奏各款。确切查明。据实严参惩办。毋稍徇隐。原折著钞给阅看将此谕令知之。　　

○又谕、福济奏、请暂留秦定三、会攻南路。并请派胜保、赴蒙城督剿捻匪等语。现在郑魁士、已驰抵桐城。福济不日亦即前往会剿。是皖省南路军务已接办有人而蒙宿等处、带兵各员。甚不得力。非秦定三亲往督率。不能望其振作。自应迅速移营北向以资攻剿。秦定三著仍遵前旨。驰赴蒙城。督率皖北各军。会同英桂剿办捻匪。毋庸再留桐城致北路转有贻误。至胜保奉旨来京应否派往军营。朕心自有斟酌。现在该员尚未到京。岂能以刻不容缓之军情。久悬以待胜保之至耶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、豫省协济米麦、请折价解往等语据称周家口以至临淮。匪踪出没。道路难行抽兵运米。为费不赀。且自八月以后。沿江圩田稍有收成。非如六七月间之缺米。请饬豫省、照山东折价章程。拨解银两。就近采买。所有原备米麦。即留为河南赈恤之用等语安徽饷糈紧要。现在既可自行购买。即毋庸拨解米麦。著英桂即将折价银二万八千两克日解赴庐州。以归简易。将此由四百里谕令知之。　　

○予安徽桐城阵亡外委解成珠、祭葬世职。　　

○予云南曲靖府属剿匪阵亡把总胥恩诏、莫汝贞、祭葬世职。　　

○蠲免直隶、保定、固安、永清、东安、宛平、开、东明、长垣、八州县被水村庄本年额赋有差。并赏贫民口粮暨冲塌房屋修费。　　

○蠲缓直隶通、武清、宝坻、宁河、顺义雄、安、高阳、东光、天津、广平、磁、玉田、三河、蓟香河、霸、文安、大城、滦、安肃、定兴、蠡、束鹿、献、肃宁、任邱、景、吴桥、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、正定、晋、南和、平乡、广宗、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、鸡泽、元城、大名、南乐、清丰、丰润、南宫、武邑、衡水、深、武强、定、五十七州县被水被旱被蝗村庄。本年额赋。暨河淤海防经费、摊征有差并减免差徭。　　

○庚戌。上御洞明堂句到四川情实罪犯停决斩犯十九人。绞犯二人。余五十八人予句。　　

○谕内阁、和润奏、职官恃符狡展、并牵涉承审司员诈赃、请派员提审一折。盛京镶黄旗掌印关防音登阿于伊子被控殴师屡经承审官传讯。托故抗阻不令赴案。显系恃符狡展。并牵涉承审官刑部郎中福荫、有向伊诈赃情事。虚实均应彻底根究。音登阿、福荫均著暂行解任归案质讯。并著派庆祺会同和润亲提全案人证秉公研讯确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、庆祺奏遵查永陵河道请改归旧制。并另片奏、福陵引河上游被水淤塞。请一并勘估挑穵各等语著照所议办理。惟据声称两处河道。明年均不宜修动必须俟至咸丰八年。方能兴办此时若即选择吉期。派员勘估为时尚远。著该将军敬谨存记。于明年秋间再行具奏请旨将此谕令知之。　　

○以剿办贵州苗教各匪出力予提督孝顺优叙总兵官蒋玉龙、议叙赏副将巴杨阿总兵衔游击萨炳阿兆喜杨启贤都司孙钰、王万祥、贺朝冈、守备宋朝荣、王占魁云骑尉王有品花翎云骑尉朱光星等蓝翎、余升赏有差。　　

○拨广东司库银十万两。解赴湖南。以济军需。　　

○辛亥。谕军机大臣等、官文等奏襄阳樊城贼匪、被剿败退一折。前因襄樊匪徒。窜扰新野。复陷邓州谕令官文于都兴阿等大员内、酌派一员统带官军进剿一俟襄樊得手。即与豫军会剿新邓。本日据官文等奏、襄阳解围。樊城贼亦败去。是贼势全注新邓。势将北窜虽经谕令谭廷襄于陕西拨兵会剿。并据英桂奏称、已派总兵邱联恩、带兵前赴南阳。惟该二省兵力尚单。现在襄樊兵勇为数不少。自应无分畛域。迅速进击所有统兵大员。官文当已遵旨酌派傥都兴阿、一时未能前往亦著拣派得力大员先行带兵赴邓州等处会剿。务将贼踪迅速埽除毋以驱贼出境。遂为了事致令蔓延邻省也将此由六百里谕令知之。　　

○改铸广西土思州印信从巡抚劳崇光请也。　　

○壬子。谕内阁、何桂清奏徽境肃清。并宁国叠胜情形一折徽州府官军自克复休宁后。余匪分股窜踞黟县、及渔亭等处官军进攻渔亭。贼匪败遁。进剿黟县直偪东门逆匪纷向北门窜逸官军于收复县城后。将分窜祁门之贼追击至太平县境。沿途捦斩多名徽郡全境业已肃清其宁国贼匪。经提督邓绍良、督兵分路迎剿共计歼毙数百名连次进攻。将出城抗拒之贼。歼毙数百名著该提督、迅速克复城池毋令蔓延。在事出力人员著何桂清、与前次克复太平、祁门案内各员一并查明保奏地方文武应行议处各员著俟宁国军务完竣后核实查办。　　

○又谕。邵灿、庚长奏、官军击退徐州捻匪、城围已解一折。捻匪攻扑徐州势甚猖獗总兵史荣椿、敛兵入城登陴固守经邵灿等、派拨兵勇前往援应。史荣椿派令千总张振西、把总滕加胜、分带兵勇。由南北两门出击。适有贼骑至西关放火。被张振西等歼斩殆尽。遂合队直入贼中。施放火箭然烧贼营。东南二门亦开放大炮接应。兵勇乘势奋击。贼众慌乱遁逃。城围立解。其攻围萧县之匪。亦经侍卫伊兴额等击退。余匪悉向西南遁去。此股捻匪窥伺徐州既经击退。尤应速行埽荡。著邵灿、庚长、严饬史荣椿、会同扬州大营所派带兵各员。并该漕督等所派带勇员弁。探明匪踪。迅速剿捕毋任蔓延此次出力人员并著邵灿等、择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、前因捻匪窜扑徐州。谕令德兴阿等拨兵赴援。并谕邵灿、庚长、派兵驰往。以助声势。旋据德兴阿等奏、已派兵勇一千七百名。交蕴秀统带前往。本日复据邵灿等奏派勇一千二百名。分起赴援。已于十六日将捻匪击退。府城解围。此次窜围徐州、及萧县各匪虽经兵勇击退。而虞城夏邑、匪势尚炽丰县砀山亦未肃清。另股捻首张逢科、复近在萧宿接壤之东山套一带啸聚。其窥伺徐城之意。尚未尽绝。邵灿等、即饬派出各员探明进剿。即著传知史荣椿探明匪踪。迅速迎击。并饬知在城文武妥为布置毋稍疏懈德兴阿等派出兵勇前据奏称、一俟徐城围解即令折回扬营。此时徐州兵力甚单。邵灿等所派。有勇无兵。马队一项万不可少。著德兴阿等将派出兵勇。暂缓撤回即饬随同史荣椿分路进剿以厚兵力伊兴额原带马队业已派赴怀远。未便折回该处既有扬营派来马队足资剿办。著即拨归伊兴额统带。虞城夏邑等处匪踪。已谕知英桂迅速派兵会剿矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、邵灿、庚长奏、徐州解围、夏邑虞城等处匪势猖獗一折前据英桂奏、驰抵鹿邑派兵分路进剿旬日以来未据将进剿情形续报。现在徐州之匪。虽经邵灿等派拨兵勇。会同史荣椿击退而丰县砀山、均各告警至夏邑虞城等处匪势尤属纵横。该处为北窜要路。岂容任其蔓延为患。此时秦定三进攻桐城。正在吃紧恐未能即赴蒙亳。英桂自应迅速进兵。未可因待秦定三合兵。转致迟误。著该抚遵照前旨。速由鹿邑统兵前进。将涡河南岸匪巢克期埽荡。以便节节进攻。其夏邑虞城一带前据奏称、派莫尔赓阿带马队五百名前往。深恐兵力尚单。并著英桂悉心斟酌或令袁甲三带兵前赴该处。或另派得力大员、管带重兵前往。奋力剿击。傥不能严密堵剿致令北窜。朕惟英桂是问。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清奏、遵旨筹办来岁新漕。除各州县灾歉田亩。分别轻重照例蠲缓外成熟乡庄。仍由司道督饬各府州县设法劝征。得旨所拟办法。仍实漫无把握。　　

○以金州副都统增庆、为正白旗蒙古副都统。　　

○命伊犁将军扎拉芬泰、乌什帮办大臣德通、库车办事大臣乌勒兴阿、古城领队大臣贵文、来京。以叶尔羌参赞大臣常清为伊犁将军赏哈密办事大臣庆英提督衔、为叶尔羌参赞大臣。调哈密帮办大臣培成、为和阗办事大臣。赏头等侍卫豫祺副都统衔、为哈密帮办大臣内阁侍读学士达绶头等侍卫、为乌什帮办大臣已革吉林将军固庆蓝翎侍卫为库车办事大臣。三等侍卫何永安头等侍卫、为古城领队大臣。　　

○以援剿安徽徽州府逆匪克复休宁黟二县城。予副将周天受以总兵官用。　　

○以安徽剿匪出力。开复总兵官都隆阿等革职处分副将秦如虎降调处分仍以总兵官用。　　

○予安徽阵亡游击江忠信、千总程元宝、把总冯清标、外委徐岳林刘洪高胡鸿飞从九品方正刘德明祭葬世职。　　

○予河南阵亡游击马从龙守备吉尔库泰、马永禄、千总景殿魁云、骑尉吕澍祭葬世职。　　

○癸丑。上御洞明堂句到奉天、陕甘情实罪犯。停决奉天斩犯四人。绞犯二人。陕甘斩犯四人。绞犯二人。余五十七人予句。　　

○谕内阁、各省府州县官。均有守土之责。遇有贼匪窜扰。婴城固守。克保城池。朕不惜破格施恩。以昭激劝。其失守各员有能于事后夺勇杀贼。力赎前愆者。或准其免罪留营效力。原属法外之仁。岂容视为常例。近来各路统兵大臣、及各省督抚。往往于失守员弁。动以功过相抵为词。不但宽其罪名。甚至仍留原任。且有失守之时。并不奏参。直至克复后。径请免议者。似此曲为开脱。何以持刑法之平。著通谕各路统兵大臣、督抚所有失守后、随同克复各员。祇准酌减罪名。或从宽免罪。仍带降革处分。不准遽请开复。俟续有劳绩。方准酌量保奏。以杜冒滥。而示劝惩。将此通谕知之。　　

○西安将军福兴奏报驰赴江西。会筹军务。并交卸启程日期得旨汝抵江右。一切机宜、务须奋发有为以期次第克复。若稍有畏难之见。朕必治汝之罪。　　

○以镶红旗满洲副都统国瑞、署京营左翼总兵。　　

○甲寅。上诣安佑宫行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。十一月。乙卯朔。恭纂宣宗成皇帝实录圣训告成。　　

监修总裁大学士文庆等奉表恭进。上诣保和殿。行礼。御太和殿作乐宣表　　

监修总裁等行礼毕。王、贝勒、贝子、公、及文武各官等奏言、钦惟宣宗成皇帝。道法传心。治功运掌。诒谋翼燕。闿泽庞鸿。皇上寅念前徽笃思继序秉立政任人之训植绥猷锡福之规兹者恭进宣宗成皇帝实录圣训上仪懋举天地为昭于万斯年勿替敬典。臣等恭逢景运虔仰蕃厘。曷胜庆抃观欣之至。上传制曰朕惟皇考宣宗成皇帝抚辰建极基命凝厘郅治同风聿光区夏朕祗承眷命敬仰诒谟特命大学士等、恭辑实录圣训亹怀继序勤绎敷思。兹者纂修告成。上仪懋举俾朕监于成宪日就月将恭承丕丕基亦俾我子孙臣庶。克永观省实万世无疆之休。朕心欣悦。与卿等同之王以下文武各官、行庆驾礼派出奉书之贝子、公、及宗人府官、由保和殿、恭奉实录圣训至干清宫安设。上诣香案前行礼。　　

○辛圆明园。　　

○谕内阁、钦惟我皇考宣宗成皇帝。体元立极。缵绪延庥临御三十年时几宥密。夙夜不敢康。敬天法祖勤政爱民圣德日新治功丕冒。斋心坛庙祗谒桥山莅陪都而摅追远之诚奉慈闱而谨问安之节。孝思不匮。家法永垂。洎乎戡定西陲。生捦巨憝。皇威震叠远届穷荒。武功既炳耀寰区。郅治更光昭日月。所其无逸。悉本宵衣旰食之深衷。焕乎有文。实该帝典王谟之大旨。普湛恩于陬澨。赋税频蠲。仰俭德于宫庭。珍奇弗御。式瞻遗训益知圣虑之谦冲。缅想隆规。莫罄史臣之扬厉。朕以凉德。仰荷恩慈。简畀元良。诞膺付托。伏见圣德神功。扇巍显翼。爰于嗣位之初。命大学士等、督率官员、敬谨纂修实录。编年纪事。一归简质。共成书四百七十六卷。又续经恭辑圣训一百三十卷。盛德大业。震古铄今。兹者全书告成。百僚共庆。显谟承烈。亿禩为昭。金匮尊藏。绍闻弥切馆臣等、六载以来。悉心编勘。妥速竣功。允宜优加甄叙。以彰钜典而奖勤劳。　　

监修总裁官、正副总裁官、暨提调、纂校、收掌、繙译等员、与执事人员、作何议叙之处。著该部查照旧例。斟酌妥议具奏。其筵宴赏赉。亦著该部察例具奏。　　

○又谕、本日皇考宣宗成皇帝圣训实录告成。朕于卯刻吉时御殿受书。祗肃礼成。百僚毕贺。维时卿云五色。瑞霭缤纷。吉事有祥。弥增欣庆。仰维皇考宣宗成皇帝。建极绥猷。持盈保泰。三十年之诒谋盛业。具载典章。朕志切绍闻。时深兢业。幸皆上邀眷佑。故当此全书告成之日。敬承慈贶明示庥嘉。实我国家亿万年景福所基。嘉与在廷大小臣工。同殷抃庆。允宜普锡恩施。用昭钜典。除降旨将　　

监修总裁以下各员、并在馆执事人等、分别加恩外。所有本日进书报事之亲王、郡王、均著加恩纪录四次。执事之贝勒以下、崇室文武官员、及执事之大臣官员、均著加恩纪录二次。其宣读表文致辞制答各员。均著加恩纪录二次。其余大小文武各员。均著概行施恩纪录一次。此外八旗兵丁。并著加恩各赏给半月钱粮。以示庆成锡福、闿泽覃敷至意。　　

○又谕、本日皇考宣宗成皇帝圣训实录告成。朕祗肃受书。实深欣庆。除现已降旨。将在馆各员、及执事人等、一并施恩、交部查照旧例、优叙锡赏外。溯思开馆以来。所有　　

监修总裁、总裁、副总裁等、皆能尽心编辑。各失勤劳。允宜特加优奖。　　

监修总裁、大学士文庆、虽甫经添派。惟开馆之初。本充总裁。当此盛典告成。衔名首列。著加恩赏御用袍一件。并赏加一级。总裁兵部尚书阿灵阿、副总裁兵部尚书周祖培、吏部侍郎瑞常、均系始终其事。阿灵阿、著赏加太子少保衔。周祖培续办稿本。妥慎精详。著赏加太子少保衔。伊子监生周文龠、并著赏给举人。一体会试。瑞常之子候选笔帖式文德、著以六部主事用。总裁户部尚书朱凤标、在馆六年。著赏加太子少保衔。蒙古副总裁都察院左副都御史双福、历充纂修提调。在馆有年。著赏戴花翎。总裁刑部尚书赵光、在馆三年。著赏加三级。其在馆二年之总裁吏部尚书花沙纳、副总裁协办大学士工部尚书彭蕴章、均著赏加二级。副总裁吏部侍郎穆荫、著赏加一级。并开复处分一案。离馆之　　

监修总裁致仕大学士祁寯藻、著赏食全俸。前任大学士贾桢、著赏加一级、纪录二次。前充总裁副总裁之吏部尚书翁心存、在馆四年。续办稿本。悉心纂辑。伊孙监生翁曾源、著赏给举人。一体会试。户部尚书柏葰、在馆三年。工部尚书全庆、在馆四年。均著赏加三级。前任户部侍郎罗惇衍、在馆二年。著赏加二级。原任协办大学士赠太师大学士杜受田、开馆之初。章程体例。皆其手定。编纂稿本。业经过半。兹全书告蒇。未与观成。殊深追念。著加恩赐祭一坛。伊孙举人杜庭琛、著赏给贡士。一体殿试。原任工部侍郎崇室奕毓、编纂清文。尤为详慎。著赐祭一坛。伊子宗人府候补委署主事载庆、著遇缺即补。原任礼部尚书惠丰、原任理藩院尚书吉伦泰、原任兵部侍郎常志、虽在馆未久。俱能恪恭将事。均著赐祭一坛。以示朕推恩懋赏。嘉奖勤劳至意。　　

○命工部尚书协办大学士彭蕴章、为大学士。管工部事。吏部尚书翁心存、协办大学士。以都察院左都御史许乃普、为工部尚书。户部左侍郎朱嶟、为都察院左都御史。调工部右侍郎沈兆霖、为户部左侍郎。兼管三库事。以内阁学士刘昆、为工部右侍郎。兼管钱法常事务。内阁学士杨式谷、署兵部右侍郎。　　

○以贵州军营出力。赏外委胡名登等、蓝翎。　　

○千总徐明等、加衔升叙有差。　　

○丙辰。谕内阁、曾国藩奏、请将典史恤典查销、并自请察议等语。湖南安乡县典史潘兆奎、前经曾国藩以该员冲围落水。奏请议恤。兹据查明、该员于投水后。遇救得生。所有藩兆奎前得恤典。著即撤销。曾国落未及查明。率行具奏。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、南阳情形紧急、添兵剿办等语。匪徒窜踞邓州。贼首余姓分党四出。并窜入新野县境。官军接仗失利。南阳、新野、两城。势极危急。此时邱联恩带兵、谅已驰抵该郡。英桂因兵力尚单。将驻防光山官兵三百名。令参将成景、带往援剿。著即督饬该员等、迅速进剿。并飞提官文所派湖北官兵。合力攻击。前调陕西兵二千名。已据谭廷襄奏、派副将龙泽厚、统带前往。著一并迅速迎提。英桂仍当察看南阳缓急情形。随时派兵策应。傥令蔓延北窜。朕惟该抚是问。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据何桂清奏、吴坤修所带彪勇未到广信。当经谕令曾国藩、文俊、饬令该员迅速驰往。以便饶廷选交替后。回驻玉山。兹据曾国藩等奏、吴坤修一军。因奉新、安义、靖安、三县绅民、恳留剿匪。未便调往。现饬李元度、由崇仁带兵驰赴广信驻防。惟江西饷项支绌。若仅劄郡城。不能设法筹饷。拟令驻劄贵溪。招徕商民。请饬饶廷选仍驻广信等语。该省兵饷。专赖钱漕接济。若移李元度于贵溪。俾河口商民可以复业。七属钱漕可以征收。于饷糈甚有裨益。玉山即系广信所属。饶廷选之驻广信。与驻玉山。相去本不甚远。著何桂清、即饬该总兵仍在广信留防。即婺源、开化等处。亦可就近兼顾。似此通融办理。既于浙省之兵力无损。并于江西筹饷事宜。较为有益。将此由五百里谕令知之。　　

○河南巡抚英桂、奏请饬下直隶山东山西各督抚。挑选战马一千匹。解赴军营备用。从之。　　

○命湖南巡抚骆秉章、拨给漕米三万石。运至湖北荆州营。以济军食。　　

○以江西宜黄、崇仁、两城克复。抚州老营被陷。降同知李元度为知县。拔去花翎。予阵亡同知林源恩道衔。并都司唐德升、教谕耿光宣、从九品周尚桂、祭葬加等。世职如例。上高阵亡知县傅自铭、守备詹荣清、祭葬世职。　　

○丁巳。上御洞明堂。句到浙江、江苏、山东、情实罪犯。停决浙江斩犯二人。山东斩犯八人。绞犯二人。余三十二人予句。　　

○山西巡抚王庆云、奏报饬属编查保甲章程。得旨。惟在行之以久。时加察查。勿致扰累。不可以一经覆奏为了事也。　　

○以援剿江西广信贼匪出力。赏千总林连喜等、蓝翎。参将荣寿等、升叙有差。　　

○戊午。谕内阁、此次恭纂皇考宣宗成皇帝圣训实录。该总裁等尽心编辑。允宜嘉奖勤劳。前特降旨。将　　

监修总裁官、正副总裁官、作何议叙。交该部查例议奏。兹据文庆等、以业经渥荷恩施。吁请停免议叙。情词恳至。自应俯如所请。文庆、花沙纳、朱凤标、阿灵阿、赵光、彭蕴章、周祖培、瑞常、穆荫、双福、议叙之处。俱著准其停免交部。其业经加恩之离馆　　

监修总裁、正副总裁等、亦著毋庸再给议叙。以归画一。　　

○又谕、惇郡王奕𫟡第二子。著命名载漪。　　

○谕军机大臣等、前据邵灿、庚长奏、十月十四日。捻匪围偪徐州。官军出单获胜。该匪即于十六日败退。萧县亦经解围。该漕督等折、系二十二日具奏。本日据怡良、赵德辙奏、二十一二等日、接徐州紧信、酌令福兴缓赴江西、督带马队官兵、驰往徐州救援等语。自系未知徐州解围消息。不得不移缓就急。以扼北路要冲。现在该郡业已解围。其分窜各匪。有史荣椿督兵追击。并据德兴阿等奏、于派往各兵内、酌留协剿。兵力不为单弱。江西贼氛甚炽尚少统兵大员。福兴自应仍赴江西。该将军渡江后。必知徐州解围之信。无论行抵何处。仍著折回。由苏浙一带、取道前往江西。毋稍延缓。将此由五百里谕知怡良、赵德辙、并谕福兴知之。　　

○实授赵德辙江苏巡抚。以江苏苏松太道杨能格、为按察使。　　

○予江西阵亡都司吴广生、祭葬世职。六品军功曾学塽、生员王守贞、赏恤如例。　　

○蠲缓两淮丰利、掘港、金沙、吕四、余西、角斜、栟茶、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、丁溪、板浦、中正、临兴、二十一场、被旱歉区额赋有差。准动用抚恤银一万两。赈通泰二州被灾灶户。　　

○展缓吉林打牲乌拉、被淹旗地积欠额赋。并赈给饥民口粮。　　

○己未。展缓山东临清、历城、章邱、邹平、长山、齐河、济阳、临邑、长清、陵、平原、惠民、阳信、乐陵、利津、蒲台、滋阳、曲阜、宁阳、邹、汶上单、城武、曹、观城、聊城、博平、茌平、馆陶恩夏津、邱、新城、德平、泰安、泗水、滕、峄、堂邑清平、莘冠、高唐、武城、朝城、海丰、沾化、兰山、费、蒙阴、沂水、博兴、乐安、高苑、莒益都、临淄、寿光、昌乐临胊平度、昌邑、潍、高密、日照济宁、郓城、鱼台金乡嘉祥、商河、七十一州县。并东昌、临清、济宁、德州四卫。被水、被旱、被虫、被风、灾区。新旧额赋有差。　　

○庚申。以山东布政使晏端书、为浙江巡抚。直隶按察使吴廷栋、为山东布政使。赏已革河南巡抚陆应谷、四品顶带。为直隶按察使。　　

○辛酉。谕军机大臣等、何桂清奏、皖南贼援麕集、请由江南大营添兵助剿一折。据称、逆首石达开、纠党三四万。自十月十一日、至十四日。并力攻扑泾县城池。复分股扰及宁国县地方。泾县官兵因粮火不继。道路梗阻。已退回宁国县城固守。现在徽州各路、无兵可分。宁郡大军、亦兼顾不及。皖南情形、万分吃紧。业已飞咨和春拨兵救援等语。逆踪分股窜扰徽宁各处。宣城、泾县、二处乡村。贼势蔓延百余里。傥令与宁国郡城之贼、联为一气。则建平、广德、路路可通。浙省边防、实形危急。著和春即拨精兵三四千名。迅饬傅振邦统带。星驰前往宁国一带。会同邓绍良相机力剿。毋稍迟延。其溧水一路攻城各军。即著和春速派得力大员督办。仍著何桂清、严饬师长镳等、由宁国县一路、步步前进。先行疏通军火粮饷之路。规复泾县城池。以杜该匪内窜。昨已简授宴端书为浙江巡抚。不日即当饬令赴任。何桂清仍当力疾调度。不可稍形松劲。至石逆由池州而来。一经纠结。即至三四万人。皆因地方被旱。饥民为其裹胁。以致愈聚愈多。怡良兼辖安省。自应亟筹妥办。著速委明干晓事大员。分赍银米。驰赴宁郡一带。将未被贼裹之饥民。加以抚恤。免致流而为匪。其已陷贼中者。亦著设法招徕。俾得渐就解散。则贼势自孤。于剿办亦易得手。将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院侍读潘祖荫、编修彭瑞毓、在南书房行走。　　

○以皖北剿捻出力。赏武举孟贯三等、蓝翎。知州才宇和、把总闵廷佩等、升叙有差。　　

○予四川酉阳、秀山、阵亡守备舒芳申等、祭葬世职。　　

○准山东临邑、齐河、德、平原、德平、济阳、肥城、青城、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、高唐、恩、馆陶、武城、十九州县、被灾地亩、本年应征豆石。改征粟米。　　

○壬戌。上御洞明堂。句到山西、直隶、情实罪犯。停决山西斩犯六人。绞犯二人。直隶斩犯二人。余四十三人予句。　　

○谕内阁、戴垣等奏、现届恭修玉牒、请俟全书告成、分别变通奖叙一折。增修玉牒。钜典攸关。在馆效力人员。与别项纂办书籍者不同。历届奖励。本有成案。惟此次编辑。更属卷帙繁多。书成奖叙。自应酌量从优加恩。著照所请。此次在馆人员。如果始终勤奋。办理妥速。俟全书依限告成后。由该王大臣等、核对功课。即比较捐铜局、火器营、现办章程。酌量给予从优议叙。以示鼓励。另片奏、前期选派章京、笔帖式、赶办册档等语。统俟全书告成。由该王大臣、另行并案从优保奏。　　

○又谕、舒兴阿奏、收复姚州城池、肃清地方一折。云南姚州回匪。戕官踞城。节经提督文祥、督兵围攻。连日歼毙悍匪四百余名。生捦马从友等正法。凶很匪徒。多已临阵被戮。城内被胁良回、及被陷汉民、畏威投诚。于九月十五六等日。将戕害学正盛续芳首犯何添冲、并匪首马帼才等、缚献大营。割取要匪沐老十等首级呈验。缴出枪炮刀矛帐房多件。官军于收复城池后。复将著名凶匪马陇骧等四名缉获。并各路捦获要匪马溁等三十一名。均分别凌迟枭示。著名匪徒安十三太宝等、均已临阵歼毙。地方肃清。办理尚属妥协。在事文武员弁。著准其查明保奏。　　

○又谕、谕福济、郑魁士奏、进攻贼垒获胜、并击退贼援一折。安徽桐城逆贼。叠次出扑官军营垒。郑魁士、秦定三、与副都统麟瑞、各督兵勇。分三路迎剿。协领富和等、带领马队。从两旁抄截。贼众大溃官军乘势追杀。至城下山冈。伏贼忽起。复被兵勇击败。余匪狂奔入城。计先后毙贼一千余名。夺获旗械马匹数百件。此股贼匪。踞城日久。叠经官军进攻获胜。势渐穷蹙。福济现由巢县拔营前往。兵力更厚。著即会同郑魁士、督饬将弁、迅将该城克复。毋再延缓。　　

○又谕、刑部奏、核议案犯情罪未协、请饬该省另行妥拟一折。所驳甚是。此案四川忠州民人范沅勋、于道光二十二年。强夺王仕忠之妻王刘氏作妾。复哄诱路行杨开科之妻杨吴氏至家。强占作妾。经各本夫往寻。该犯恃凶吓回。复另犯扰害良民多案。种种不法。实与光棍无异。仅照强夺奸占本律拟绞。殊未允协。范沅勋、著照光棍事发为首者斩立决例。即行处斩。毋庸交该督另拟。该犯之子范兆魁、著即照该督所拟。发极边足四千里充军。　　

○革职留任河南巡抚英桂奏、豫省剿办捻匪。并飞咨江皖两军扼要堵剿。得旨。此两次获胜。并未歼毙渠魁。恐追杀者皆系裹胁。似此等胜仗。与巨逆何伤。独不能悬赏激励耶。　　

○予云南姚州阵亡守备杨长桂、千总刘丕声、把总田忠、吴秀、王显、柯国升、外委吉凤翔、胡应昌、杨得升、汪揆、牛玉山、云骑尉汪万春、金万春、殉难学正盛续芳、祭葬世职。并盛续芳妻刘氏、子清彦、媳段氏、旌恤如例。　　

○癸亥。谕军机大臣等、前因扎拉芬泰奏、俄夷遣官会议烧失货物一案。专以议赔为词。谕令该将军等、坚持定议。不可允其赔偿。致坏成约。兹据扎拉芬泰、谦亨奏、俄夷使臣回国日期。并派员会议折辩款待等情。此次该夷使仍复意存狡执。一味索赔。该将军等、业已有明白开导。正言拒绝。该夷使因索赔不遂。借端滋事。原未可定。第该国素尚恭顺。未必即起衅称兵。扎拉芬泰等、仍当善为开导。晓以利害。示以怀柔。毋使决裂。并著密饬各边卡、暗地设防。处以镇静。不得稍涉张皇。方为妥善。至所虑该匡苏勒官、将咨文捏改等弊。本日已饬理藩院、行文该国萨纳特衙门。将来文回文照录转行矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据官文、胡林翼奏、剿捕襄属窜匪获胜一折。并另片奏、都兴阿等、驻劄要隘、碍难分赴襄阳、请饬英桂速派马队迎剿等语。襄阳匪徒窜踞邓州。南阳、新野、两处。情形危急。都兴阿既不能带兵前往。官文等、仍当督饬所派文武各员。无分畛域。赴境追击。与豫省官兵会合。庶可一鼓歼除。现在皖豫捻匪肆扰。即由三省官兵不能合力兜击所致。官文等、岂可再蹈覆辙。且此股匪徒由楚入豫。该大臣等更不得以襄樊无事。遂置豫省于不顾。著即严饬唐训方等、乘胜进剿。尤应绕出贼前迎击。不得一味尾追。致令北窜。其分窜襄属四乡余匪。及随州土匪。并著速饬带兵员弁、悉数歼除。毋留余孽。邓州一带。地势平衍。马队易于施展。英桂现在剿捻吃紧。并著察看情形。如有马队可以抽拨。亦即酌量调派。协同邱联恩、会合楚军。奋力进攻。迅图克复。陕西官兵二千名。已据谭廷襄奏、派副将龙泽厚管带。前往南阳。当已行至邓州一带。著即飞催会同进剿。谅此乌合之众。得三省兵力歼除。不难克日荡平也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命四川布政使杨培来京。以四品京堂候补。以四川按察使祥奎、为布政使。浙江盐运使曹澍钟、为四川按察使。　　

○以福建海坛镇总兵官钟宝三、为水师提督。福建闽安协副将赖信扬、为海坛镇总兵官。　　

○以攻剿安徽桐城贼匪出力。予协领福和、以副都统用。副将鲍云翥、以总兵官用。赏道员陆希湜、运判武祖德、游击梁胜章、守备陈炳南等、花翎。外委李安邦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予湖北襄阳阵亡府经历栗瀚源、守备卢占春、千总刘志高、六品军功董青云、祭葬世职。　　

○甲子。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史李培祜奏、大钱渐形阻滞、请严查奸商一折。现在当十大钱。京外流通。便民利用。若如该御史所奏。奸商私为阻挠。重票轻钱。以致民间物价日昂。于闾阎生计。大有关系。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体出示剀切晓谕。不准重票轻钱。任意增减。傥查有奸商把持市价、渔利病民者。即行严拏惩办。　　

○谕军机大臣等、孝顺、蒋霨远奏、黔省军务紧急、请续调川兵以资剿办一折。黔省剿办下游苗教各匪。此击彼窜。兵力实形单薄。前经乐斌。派钟琦、带兵一千名协剿。已改拨云南。蒋玉龙等所带之兵、到黔后多因瘴疫患病。现在黔省军情紧急。著乐斌挑选精兵一千三四百名。拣派得力大员管带。由泸州一路驰赴黔省。听候调遣。其川营实在患病各兵。即著撤回归伍。以资剿办而示体恤。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、军饷不继、请饬广东省筹银速解一折。广东解黔饷银。本年收到三批。共十五万两。俱系历年欠解之款。其上年令叶名琛等筹解银二十万两。至今尚未报解。现在黔省剿匪吃紧。饷需支绌。关系匪轻。著叶名琛、即将前谕筹备解黔银二十万两。迅速筹备。分起派员陆续解黔。以济要需。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○以贵州清平县城失守。巡抚蒋霨远下部议处。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。十一月。乙丑。上诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、嘉庆六年钦奉谕旨。文昌帝君主持文运。福国佑民。崇正教。辟邪说。灵迹最著。海内崇奉。与关圣大帝相同。允宜列入祀典。用光文治。当经礼部、太常寺、奏准一切礼节祭品。均与关帝庙同。现在关圣帝君已升入中祀。文昌帝君应一体升入中祀。以昭诚敬。一切典礼。著该衙门妥议具奏。　　

○又谕、英桂奏、大计两次届期、军务未竣、再请展限一折。河南省咸丰三年大计。该抚因出省防堵。奏请展限。迄今已逾三载。又届考核之期。属员中贤能者固应保举。不职者、亦当劾罢。岂容任意展缓。致激扬钜典日久虚悬。所奏著不准行。所有咸丰三年、及本年应行大计。仍著该抚悉心酌核并督率藩臬两司、秉公办理。毋得再有延宕。　　

○谕军机大臣等、郑魁士、现任寿春镇总兵凤颍皆所管辖。且熟悉蒙宿一带情形。兹将三省官兵。均归节制。必能奋勉立功埽荡群丑桐城屡胜之后。贼势渐蹙。福济、务与秦定三、督饬将弁。奋力进攻。速将该城克复。毋再延缓所请催河南马队官兵。已谕知英桂、饬令迅速赴皖该抚即派员催提。以资剿办。将此由六百里谕知福济并谕秦定三、郑魁士知之。　　

○又谕、前据英桂奏遵旨饬将关保等原带马队五百名。先行驰赴怀远。迄今已逾半月。谅早赶抵该处。本日复据福济奏、怀宿蒙城等处。需用马队甚急。至今未曾见到。著英桂、迅将前项马队五百名。交协领关保、星速启程。带赴蒙城。以资剿办。毋许藉词推诿。再致迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○命提督衔安徽寿春镇总兵官郑魁士、会同河南巡抚英桂、剿办捻匪。福建提督秦定三、会同安徽巡抚福济、督剿桐城贼匪事务。　　

○福建巡抚吕佺孙、因病赏假。以布政使庆端、暂护巡抚。　　

○以安徽庐凤颍被灾被扰较重各州县民食维艰。准拨赈济银二万两。采买米石。减价平粜。　　

○丙寅。以宣宗成皇帝实录圣训庆成。赏提调官内阁学士文惠、总校兼纂修官参领三等子张廷岳、花翎。授总纂官宗人府府丞宋晋、为内阁学兼礼部侍郎衔。予总校兼纂修官通政使司通政使讷尔济等、升叙有差。　　

○命伊犁领队大臣胜保、发往安徽军营交福济差委。　　

○以四川省城办团出力。予在通政使司参议周廷授等、升叙有差。　　

○丁卯。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、桂良奏、本年大计、未能依限办理、请展至来年岁底举行一折。直隶上届大计。因军务未竣。准其展限办理。现在该省并无军务。激扬大典。岂容任意延宕。所有直隶本年应行大计。著展至来年春间举行该督务当悉心酌核。并督率藩臬两司、秉公办理毋许稽延。　　

○又谕、谭廷襄奏、大计届期恳展限办理一折。谭廷襄到任未久。陕西省大计。著准其展至来年三月具题。　　

○又谕、蒋蔚远奏请将失守县城、随同收复各员、免其查办等语。贵州思南府经历钟策勋、典史寿其仁于该县失守后。随同该府县招集乡团收复城池功过尚足相抵。惟失守人员、前经通谕随同克复后。祗准酌减罪名。或从宽免罪不准遽请开复。姑念蒋霨远所请、系在未奉谕旨之前。且该府福奎、该署县吴云煦、业经免其查办开缺。此次即照所请。钟策勋著免其开缺。寿其仁、仍留贵州、归候补班酌量补用。嗣后不得援以为例。　　

○贵州布政使文谦、因病解任。以云南按察使海瑛、为贵州布政使甘肃兰州道清盛、为云南按察使。　　

○青海扎萨克郡王古木楚克吉斯们、因病解任以其子济斯默特那木扎勒多尔济袭爵。　　

○以前任陕甘总督易棠节次捐饷永广原籍湖南善化县文武学额各一名。　　

○以收复贵州安南普安县城。并兴义贞丰解围赏知州蒋时淳花翎知县毓昆等蓝翎并各加衔升叙有差。　　

○以四川蒲江剿匪出力赏道员鄂惠游击张明等、花翎知州宣维礼等、蓝翎。并各加衔升叙有差。　　

○戊辰。上御懋勤殿句到朝审情实罪犯。停决斩犯二人绞犯二人余八人予句。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。山东六起该抚并该臬司、于秋谳重犯。未能详慎核拟。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情悉心究拟固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说意存宽厚。故从轻减总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意将此通谕知之。　　

○又谕、御史李鹤年奏获咎大员、恐难复膺重任一折陆应谷前在河南巡抚任内办理军务。未能实力防剿。罪有应得业经罢斥。兹因该员久历外任。是以赏给四品顶带。补授直隶按察使以观后效、向来缘事斥革人员弃瑕录用。仍能奋勉图功者亦复不少。况直隶既非军务省分。臬司专理刑名亦非统辖全省。朕进退人才。一秉大公。如果陆应谷。不知振作。仍不难重治其罪。岂得以曾经获咎人员。逆料其必有贻误概令终身废弃耶。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、和春奏、亲督官兵进攻句容、连获胜仗一折。句容逆匪。凭城坚守。十月十九日。和春同张国梁等、督率兵勇。分途进攻逆匪大股出巢来扑。并分股抄袭我军后路官军三面轰击。和春身先冲突。立毙悍贼三名。余贼惊溃二十五、二十七等日。该逆分股出扑。张国梁督领官兵。连开大炮。击倒执旗。黄衣悍贼数名贼势退下。我军三路追杀。毙贼四五百名砍毙骑马贼数名。贼势大溃此次官兵移营前进。连获胜仗。斩馘多名著即乘胜进攻。迅图克复毋稍延玩。　　

○又谕、乐斌奏、省外各营伍前督臣未及查阅请旨遵行一折。此次四川未经查阅之省外各镇协营弁兵即著吴振棫亲往认真校阅。　　

○谕军机大臣等、和春奏、督兵亲攻句容、连获胜仗。并镇江溧水剿匪情形。前因皖南紧急。谕令和春拨精兵三四千名。饬傅振邦、带往宁国一带。会同邓绍良相机力剿。溧水一路。另派得力大员督办。兹据和春奏、接得浙江紧信。因傅振邦、未便更易。已调兵勇千余名。由溧水军营、另派得力将弁管带。赴东坝会合堵剿。傅振邦、既留溧水。著即赶紧攻剿。力图克复。此次和春亲督各军。连攻句容。斩馘甚多。该大臣身先将士不避矢石。实甚嘉尚。惟身为统帅。举动须出万全。不但以冲锋陷阵见长。该大臣务当于奋勇之中。加以慎重。十九日出队虽受伤尚轻。殊深系念。著发给如意拔毒散四料赶紧敷治就痊。以慰朕望。将此由六百里谕令知之。　　

○以督办四川军火。赏参将张定川花翎。余加衔升叙有差。　　

○予江南句容阵亡守备黄龙璋、李逢春、把总马万斗、冯开猷外委张仁和、周元亨、祭葬世职。　　

○遣已革江苏巡抚杨文定、戍军台。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、高淳、江浦、六合、仪征、丹徒、江都、句容、溧水、丹阳、金坛、溧阳、宜兴、荆溪、武进、阳湖、江阴、靖江、上海、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、无锡、金匮、太仓、镇洋、崇明、南汇、青浦、川沙、嘉定、宝山、四十四厅州县。既苏州、太仓、镇海、金山、镇江、扬州、六卫。被兵及近贼地方额赋有差。　　

○蠲缓归化城、萨拉齐二厅。被水灾区额赋有差。　　

○己巳。谕内阁、前因绥远城驻防、添演马上枪箭。当经谕令西安、宁夏、仿照办理。兹据萨迎阿奏请于西安驻防满洲营马甲内、挑选二百名演马枪。二百名演马箭。连原派马枪马箭兵。共作为马队八百名。每月操演九次。以资练习。著照所议办理。该将军、与副都统等、务当认真教演。俾该兵丁技艺＜女间＞熟。毋得日久视为具文。　　

○又谕、庚长奏、请试办开垦海口淤滩一折。黄河海口两岸淤滩。均系旷土。可资耕种。该河督请设法招垦。以裕经费。尚属可行。著遴派妥员、前往查勘。所有该处附近民田荡地。务须分清界阯。毋许侵占。以杜流弊。俟试办有效。再行酌议章程具奏。其丰北、萧南二厅以下、河滩隙地。亦著委员清查。一体酌办。　　

○以江苏六合剿匪出力。赏把总王兆海等、蓝翎。在籍翰林院检讨徐鼒、以知府用都司秦怀扬等、升叙加衔有差。　　

○庚午。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、何桂清奏、宁国官军连获胜仗一折。宁国逆匪。负嵎日久。十月二十三日复有大股贼党。自柿木铺等处来援。邓绍良派兵堵截。援贼于杨柳铺等处结垒。二十四日。邓绍良亲督队伍往剿。该逆被击奔溃。邓绍良以夏家渡贼氛日偪。二十五日。亲往督战。毙贼二百余名。其图窜入城之贼。适与副将周天受派往援兵相值。被歼千余名。贼仍不退。邓绍良将领阵贼首击毙。贼众大溃。被歼及溺毙者、不计其数。此股贼匪。以数万之众来扑邓绍良调拨兵勇。分头截剿。七战皆捷实足以褫贼胆。著速将夏家渡一股埽荡即可克复宁郡。所有此次出力员弁。著何桂清查明保奏。其扣留浙省各营武职各缺并著照何桂清所请。准其以皖南管带浙通之川楚将弁升补。　　

○蠲缓山西托克托城厅被水灾区新旧额赋。赈灾民一月口粮。　　

○辛未上诣。寿安宫西所、问如皇太妃安。　　

○谕内阁、大学士文庆、人品端粹器量渊深办事精勤。通达治体。渥承皇考宣宗成皇帝知遇。由翰林洊陟卿贰。在军机大臣上行走。缘事罢职。旋即起用擢任正卿朕御极之初。复因案获咎念其平日服官谨慎。特命督办昌西陵工程悉臻妥协。擢授户部尚书。正值办理军务筹画度支。克尽心力。上年秋复命为军机大臣旋授大学士。仍管理部旗事务。纶扉襄赞。夙夜宣劳。深资倚畀。前以偶梁微疴。给假调理。方冀即日就痊。遽闻在园寓溘逝。悼惜殊深。昨日已赏给陀罗经被。并派贝勒载治带领侍卫十员、前往奠醊本日披览遗章弥深轸恻。著加恩晋赠太保。照大学士例赐恤并赏给广储司银一千两。准其入城治丧。本月二十六日。朕亲临赐奠任内一切处分悉予开复应得恤典该重门察例具奏。用示朕眷念荩臣至意。寻奏上予祭葬。谥文端。　　

○又谕、英隆奏、出征官兵、支过俸装银两、恳免坐扣一折。咸丰二年热河调出官兵。领过俸装银两。经该部以系属防堵。驳令照例扣还兹据该都统奏称、此项官兵调派后。即由河南、带赴江南军营攻剿。与专事防堵者不同所有此项银两。即著照出征例。免其坐扣。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、据叶名琛奏、九月中因水师兵勇在划艇内拏获盗匪李明太等、＜口英＞夷领事官吧嗄哩借端起衅。辄敢驶入省河。将猎德炮台肆扰又在大黄窖炮台开放空炮自九月二十九日至十月初一日。攻击城垣纵火将靖海门、五仙门、附近民房。尽行焚烧初一日。又纠约二三百人扒城。经参将凌芳、与绅士欧阳泉等、迎击跌毙。初九日该夷由十三行河面驶至。直扑东定台。经兵勇轰坏兵船。并毙其水师大兵头哂吗口□糜咯喱夷匪伤亡四百余名。现在该督等、已守旧城。调集水陆兵勇二万余名。足敷堵剿。绅民等同矢义愤。即咪口□佛两夷、及西洋诸国、俱知该夷无理。未必相助。其势尚孤。叶名琛熟悉夷情。必有驾驭之法。著即相机妥办。至夷酋怀恨。借口从前不使入城。而上年＜口英＞夷在上海。又称广东总督、拒绝不见。口出怨言。处处要挟。思欲逞其谋利之图。夷心叵测。此次已开兵衅。不胜固属可忧。亦伤国体。胜则该夷必来报复。或先驶往各口诉冤。皆系逆夷惯技当此中原未靖岂可沿海再起风波。宽猛两难之间。叶名琛久任海疆。谅能操纵得宜。稍释朕之愤懑。傥该酋因连败之后自知悔祸。来求息事。该督只可设法驾驭。以泯争端。如其仍肆鸱张。断不可迁就议和。如耆英辈误国之谋。致启要求之患。所有阵亡之抚标中军参将凌芳、著交部加等从优议恤将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、叶名琛奏、＜口英＞夷借端起衅我军两战获胜一折九月间广东水师兵勇因查拏划艇盗匪＜口英＞国夷酋吧嗄哩欲借此为词。复作进城之想。竟敢放炮攻击城垣焚烧铺户十月初一初九等日。我兵接战两获胜仗。夷匪伤亡四百余名。并将该夷水师大兵头歼毙。粤省绅团同伸义愤。夷胆已寒所调水陆兵勇业有二万余名。该夷纵极狡横。经此挫败。谅不敢再肆狓猖。且咪唎口□坚口□佛＜口兰＞哂及西洋各国均知此事起衅。曲在＜口英＞夷。未肯相助。其势亦孤。当可悔祸罢兵。本日已谕叶名琛、如果＜口英＞夷自为转圜。不必疾之已甚。傥仍顽梗如故。势难迁就议和。复启要求之渐。叶名琛久任粤疆。夷情素所谙熟。谅必能酌度办理。因思江苏、浙江、福建、沿海地方。向为该夷火轮船熟习之路。傥该夷不得逞志于粤东。复向各海口滋扰。亦当豫为之防。著怡良、赵德辙、王懿德、何桂清、密饬所属地方官吏。如遇夷船驶至。不动声色。妥为防范。或来诉粤东构衅情事。亦著据理折服。俾知无隙可乘。废然思返。仍不可稍涉张皇。以致民心惶惑。将此由四百里各密谕知之。　　

○调镶白旗蒙古都统瑞麟、为镶黄旗汉军都统。以伊犁将军常清、为镶白旗蒙古都统。　　

○壬申。谕内阁、胡林翼奏、甄别府县各员、请旨分别惩办一折。近来盗风日炽。各地方文武官员、堵剿奸匪。征解钱粮。岂容以阘茸不职之员。滥竽充数。如该署抚所劾各员、贻误地方。殊堪痛恨。湖北襄阳府知府革职留任海顺、因循畏缩。官声平常。著即革任。候补知府前署荆门直隶州知州潘祥新、经征钱漕延不批解。著即革职。并勒限两个月埽数完清。如再玩延。予从严参办。署襄阳同知升用知府王恒堂、千总黄世佑、未入流乔恩保、分防樊城汛地。先期逃窜。官声平庸。署襄阳县事拣发知州伊勒哈图、于地方匪徒起事。漫无觉察。以上四员、业经革职留任。均著革任。署汉阳县事应升知县伍继勋、经手厘金延不造报。代理汉川县事候补县丞曹福增、私设抽厘小局。实属贪鄙。通山县知县龙瑞、居心狡猾。擅离职守。代理崇阳县事候补府经历、县丞万景贤、捏报收复县城。应升知县署钟祥县事马效良、操守不谨。性情浮躁。均著革职。利川县知县祁采、年力衰颓。著即勒令休致以肃吏治而儆官邪此外文武各员并著该署抚认真察看。如有劣迹昭著之员。仍著随时参奏。毋稍瞻徇。　　

○谕军机大臣等、据御史宗稷辰奏、黔楚道梗。通政使严正基、系严如熤之子。熟悉苗情。请饬该员回湖南、拣率乡兵土勇。出偏桥进剿。并饬四川兵、与湖南兵密约夹攻等语。严正基、虽熟悉苗疆形势。但年力渐衰。未必即能得力。所请令其管带兵勇之处。著毋庸议。至湖南大路宜扼偏桥、其径路如鸦喇关等处溪河。直通麻哈八寨、并三厅五砦、皆有山路可通。宜用前明朱燮元、五道并进之法。与今日情形是否相合。贵州兵力单薄。自应川楚合剿。以期迅速蒇事。著吴振棫、恒春、蒋霨远、骆秉章、按照该御史所奏、体察形势。相机剿办、如果川楚两路各出奇兵。分攻腹背。再以黔省主兵、与客兵并力歼除。则办理当易得手。总宜不分畛域悉心筹画。原折片均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胡林翼奏、襄樊匪众败窜、现饬兵勇约会川豫两军合力兜剿一折。襄阳匪徒。本系乌合之众。因兵勇先溃。以致贼势日张。虽经官文等、派兵剿击获胜。而襄樊之贼、窜踞邓州南阳新野亦有贼踪。必须楚豫两省大兵。合力兜剿。克期扑灭。方不致蔓延北窜。既据胡林翼奏、舒保等所带马队。唐训方之训勇。均属得力。即著督饬该员等、会同总兵德恩、邱联恩、三面合击以期一鼓歼除。其随州土匪。并著严饬参将文明等、迅速掩捕。毋许观望。至盐法道常恩、系官文特派带兵剿贼之员。何以迁延不进。致有贻误。是否托词患病希图掩饰。已革游击温发魁、师行无备委弃军械为贼所得显有畏葸逃避情事著该大臣等、确切查明严参惩办以儆怠玩而肃戎行将此由四百里各谕令知之。　　

○以礼部尚书瑞麟、都察院左都御史文彩、为总管内务府大臣。　　

○命户部尚书柏葰、在军机大臣上行走。　　

○赏户部尚书柏葰内阁学士崇纶正黄旗护军统领德全、正蓝旗汉军副都统文丰、在紫禁城骑马。　　

○以河南虎牢关等处办团出力。赏知府德荫花翎。余升效有差。　　

○癸酉。调协办大学士吏部尚书翁心存、为户部尚书。兵部尚书周祖培、为吏部尚书。户部尚书朱凤标、为兵部尚书。　　

○甲戌。谕军机大臣等、德兴阿、翁同书奏、逆匪窥伺江浦、六合、现筹拨兵助剿一折。江浦县城。日久尚未克复。该逆欲图窜扰浦口、六合、以牵掣扬营后路。已非一日。此次据报沿江下驶之贼。多至数万。是浦口一军。甚为吃紧。该大臣等拨出马队一起。兵力未见甚厚。亟应乘其初到之时。奋力急击。使不得与城中之贼。并为一处。并将江浦县城力图克复。方能保固扬州后路。若徒为添兵保守营盘之计。则前顾瓜州、后顾浦口、徒见分兵益形力绌。况瓜州之贼。时刻思窜。该大臣既调回蕴秀援徐之兵亦应设法进攻。计图克复。未可旷日相持。致令上游之贼。时萌觊觎之心。至焦山等处。水师缺饷、已及五个月。当此攻剿吃紧。急宜速筹接济。俾免兵心涣散。著怡良、赵德辙、饬令该省军需局。速行筹画水师兵饷。解交京口粮台。陆续支发。毋再迟误。前据怡良等奏、火轮船业巳豫备。何以久泊上海。屡改行期。此时江面贼船。络绎下驶。且有木篺多架。正需轮船协剿若任令耽延。岂不坐耗经费。著怡良等、即饬带船将弁迅速起碇。催驶入江。以资攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因扬州军营、饷需匮乏、谕令山西省每月协济银三万两。陕西省每月协济银二万两。本日据德兴阿等奏、山西省于十一月内、解到银三万两。陕西省尚未解到。山西来文。亦未声明、以后按月如数运解等语。该二省筹拨各省饷需。固属应接不遑。惟扬营指拨款项。为数无多。自应按月如数拨解以资兵食。著王庆云、谭廷襄仍遵前旨谕令拨解之数。按月如期源源解往俾资接济。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以剿捕青海番匪出力。赏正盟长郡王乌尔津扎布、双眼花翎。台吉丹木正旺扎勒永隆等、花翎。余奖叙有差。　　

○蠲缓山东菏泽、定陶、钜野、濮、范、阳谷、寿张、肥城、东阿、平阴、齐东、禹城、青城、滨、济宁、鱼台、嘉祥、金乡、郓城、东平、二十州县。暨东昌临清济宁德州、四卫被水被旱被虫灾区。额赋有差。赈贫民一月口粮。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。十一月。乙亥。以江西抚州府城被贼窜陷。已革知府曹燮坤、逮问。都司城善、知县马永炽、革职逮问。予上犹阵亡把总江上选、外委赵飞熊、祭葬世职。额外外委谢子樟、赏恤如例。　　

○以江西义宁防堵不力。革知府朱懋勋职。　　

○蠲缓湖南武陵、桃源、龙阳、沅江、巴陵、临湘、华容、湘阴、益阳、澧、安乡、十一州县。及岳州卫、被水被旱灾区新旧额赋。并各杂课有差。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕军机大臣等、本日御史赵元模奏、金陵贼势已穷。惟镇江系苏常门户。久为贼踞。焦山南北。我军均有艇船控扼。圌山关、鹅鼻觜、俱设炮安营。南岸之孟河、江阴、北岸之泰兴、靖江。均节节设防。然扼险之处。以焦山为最要。现在大兵围偪句容。逆匪将铤而走险。镇江水陆两途。亟应防范。请饬各路镇将。激励水师兵勇。将镇城贼匪严密堵剿等语。镇江逆匪。本月余万清在彼攻剿。焦山一带。亦有周士法、泊承升等、水师分布。虽屡次获胜。究未能克复郡城。近日下窜之贼甚众。著该大臣等、查照该御史所奏情形。迅筹剿办。毋再迟延。朕闻逆匪石达开、已入金陵。将城中逆党尽行杀戮。惟洪逆、韦逆、尚无下落。未知是否确实。著即查明具奏。逆匪内讧。大有可乘之机。惟和春等大营。远劄丹阳。鞭长莫及。须将句容等处、先行克复移营仍驻紫金山一带。密迩贼巢。方可观衅而动。万勿坐失事机。该御史另片奏、江苏历年捐输、为数甚多。地方胥吏。以各衙门用项为词。先向捐户索费。请严行查禁。并豫示定期。当堂给与执照等语。商民捐输军饷亟应。迅速奖励。以期踊跃输将。若胥吏藉造册申文名目。勒索规费。何以鼓励人心。著怡良、赵德辙严饬各属。如有此等情弊。即行严禁。所有部颁执照。即饬该地方官当堂给发。以除积弊而惬舆情。原折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、怀远捻氛猖獗。急须马队助剿。并请仍饬察哈尔官兵。速赴桐城等语。前据英桂奏、豫省东南两路剿匪吃紧。除饬伊兴额、关保、原带马队五百名。先赴怀远。其察哈尔官兵五六百名暂留助剿。俟情形稍松。再行分拨。复据邵灿等、以徐州较蒙宿尤为紧要请将伊兴额、仍留徐营。并将袁甲三截留该侍卫所带马队二百五十名调回。当经谕令该漕督等、以伊兴额原带马队。业已派赴怀远。未便折回。兹据福济奏、徐郡城围已解。仍恳令伊兴额马队二百五十名。带赴怀远一带。与关保合力剿办。自应移缓就急。俾蒙怀得此劲旅。迅就肃清。邵灿、庚长、务宜不分畛域。饬将此项马队。飞速调往。其察哈尔马队六百名。并著英桂、交穆腾阿、带赴桐城。毋得各执意见。藉词延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因安徽待饷孔殷。叠经谕令山西、陕西、各巡抚。按月筹解。兹据福济等奏、现在进剿桐城。正当吃紧。各省拨款解到迟延。情形甚为窘迫。自应亟筹协济。著王庆云、谭廷襄、于接奉此旨后。无论何款。先行筹拨银各数万两。派员解赴庐州粮台。务于年内解到。以资接济。此后并著陆续拨解。以应急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南东西两路剿匪出力。赏参将福兆、福申、同知孔昭𫟴、花翎。守备刘沛然等、蓝翎。并各加衔升补有差。　　

○以剿捕甘肃番匪出力。予西宁办事大臣东纯、优叙。赏布政使常绩、按察使明绪、参将索焕章、游击莫德哩、都司闵相儒、吴元诚、同知张作霖等、花翎。千总张荣等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以川楚防堵出力。赏把总丁文元等、蓝翎。余升补有差。　　

○以四川巴县办团出力。予千总马垂昌等、加衔升叙有差。　　

○予安徽桐城阵亡外委杨正红、祭葬世职。　　

○展缓甘肃皋兰、靖远、静宁、宁夏、宁朔、平罗、碾伯、泾、崇信、镇原、西宁、河、狄道、隆德、宁、武威、灵、灵台、十八州县并沙泥州判所属、被水被雹被旱灾区新旧额赋。　　

○丁丑。上旨南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、何桂清奏、宁国官军续获大胜、埽平逆垒一折。逆匪纠聚党与。来援宁国先经官军七次大捷。斩馘数千。仍复分踞险隘。结垒困守。十一月初一日。邓绍良亲督副将萧知音、游击叶凤高等、分攻夏家渡左右。歼贼四百余名。夺垒六座。知府仲孙懋等、攻入团山贼垒。正在鏖战。邓绍良复从夏家渡绕至。纵火轰烧。贼众溃窜。官军转战而东。复破逆垒二座。斩获首级二百七十三颗。生捦三十七名。是日夜闲。全军进攻七里冈贼巢。先破其山前两垒。遂分两路冲杀上山。该逆纷纷败窜。其自城内出援之贼。复经分兵截回。全军直偪山南。贼势不支。弃垒逃逸。被杀无算。官军追出双柑埠二十余里。沿途复俘斩一千六百余名。余贼皆向南陵青弋江而遁。贼垒十六座。悉数踏平。经此次痛加剿洗。贼援已绝。宁国逆匪。势成孤立。各营将士。同心戮力。甚属可嘉。著邓绍良、乘此声威。妥为激励。迅将郡城克复。以杜上游逆匪窥伺之计。毋再迟延。　　

○云贵总督恒春、奏覆黔省情形。并设法振作。以期转移旧习。得旨。奏覆之词。率皆搪塞。以数纸示谕。照例张贴。不过地方官奉行故事。惟汝督抚等随时稽察。力求振作。懔之。　　

○戊寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕军机大臣等、贵州地方年来匪徒充斥。皆因守土各官。不能洁己爱民。以致酿成事端。重烦兵力。上年铜仁、松桃、失守。经湖南官兵越境克复。旋又被匪围攻。滋据骆秉章奏、楚军赴黔攻克三元屯、三角庄等处匪巢。铜仁府县属境。渐就肃清。所有□□穴□又□捕余匪。及一切善后事宜。非邻省所能代办。著蒋霨远、迅即遴委廉明府县。饬令克期赴任。以资治理。不得以庸劣之员。滥竽充数。将此由五百里谕令知之。　　

○以叠次援剿邻省贼匪出力。赏湖南灾抚骆秉章、花翎。　　

○以楚军赴援江西。克复袁州、分宜、府县二城。赏道员刘长佑、按察使衔。并加伊父母三品封典。知府萧启江、道衔。并加伊父母四品封典。千总崔大光等、花翎。并各升补有差。予阵亡府经历陈钧和、千总李光祝、余谋忠、祭葬世职。兵丁任开元等、赏恤如例。　　

○以楚军援剿贵州铜仁贼匪出力。赏道员翟诰、按察使衔。总兵官文安、都司田宗蕃、吉隆阿等、花翎。千总周洪印等监翎。余升补有差。　　

○己卯。上诣寿康宫前殿行礼。　　

○谕内阁、礼部等衙门奏、遵议文昌帝君升入中祀典礼、开单呈览一折。文昌帝君升入中祀。前期一日。著遣亲郡王行告祭礼。春秋二祭。俱著卜吉举行。二月初三日圣诞即照关帝圣诞点香礼节。并毋庸禁止屠宰。一切礼仪、祭品、乐章、祝文。均著照所议备办。应行酌改工程。及豫备各项。著工部于明年春祭前赶紧办齐。以昭诚敬。　　

○又谕、英桂奏、官军攻剿襄樊匪徒。连获大胜。克复邓州等语。襄樊匪徒。经楚军击败后。窜至河南新野县。连陷邓州。经英桂饬令总兵庆德、邱联恩、候补道周煦征、先后督兵前往剿办。本月初七日。邱联恩等、由邓州之七里河前进。贼队突至。我军并力迎敌。连开大炮。毙贼百余名。立将土城克复。初八日。邱联恩等、亲督兵勇进攻。贼众夺围而出。邱联恩、何怀珍、分路截剿。追抵刁河。经豫伏河口员弁。率领练众、杀毙贼首。及余匪数十名。生捦贼首贼目七名。当将州城克复。办理尚为得手。著即严饬邱联恩等、会同湖北、陕西、各军。乘胜进攻新野等处贼匪。尽歼丑类。毋留余孽。　　

○又谕、英桂奏、大兵进剿捻匪、攻破雉河老巢、乘胜追杀、直抵临涣集一折。捻首张乐行等、窜集花沟集宫吉寺贼巢。经我军于九月三十日攻毁。歼毙红衣贼目数名。匪党一千余名。败匪仍屯踞雉河集等处。穆腾阿、崇安等、于十一月初一日。督率马队。分翼抄扑过河。佐领绰克图达赖、直前冲突。崇安、朱连泰等、步队继进。该匪不支。分股逃窜。共计斩杀落河淹毙首伙贼匪二千余名。立将雉河贼巢。全行焚毁。一路追杀。直至临涣集。歼贼后队五百余名。该匪过会河桥。我军赶杀三百余名。落河淹毙无数。此次剿捻。破贼老巢。追杀二百余里。亟应乘势进剿。现在郑魁士、即日带兵前来。著英桂会同该总兵、督饬各军。迅将庙集麕聚匪党。全行殄灭。毋再玩延。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、捻匪大股。与官兵抗拒。须马队冲击。请将关保所带马队。暂留豫省。帮同穆腾阿等马队进剿。并请饬催郝光甲、迅来蒙城等语。英桂与福济、剿办皖豫捻匪。自应察看何路紧要。和衷商搉。调兵策应。乃关保所带马队。前据福济奏调蒙城。本日复据英桂奏留豫省。几致靡所适从。蒙怀一带。福济则奏称。捻势日张。而英桂则谓该处情形。并不吃重。亦复各执一词。以致剿办机宜。漫无把握。迨至有误事机。亦复互相诿过。现已派郑魁士、会同英桂剿办捻匪。三省官兵。均归节制。皖豫剿匪事宜。责有攸归。福济既远在桐城。毋庸处处过为遥制。郑魁士接奉前旨。谅已驰至蒙怀一带。务与英桂悉心商酌。关保所带马队。是否应赴蒙城。抑仍须留于豫省。穆腾阿所带察哈尔马队六百名。应否仍遵前旨。驰赴桐城。均著郑魁士、会同英桂、体察缓急情形。斟酌调派。至英桂所参郝光甲、始终株守怀远一节。并著郑魁士到后。会同英桂查明办理。英桂现又株守亳州。不赶紧前进。诸军之优劣。何以知之。到处必得旨催汝。何厚颜若是耶。至前请拨山陕两省银各十万两。经部议以山陕拨款过多。于山东应解京饷项下、划拨银十万两解豫。此系有著之款。并未据崇恩覆奏。英桂何以知其不能筹解。仍请由山陕改拨。殊不可解。本日已谕崇恩筹款陆续拨解矣。至河南协济皖省米麦折价银两兵糈攸关即应赶紧筹措。若俟明年上忙开征。岂复济急之道。著英桂克日筹款解赴庐州。毋许藉词推诿。于邻省缓急。漠不关心。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北谷城县城被匪窜扰。革参将富康等职。留营效力。　　

○庚辰。上临故大学士文庆第赐奠。　　

○谕军机大臣等、王懿德等奏、闽师援剿建昌失利。署副将陈上国等、力战阵亡。张从龙、琳润等、现在飞鸢、杉关、扼守各情。此项闽兵赴援建昌。节次攻剿获胜。兹因该逆句结抚州宜黄股匪。内外夹攻。致遭挫败。杉关、飞鸢等处。为江闽交界要区。王懿德以闽兵新败。暂令该副将等、固守边防。俟江西拨兵来援。再行会合进剿。现在将军福兴、已带兵一千名。由浙江前赴江西不日当可到省。该将军或即带兵前赴建昌。与张从龙等、两路夹攻。著曾国藩、文俊、与福兴、妥商办理。福兴未到以前。如江西省另有兵勇可分。亦著该侍郎等、迅速调派应援。毋令匪势更增猖獗。至闽省近因顺昌等处匪徒滋扰。内患未消。王懿德等务饬张从龙、琳润、力扼要冲。勿令匪踪阑入。以致句结为患。俟曾国藩、文俊、派兵到日。即令副将等、夹攻兜剿。以战为防。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文等奏、近在汉阳上游。设立修艌船厂。以资防剿。得旨。就近办理。甚属妥协。　　

○辛巳。谕内阁、大学士文庆溘逝。业经降旨优加赐恤。昨日朕亲临赐奠。见其遗孤幼稚。亲支人丁稀少。殊深怆感。因思文庆人品醇正。奉职勤能。宣力有年。靖共夙夜。著加恩入祀贤良祠。伊子监生善联、俟及岁时。由该旗带领引见。伊弟已革都司文玉、现在遣戍。著即释回。以示朕眷念荩臣。推恩优渥至意。　　

○谕军机大臣等、＜口英＞夷在广东滋事。前经叶名琛奏到。已谕知沿海各督抚、密为防范。并恐其赴各海口申诉广东构衅情事。亦谕令据理折服。兹据怡良、赵德辙奏、＜口英＞夷领事、赴苏松太道投递照会。仍系从前故智。既不可示以怯弱。长其骄志。亦不可绝之已甚。致激事端。夷人惟利是图。重在贸易。怡良熟悉夷情。当饬该道等、谕以从前万年和约。原为永息兵端。今忽以细故称兵。一经入奏。必致查办。无论曲在何人。所有通商各口。不得不暂停贸易。恐于尔等未便。是以未敢入奏。至该夷与上海并无嫌怨。仍宜安静通商。方为正理。如此明白晓谕。或可杜其哓渎干求。至叶名琛办理夷务已久。于一切驾驭之方。当不至毫无把握。该夷若悔祸求和。谅必仍事羁縻。不使决裂。但不可先行迁就。致启要求。前据叶名琛奏、咪口□佛各夷。均知该夷理曲。不肯相助。兹怡良等奏、探报内有＜口英＞咪二夷、均踞炮台之语。恐即＜口英＞夷造言耸听。冀饰其独启衅端之罪。该督等勿为所惑。又另片会同何桂清奏、火轮船入江。请暂行停缓等语。此时冬令水落。船行既多不便。又因粤东滋事。夷匠难招。著准其暂行停缓。俟明年春涨。足资浮送。察看夷情安帖。即可催令入江。不必俟粤事全定。始行办理。将此由五百里各密谕知之。　　

○两江总督怡良等奏、招商授买米石。经过各关。请循案税。并酌免抽厘。从之。　　

○壬午。上幸瀛台。　　

○谕内阁、京师自入冬以来。仅得微雪一次。农田待泽孔殷。朕心实深寅盼。允宜虔申祈祷。以迓祥霙。著遴选光明殿道众。在大高殿设坛虔祷。于十二月初三日开坛。　　

○又谕、胡林翼奏、官军克复武昌省城、由八百里驰奏一折。逆贼占踞武昌。官军进攻。叠获大胜。故林翼复添筑营垒。四面攻围。贼势日蹙。于十月十五等日。该逆叠次奔突。均被官军击败。二十六日。总兵杨载福、督率水师进攻武昌鲇鱼套、汉阳南岸觜贼营。参将王明山等、均奋勇血战。贼不能支。被焚战舰五十余只。十一月初五日。至十五日。贼众屡次出城决战。均经胡林翼击退。毙贼一千余人。胡林翼遂与官文约期水陆大举。二十二日。杨载福亲督水师十三营。分上下游夹击。将拦江铁锁斫毁零星贼船。悉数焚烧。贼众计穷。遂洞开各门。分七股来扑。官军分投迎剿。鏖战三时。士气益奋。逆贼大败狂奔。官军乘胜入城纵横剿击。共毙贼一万余人。生捦伪检点古又新等五十四人、先锋党与八百余人、正法生降四千余人。当将武昌省城克复。其逸出之贼。复被兵勇歼斩无遗。溺死者复不计其数。此股逆贼。负嵎日久。经胡林翼激励将士前后数十战。无不克捷。遂将该城克复。逆众被歼净尽。办理极为得手。自应立沛恩施。以昭懋赏。在事员弁兵勇。著胡林翼查明保奏。　　

○谕军机大臣等、据胡林翼驰奏、克复武昌省城。折内所叙。有武汉同日克复之语。谅官文当已奏报在途。如果南北两岸。均已肃清。所有水陆各营。自应分拨进剿。即已克之两城。亦应留兵防守。胡林翼现拟派兵直下武昌县、及大冶、兴国等处。并力剿蕲黄。以期肃清全境。当此声威甚盛。谅此等零星窜踞之贼。不难克日埽荡。从此建瓴东下。江西、安徽、两省。均关长江大局。究应先从何处进剿。近日江西抚建两府、官兵连挫。湖南兵勇。虽已克复袁州。而崇通一带。终未一律埽除。今又闻义宁窜匪、屯踞兴国。是江西待援情形。实为吃重。著官文、胡林翼、迅速会商。即将如何分拨。如何酌留之处。妥筹具奏。所有善后安抚事宜。并著该督抚、悉心酌办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以克复湖北省城。实授胡林翼巡抚。并赏头品顶带。赏总兵官杨载福、提督衔。参领富新、副都统衔。参将王明山、游击周清元、陈金鳌、巴图鲁名号。同知邢高魁、都司李续焘、花翎。训导蒋泽沄等、蓝翎道员李续宾等、升补有差。予阵亡千总罗春和、把总曾谋绩、彭兴、外委刘致祥、许镜清、祭葬加等。世职如例。　　

○癸未。谕内阁、前因福建已革通判朱璐、遣抱告来京。以该省上司滥保冒销等情。在都察院具控。当交将军有凤学政李联琇会同审讯。业经讯明该员所控各款毫无实据。系挟上司参奏之嫌。捏词诬告。拟将朱璐发往新疆。已降旨准行。兹据步军统领衙门奏、该革员复遣子朱德泮、列款赴该衙门控告督抚。实属刁健。此风断不可长。参员讦告上司。照例立案不行。朱璐、仍著发往新疆效力赎罪。即行起解。毋许逗遛。　　

○又谕、昨据胡林翼奏、官军于十一月二十二日克复武昌省城。本日复据官文由八百里驰奏、水陆攻剿、先克汉阳杀贼无遗、同日克复武昌一折。汉阳贼匪。凭城固守。我军于十一月十九、二十等日、连战皆胜。二十二日。官文亲率员弁。由五里墩进攻。外江水师、由沌口下驶沙口。炮船亦驶上会剿。李孟群等、分攻西南北三路城外贼卡。巴扬阿等、马队继进。颜朝斌等兵勇、与邓清等炮船。均各四面环击。该逆出数千人于东门外。与大江水师对敌。各贼卡亦开炮如雨。兵勇数伏数起。直越贼濠。立破卡墙数重。卡内贼匪剿杀净尽。李孟群分队抢上龟山。王国才、杨昌泗等、攻西门桥、报国庵、及南门一带墙栅。该逆四面受敌。惊惶无措。我军一拥而入。杀贼二千余名。平毁土墙。直偪城下。当于申刻将汉阳城池克复。入城后。与贼巷战。毙其黄冠黄衣贼数十名。伙贼二千余名。生捦伪将军等五百余名。逸出之贼。复击毙三千余名。堕江溺毙者千余名。贼□舟穴

□又□十余只。全行覆没。武昌省城。亦于是日亥刻。经胡林翼等、督兵攻复。逆匪踞守武汉。几及两年。此次同日克复坚城。逆贼鲜有漏网。所有在事出力员弁兵勇。著官文、会同胡林翼、核实保奏。候朕施恩。　　

○又谕孝顺、蒋霨远奏、叠次剿贼获胜、并克复都匀府城一折。贵州自都匀失陷后。提督孝顺、并参将巴扬阿、分路攻剿。节次获胜。十月初六等日。守备宋朝荣等、毙匪数十名。城中叠次出贼抗拒。经孝顺、巴扬阿、分队攻击。先后各毙贼数十名。枪毙贼首二名。割获首级甚多。二十五日。兵练将南门外贼营攻破。是夜由西北门攻进。复毙匪数百名。内有贼首多名。生捦七十名。府城当即克复。二十七日。复□□穴□又□剿贼匪。均有斩获。其窜往凯口平浪。及攻扑麻哈州之贼。亦经官军练勇。叠次击退。歼毙无数。仍著李顺等、督饬将弁。分路攻剿。将失陷各城。次第克复。毋再迟延。　　

○谕军机大臣等、孝顺、蒋霨远奏、克复都匀府城、请饬催靖永兵进剿一折。前曾谕令骆秉章、酌拨湖南靖永一带官兵练勇。由靖州赴援黎平。嗣据该抚核奏。已调浏阳东界之丁际可、所带靖勇四百余名。赴靖防剿。惟该州兵力单弱。未能越境等语。自系实在情形。现在黔省都匀贼匪。虽已退聚八寨。而麻哈匪党。尚在附近滋扰。黎平僻处东南。距贵州省城。道里窎远。孝顺等、鞭长莫及。骆秉章向来办事。不分畛域。所派镇筸兵勇。业在铜仁屡获胜仗。靖州与黎平接壤。有无兵勇、堪以酌调赴援之处。仍著酌量情形。奏明办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据胡林翼奏、水陆大举。克复武昌省城。当谕令该大臣等、妥筹进剿。本日复据官文驰奏、同日克复汉阳。贼匪斩杀无遗。览奏实深嘉悦。已降旨加恩。并令将出力各员保奏矣。我军克复武汉。已踞长江上游。惟安徽、江西、两省贼势未衰。崇通一带。亦未一律肃清。该大臣等、固当乘此锐气。建瓴东下。惟须将本境余匪。殄除净尽。然后分路下击。方不致有内顾之虞。江面必须有水师扼截。以遏贼船往来。道士洑、素称险要。但今昔情形不同。该处现在能否驻劄水军。或此外另有险要堪以扼守。陆路则崇通一带。匪踪出没。亦应留兵防剿。水陆两军。位置妥协。则水师据大江之险。陆军遏数省之冲。该匪自无从窜越纷扰。而两城兵燹之余。抚绥不易。务须慎选良吏。安辑民人。使不致流而为匪。则贼势日孤。军声益壮。谅该督抚必能见及此也。现拟先由何路进兵。是否胡林翼督兵在前。官文在后路接应。著即妥筹具奏。所请拨山陕等省饷银。已降旨交户部速议具奏矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以克复湖北省城。并汉阳府城。赏湖广总督官文、花翎。下部议叙。　　

○以克复贵州都匀府城。赏守备李腾蛟、花翎。武举罗汝翼等、蓝翎。都司燕升云等、升补有差。复已革都司刘庆云职。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。十二月。甲申朔。上诣大高殿行礼。　　

○命大学士彭蕴章、为正使。礼部尚书瑞麟、为副使。持节赍册印。晋封懿嫔那拉氏、为懿妃。册文曰。产惟椒闱佐治。徽扬四德之贤。瓜瓞衍祥。位重六宫之选。纶音载涣。彝典攸隆。咨尔懿嫔那拉氏。赋性柔嘉。秉心淑慎。嫔仪攸饬。克协翊乎中宫。懿范丕昭。久勤襄乎内政。兹以册命。封尔为懿妃。尔其祗承巽命。膺象服以延厘。懋赞坤元。迓鸿庥而笃庆。钦哉。　　

○谕内阁、何桂清奏、筹议办运银两、并请改拨滇饷铜本等语。杭州织造年额制办缎匹等款。著准其将该衙门续征解存银两。先尽办运。俟防务稍松。再由藩库筹拨。其云南省兵饷铜本银两。应如何改拨之处。著户部议奏。　　

○谕军机大臣等、前据扎拉芬泰等奏、俄夷使臣回国日期、并派员会议等情。当谕令善为开导。毋使决裂。并暗地设防。兹据明谊等奏称、该夷在塔尔巴哈台通商。已二年之久。地理情形。皆所深悉。不得不豫为防范。业已训练兵丁。以备不虞。并由伊犁挑选精壮五百名。听候调拨。均照所议办理。至该夷意在索赔。一时未必显形背叛。断不可先肇兵衅。致彼有词。该大臣等所见甚是。即著咨调协领哈布齐贤图们泰、再与讲理。使之折服。一面饬令革员萨碧屯等、办理赔修夷圈。以示羁縻而消后患。将此谕令知之。　　

○又谕、塔尔巴哈台库存银两。仅敷冬季支发。现当操防吃紧之时。该处弁兵等月支减折盐菜银两待发甚殷。势难停缓。据明谊等奏、陕甘司库欠拨咸丰四六两年、未完经费银二万九千五百余两。至今尚未起解。著常绩、即将此项经费银。如数找拨。其七年经费二万二千二百四十余两。并著赶紧筹拨。解赴塔尔巴哈台。以资接济。毋再延误。将此谕令知之。　　

○命已革江苏巡抚许乃钊、留办浙江协防事宜。　　

○以江西广信剿贼出力。赏千总胡再升、蓝翎。旌表守正被戕凉州马甲博勒和妹黄小妞。　　

○乙酉。谕内阁、据基溥覆奏、工部宝源局钱文。发商生息。请陆续试办。并刘昆奏、利少弊多。拟请停止各一折。此项钱文。发商行息。原借以资办公之费。然必有益无弊。方可办理。该侍郎等、虽所见不同。均属因公起见。所有前次已发钱文。并基溥再拟发给该商试办之处。均准其暂行试办。如办理未能妥协。著即停止。　　

○又谕、户部奏、遵议河南巡抚英桂奏、劝捐采买、均难筹办一折。豫省本年被旱歉收。未能筹办采买捐输。自系实在情形。惟该抚所称以运脚等项筹款解京。就近至奉天采买。系为裨补京仓起见。河南省现在如有款项可筹。著英桂迅即筹措解京。以备拨用。　　

○又谕、载增等奏、官军克复老河口、大获胜仗等语。襄阳匪众。屡窜老河口。盘踞焚烧。势甚猖獗。经署松潘镇总兵德恩等、督率兵勇乡团攻剿。前后捦斩匪党共二千余名。当老河口镇市克复。办理尚属得手。著该署将军等、迅饬带兵将弁。将零匪□□穴□又□捕净尽。毋留余孽。所有前次谷城、光化、二处剿贼出力员弁兵勇。著载增等分别奏请奖励。伤亡弁兵。查明请恤。　　

○又谕、崇恩奏、剿捕匪徒、歼除殆尽一折。山东兖曹等处匪徒王三托盘觜等、诱胁饥民。纠聚党与数千人。由水路窜至濮州钜野一带。经崇恩派令菏泽县知县童正诗等、会合各路兵勇攻剿。立时扑灭办理尚属迅速。惟首匪王三托盘觜、陶三、尚未拏获著崇恩通饬各属严行□□穴□又□捕。并著桂良、英桂一体饬属缉拏务获。毋令远扬。　　

○谕军机大臣等、前因奉天米价平减。曾经谕令盛京将军、奉天府尹、设局劝捐收买米石。所需银两。准于山海关税项下拨用。本日据户部奏、现在捐输若干。采买若干。未据该将军等奏报。请饬催令赶紧办理。并请饬下直隶总督、于附近水次各州县。出示晓谕。无论商民绅士。如有情殷报效。赴天津捐米者。仿上届章程。奏明请奖等语。京仓情形。现甚支绌。必须豫为储备。著庆祺等、即遵前旨。赶紧劝捐。广为收买。将现在收捐数目若干。采买米石若干。详悉迅速覆奏。并著桂良出示。剀切晓谕附近水次各州县。仿照上次章程。劝谕捐输米石。所有一切收捐事宜。责成长芦盐政乌勒洪额、遵照办理。仍凑足五千石之数。由该盐政奏请奖叙一次。该总督、将军、府尹。务当悉心体察。妥为劝办。总期踊跃输将。毋误京仓储积。将此谕令知之。　　

○又谕、前因随州土匪蠢动。谕令官文等、速饬带兵员弁进剿。现据戴增等奏称、该匪在随州洪山啸聚。经官军击退后。复分为三股。众至数千。于二十日窜至安陆府望城冈。官兵接仗溃败等语。该逆以乌合之众。何至遽行猖獗。现在安陆府居民。迁徙已空。能否固守。载增等尚未探明。而匪势实已蔓延。襄河上下游及荆门等处。均形吃重。自应亟筹扑捕。官文等、前次派出带兵往剿之参将文明、应即星速前进。与署汉黄德道文辉、商同剿办。或兵力尚属不敷。现在武汉克复。必可分兵援剿。著官文、胡林翼、速行筹拨。务将此股土匪。迅速歼除。毋任滋蔓。并著载增饬令协领全瑞、查看情形。带领防兵迎剿。以期早为蒇事。至安陆府城文武、能否实力守御。不致失事之处。并著官文等查明驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○停桑园山采办矿砂。从户部请也。　　

○丙戌。上诣大高殿祈雪坛行礼。遣惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙、凝和庙醇郡王奕𫍽、诣照显庙恭亲王奕诣时应宫祈祷。　　

○谕内阁、赫特贺、满庆奏、廓夷进表输诚、边界一律肃清一折。此案廓尔喀夷人。因挟税米买盐细故。辄称唐古忒有意侵陵。称兵犯界。占踞聂拉木等处边隘。肆意要求。朕念该国久列藩服。向来恭顺。此次与唐古忒构衅。不过边徼蠢愚。罔知大体。特命赫特贺、驰赴后藏协噶尔地方。剿抚兼施。晓以利害。并谕满庆于前藏一带。妥为布置。仍密授机宜。随时指示。该大臣等、均能仰承朕意。威德并行。自聂拉木等处官兵叠胜以后。该夷悔罪畏威。撤退各口番兵。求与唐古忒和好。兹复据赫特贺、奏报该国王奉表输诚。恳求赦罪察其情词。尚为肫切。自应与以自新。宽其既往。著赫特贺等、传谕该国王。嗣后但当谨守藩封。与唐古忒永敦和好。毋以小嫌微隙。再起争端。以仰体朕柔远推恩。一视同仁之意。赫特贺办理此案。调度尚合机宜。著加恩赏加都统衔。并赏戴花翎。满庆虚衷商办。持以镇静。著加恩赏戴花翎。并交部议叙。所有一切善后事宜。仍著该大臣等、妥筹办理。以靖边圉。　　

○又谕、赫特贺等转奏、哷征阿齐图呼图克图色哷木诺们罕等、因廓尔喀唐古忒边界一律肃清。呈请特遣巴雅尔堪布、进京纳贡一折。哷征阿齐图呼图克图阿旺伊什楚称嘉木咱色哷木诺们罕等、因廓尔喀唐古忒边界被扰。经大兵剿除平净。边界一律肃清。呈请特遣巴雅尔堪布、进京纳贡。洵属诚悃。朕甚嘉尚。惟西藏距京都较远往返未免跋涉。著赫特贺等、晓谕阿旺伊什楚称嘉木咱朗结曲丕、毋庸遣巴雅尔堪布进京、以示朕轸恤喇嘛之至意。　　

○谕军机大臣等、和春奏、请饬拨火药等语。江苏句容溧水等处攻剿正当吃紧。需用军火甚多。该省饷银支绌。采办维艰。亟应豫为筹拨。著崇恩迅速筹拨火药四万斤。桂良、王庆云、谭廷襄各筹拨火药三万斤。仍各按照火药斤数。各配鸟枪子火绳七成。迅速分起委员赶解和春军营以资攻剿而应急需毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、和春奏、请饬迅拣司道大员、会办大营粮台等语。江南粮台收放事宜。前经谕令怡良等拣派公正大员督办兹据和春奏称、业经怡良等、派已革江苏臬司查文经办理。惟迄今两月。尚未前往且系革职人员。深恐呼应不灵。自属实在情形所有江南大营粮台。筹给粮饷。稽查报销在在均关紧要。著怡良赵德辙仍遵前旨、速拨公正明干实缺司道大员。前往督办。以重军实。和春另折奏、兵勇缺饷数月、请饬各省速筹接济一折。已批令户部迅速筹拨具奏矣。惟外省拨解需时。缓不济急江苏省现值旱灾。库款十分支绌。亦谅非该督等敢于膜视。惟当此攻剿吃紧之际。岂容停兵待饷。致误事机苏省各属钱粮。除蠲免外。尚有照常征收之处。此外关税抽厘劝捐各项。皆可以资协济。著怡良、赵德辙、悉心筹画。设法接济。傥有贻误。惟该督抚是问。懔之。至和春进攻句容。虽经获有胜仗。而城池尚迟克复。务当督率将士。奋力攻围先克句容溧水。以便直捣金陵。当此饷糈支绌之时。尤当迅速图功。早克一城。即可省一处之兵力。未始非节省经费之道。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦礼节请。得旨照例行文停止筵宴。并免在外公主、福晋命妇进内行礼。　　

○驻藏大臣赫特贺等、奏报廓夷悔罪输诚得旨览奏实深欣慰。办理此案。赫特贺调度合宜乃彰我武。满庆虚衷商办。持以镇静。虽事事遵循朕旨。实赖尔等公正果断。不致兵连祸结。此次用兵。固不同乾隆年事。然较彼时帑饷支绌。势有万难者也。又批。廓尔喀边徼藩封。向来恭顺。虽称兵于前。不过因小衅而昧大体。今既悔罪奉表。足征该国王、尚能仰体朕一视同仁之至意。朕心甚为嘉悦。继自今永保藩封。与唐古忒万年和好。即为有福能承朕恩也。著赫特贺、将此朱谕传谕该国王知之。　　

○钦差大臣和春奏、谢赏拔毒散恩得旨。务须仰体朕意。时加慎重。明赏罚。驱策将士。共成伟绩。即与身冒矢石无异。又奏江南兵勇缺饷数月。请饬本省督抚赶紧筹拨。并饬广东将上年欠解饷银。如数筹解。批。现在苏省全局情形。亦恐无此钜款。即粤省欠饷。更虞难筹接济。著户部迅速筹拨具奏。　　

○调工部左侍郎麟兴、为盛京工部侍郎。以内阁学士崇纶、为工部左侍郎。　　

○以盛京工部侍郎善焘、署正黄旗汉军副都统。　　

○以办理廓夷边案出力。赏知县张祺、都司童星魁、扎什伦布商卓特巴宜玛顿柱、噶厦卓尼尔朗结夺结、后藏戴琫工布彭错、花翎。知县陈堉等、蓝翎。掌教诺们罕靖远禅师名号。余升叙有差。　　

○予江苏阵亡把总邓明安、何义祥蔡锦元祭葬世职。　　

○缓征直隶文安县被旱被蝗村庄额赋。　　

○丁亥。上诣大光明殿、弘仁寺、仁寿寺拈香。　　

○谕内阁、庆连奏、赏需缎匹、请饬部筹款解办等语。实录馆全书告成。应赏缎匹。既据该织造奏称、未能依限解交。应如何折赏之处。著户部酌议具奏。寻奏、应赏缎匹。议以现存杭细夏布抵放。毋庸另议筹款。从之。　　

○谕军机大臣等、庆连奏续征税银、不敷办运、请饬筹拨银款一折。据称来年接办大运。除应余税银抵用外不敷例价银七万余两。共需津贴银三万余两如无接济。势必有误。自系实在情形。现在浙江防务紧要。饷糈不免支绌。惟大运绸缎亦属京中要需。未可日久延宕。著何桂清、即饬藩司。将例价银两。于来春陆续解交织库以资发办。其运库应行津贴银两。亦著照数移解毋误办运。将此由四百里谕令知之。　　

○礼部左侍郎陶梁、因病解任。转礼部右侍郎车克慎、为左侍郎。以内阁学士杨式谷、为礼部右侍郎。内阁学士徐树铭、署兵部右侍郎。　　

○调正红旗蒙古副都统宝鋆、为正红旗满洲副都统。以署正黄旗汉军副都统善焘、为正红旗蒙古副都统。　　

○追予广西桂平县殉难知县李庆福、祭葬世职。　　

○戊子。上御干清门听政。　　

○谕内阁、刑部奏、请饬部稽察捐输人员等语。近年因军务未竣。京中及各省均暂开捐输事例。士民好义急公。随时奏请奖叙。惟其中流品不一。应如何酌定章程设法稽查之处。著该部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、前因和春奏、江南大营兵勇缺饷。当令户部迅速筹拨。兹据该部查明指拨各款。请饬各该省迅筹拨解。现在广东、浙江、河南、山东等省。或办理军务。或筹饷赈饥。部拨各款。未能随时解到。自非有心膜视。惟当此攻剿吃紧之际。若饷糈稍有短绌。何以作士气而振军心。所有广东省月济江南军营银十万两。并上年欠解之款。著叶名琛、迅即并款照数赶解。浙江省月济江南饷银六万两。仍著该抚按月筹拨银数万两。不必拘定六万两之数。山东、河南、应拨江南军饷各五万两。仅据崇恩报解银一万两。其短解银四万两。及河南欠解银两。著崇恩、英桂、迅即筹解。并著崇恩、再于京饷项下划拨银十万两。解往江南。以资协济。各该督抚接奉此旨。务当悉心筹拨。毋得稍存推诿。致误要需将此由六百里各谕令知之。　　

○以肃亲王华丰、为内大臣。赏三眼花翎。　　

○以户部尚书柏葰、充翰林院掌院学士。　　

○以通政使司通政使讷尔济、为都察院左副都御史。大理寺卿孟保、为通政使司通政使。太常寺卿富廉、为大理寺卿。太常寺少卿怡康、为太常寺卿。　　

○己丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、湖北武昌、汉阳两城叠被贼踞。附近各属亦多被扰之处。现经官文等、督兵克复城池。地方渐就肃清。闾阎当兵燹之余。元气尚难遽复。自应亟筹调剂。以恤民艰。著官文、胡林翼即将武昌、汉阳、两府属被贼扰害地方。钱漕正杂各项。应如何分别蠲缓。迅速查明具奏。其被难贫民。亟应筹款。妥为安抚。并著遴委妥员。迅速查办。该督抚务当悉心筹画。俾无一夫失所。以副朕轸念民依。恩膏速沛至意。　　

○以克复湖北省城、并汉阳府城。赏将军都兴阿、协领巴扬阿、巴图鲁名号佐领巴克坦布、知县黄培基、花翎。按察使李孟群、布政使衔。总兵官杨昌泗、提督衔。复已革荆州将军绵洵、提督孔广顺、总兵官讷钦职。余升叙有差。　　

○以随同克复汉阳府城。予降补知府魁联、以道员升用。并赏按察使衔。　　

○庚寅。两江总督怡良等奏、革员查文经督办粮台。并截留溃兵。著有微劳。请赏给顶带。以资镇压。得旨。该革员并无别项劳绩。辄因派办粮台。遽请加顶。所称截留溃兵。亦属迁就。　　

○山西巡抚王庆云、奏报雪泽。得旨。嗣后奏报雨雪单。著注明某县系某府属。以清眉目。　　

○以捕获广潮匪犯郑阿层等出力。江苏按察使杨能格等、下部议叙。赏参将庆春、在籍郎中潘曾玮、花翎。把总郭振瑞等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴吴江、震泽、昆山、新阳、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、山阳、阜宁、盐城、泰、东台、甘泉、兴化、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、太仓、镇洋、崇明、沭阳、泰兴、常熟昭文、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、清河、桃源、安东、高邮、江都、宝应、睢宁、嘉定、宝山、海、赣榆、通、如皋、海门、上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、仪征、七十厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、太仓、苏州、镇海、金山、镇江、九卫。被旱被兵新旧额赋有差。　　

○缓征山东商河县、被水村庄新旧额赋。　　

○蠲缓山西归化城、萨拉齐、二厅被水村庄额赋。加赏灾民银米。　　

○辛卯。上幸瀛台。　　

○谕内阁、继善、绵森奏请将永济仓撙节运脚银两、暂缓满扣、以资办公一折。前永济仓借动库钱。支发运脚。奏明分年归款。兹据奏称、该仓办公等项。向由运脚银内撙节办理。本年除运脚外。若将余项悉数归还。办公未免拮据。著准其统计撙节银数。以一半归还前借库款。其余一半。仍为该仓办公之用。俟明年察看情形。再行酌量办理。　　

○又谕、胡林翼等奏、追剿贼匪获胜、克复武昌县、黄州府二城一折。十一月二十三等日。经该抚饬水陆各军。分路追剿及樊口贼争先渡水淹毙无算。败贼又纠武昌县城之贼。意图抗拒游击李济清、首先焚夺贼舟。水勇登岸。由北门攀跻而上。李续宾率陆勇由西门入。贼由东南窜出。各勇追杀十余里。克复武昌县城杨载福先于二十四年日。将黄州府城下贼船尽焚。并破贼水垒四座。都兴阿马步各军。亦同时掩击。毙贼无数。即将黄州府城克复。现在富新、率马队东下穷追。官文添拨马队。渡江追剿。李续宾进剿兴国、大冶楚境即可一律肃清。著胡林翼等、乘胜进攻。尽歼丑类。勿留余孽除李续宾、富新、二员。业经加恩外。其在事出力员弁。著胡林翼查明。奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、曾国藩、文俊奏、赣南匪势蔓延、请添调粤兵会剿一折。赣南接壤粤境。距江西省城。道途窎远。现在定南、安远、信丰、长宁、崇义、上犹等厅县。均被邻匪土匪句结滋扰。省垣鞭长莫及。虽赣郡尚有兵勇。而沙石铺等处。贼匪未除。不能分顾外县。若不赶调客兵协剿。诚恐逆党句通诱胁。日见蔓延。据该侍郎奏、请饬广东筹拨劲旅三四千名随时接济饷糈。取道和平。径趋定南一带会同江西省兵勇。次第剿办。惟广东近因＜口英＞夷借端起衅。是否息事罢兵。未据叶名琛续奏。朕心方深焦盼。未知该省兵力能否足调三四千名之数。著叶名琛、迅速筹办。至此次派出官兵。应需军饷。并著由广东筹给接济以期早靖逆氛。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、请饬四川将前拨军饷、全数速解等语。湖北水陆各军。并马队官兵。乘胜追剿。需饷紧要。前谕乐斌筹银十数万两。解往胡林翼军营。仅据报解银三万两。尚未到楚。现在武汉克复。大兵东下必须源源接济。以利军行。著吴振棫。仍遵前旨迅筹银十余万两。赶紧陆续拨解。胡林翼粮台。现改设武昌省城。此项银两。著即解赴粮台。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○兵部右侍郎曾国藩等覆奏、贼党内讧。如石达开、归命投诚。臣等招抚之法。当令其立功赎罪。献城为质。不敢贪纳抚虚名。堕贼狡计。得旨。尔等主见甚属允妥。剿抚固应并用。尤重先剿后抚。可随时审其机宜。好为之。　　

○予故宗人府右宗人贝子奕缙、祭葬。赏银三百两治丧。　　

○以江西叠次克复府县等城出力。赏总兵官居隆阿、守备李逢春、蔡康业、李鸿泰等、花翎。把总吴攀魁等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡外委萧樾、祭葬世职。文生汪焕文、如训导例。军功赵德溶、如把总例。　　

○以江西鄱阳等县绅士办团出力。予教谕袁英等、升叙有差。　　

○以江西安远县被匪攻陷、旋行克复。革知县张仁法、把总李正秾职。仍留任。革州同何允廉职。留营效力。　　

○以克复湖北武昌县城、并获贼渠赏江夏县民张国煜等、六品翎顶。免武昌县知县林之华、把总方寅山罪。仍革职留任。　　

○予江西建昌陈亡副将陈上国、通判吕文炌、巡检丁开第、守备伍连青、把总苏廷美、瑞州阵亡把总王吉昌、祭葬世职。　　

○蠲缓吉林、三姓、被水被雹地方额赋。赏八旗兵丁口粮有差。除吉林冲压地八百五十三亩额赋。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等五人、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克那木济勒、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布、于遵义门外瞻觐。科尔沁贝勒贡格喇布坦等二人。土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、扎鲁特扎萨克贝勒诺尔布林沁扎赉特头等台吉阿拉他鄂绰尔、翁牛特头等台吉德木楚克苏陇、于隆宗门内瞻觐。　　

○壬辰。谕内阁、赞善郭骥远奏请变通私铸例禁一折。奸民私铸钱文。久干严禁。现在京师及各直省鼓铸大钱。与制钱相辅行使。原可流通无弊。皆因私钱搀和。以致商民不便。物价增昂。亟应严拏惩办。以儆刁顽。郭骥远乃请听民私铸。重征其税。规利废法。实属不知政体。原折掷还。　　

○谕军机大臣等、彭玉雯奏、苏省地粮。各州县征存颇多。藩司屡提不解。上海抽厘。该道恐碍羡余。并不督饬委员、悉心经理等语。江南大营军饷。欠缺过多。若专待邻省协拨。诚恐缓不济急。自应先将本省应得之款。迅速筹解。以裕军储。各州县地粮。既有征存在库。何以屡提不解。难免侵蚀那移等弊。著怡良等、查明从严参办。至上海商货云集。贸易最盛。即抽厘一事。办理得宜。亦能裨益军饷。该道何以不肯督饬委员悉心经理。以致捐数寥寥。当此军饷支绌之时。岂容任意颟顸。致滋贻误。著该督抚、督饬藩司何俊、苏松太道汤云松、实心经理。赶解和春军营以资接济。并著仍遵前旨。拣派大员。赴营接办粮台。毋再迟延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○缓征江苏武进、阳湖、无锡金匮、江阴、宜兴、荆溪七县被旱白粮。　　

○缓征河南河内祥符陈留、杞通许尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪郑、荥泽、荥阳、汜水禹、商邱、宁陵、鹿邑、虞城、永城、柘城、夏邑、睢、安阳、汤阴、临漳林、涉内黄汲新乡辉、获嘉、淇、延津滑、浚、封邱、考城、济源、修武、武陟、孟温、原武、阳武、洛阳、偃师巩孟津淮宁商水、项城、沈邱、太康、扶沟、许、临颍、郾城、长葛光光山、固始、息、商城、六十五州县被旱被水村庄新旧额赋有差。　　

○杜尔伯特扎萨克贝子贡噶绰克坦、阿巴噶扎萨克头等台吉都噶尔布木、于养心门内瞻觐。　　

○癸巳。谕内阁、理藩院奏、查明停止年班之郡王托克托呼图噜、现已到京、请旨一折。车臣汗盟长协理将军印务和伯扎萨克郡王、业经奏明停止。该王不候部文。自行进京。实为冒昧。托克托呼图噜、著先行交部议处。著该衙门、即行传该王请安。勿庸在京当差。急行回牧。听候查办。德勒克多尔济、将托克托呼图噜停止进班之处。并未奏明。亦属不合。著一并交部议处。　　

○又谕、官文奏、军需款项纷繁、请展限造报一折。据称汉阳粮台。款目繁多。总局远在荆襄。行查需时。现当克复武汉。办理善后事宜。倍形繁重。骤难造册报部。自系实在情形。著准其展缓数月。该大臣即督饬经手各员。赶紧核实报销。毋许再有延宕。　　

○命降调四川总督黄宗汉、以内阁学士候补。　　

○乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹、苏尼特贝勒三达瓦喇、巴林贝子索哩雅、喀尔喀贝子沙喇布贡格、于养心门内瞻觐。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。十二月。甲午。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、胡林翼奏、历陈湖北兵政吏治一折。湖北省、自贼匪窜扰以来。兵政废弛。吏治阘茸。已非一日。现在武昌、汉阳、均已克复。善后事宜。亟应次第筹办。该抚所陈裁汰募勇。添设重兵。严查保甲。简选贤员各事宜。剀切详明。实为今日要务。著照所请。所有该省汰勇事宜。即责成候补道魁联、严行简练。其武汉豫设水陆重兵。为扼守上游。控制长江之计。前已谕令官文等筹办。即著该抚会同办理。至州县为亲民之官。尤应严加遴选。其悬缺地方。如果委署之员。实能经理妥协。才具出众。即准其不拘资格。专折奏请。朕必破格录用。不吝恩施。胡林翼身任巡抚。于通省应办事宜。责无旁贷。既能确有所见。即著实力举行。总期遇事整顿。俾地方日臻完善。毋得徒托空言。始勤终怠。　　

○又谕、吴振棫奏、请将本年计典、展限办理一折。吴振棫甫经到任。所有四川省应行大计。著准其展至来年三月内举行。至通省密考。并准其归并下年办理。　　

○又谕、英桂奏、请将马匹倒毙过多。并有迷失之带兵各员摘顶等语。察哈尔官兵。沿途倒毙马匹。及到营后疲乏不堪乘骑者。为数甚多。经该抚续拨马七百余匹。旬日之间。又据倒毙百余。并伤亡迷失三百余匹。显系带兵各员。任听兵丁克扣𫗪养。且难保无被贼抢夺。假称迷失等弊所有官带兵丁之察哈尔参领色普腾玛克索尔车林、副参领依计诺尔布、布彦吉尔嘎勒、均著摘去顶带。此顶马匹。本应勒令赔补。姑念该员等、俱属寒苦。此次免其著赔。傥再不知慎重。致有伤亡遗失。定即勒令赔补。并将该员等、从严惩办。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、福济奏、郑魁士兵勇。不能抽拨。现饬吉顺、金光筯、带兵赴北路等语。前因郑魁士、已抵巢县。特命秦定三赴蒙城。与英桂会剿捻匪。嗣因福济、请将该提督留于桐城。朕念郑魁士、于蒙宿情形较熟。是以允其所请。改派郑魁士前往。今北路剿匪。正在吃紧。而该抚复请留郑魁士。似此朝令夕更。茫无定见。必致南北两路。彼此牵制。且所称不必徒博会剿之名。亦未免意存畛域。朕岂能因福济此奏、复行改派。惟该抚现既调派吉顺、金光筯、分带兵勇各五百名。前赴北路。与前派郑魁士、带往兵数。尚足相抵。所有郑魁士一军。著准其暂留桐城。一俟县城克复。即日驰赴蒙亳。不得再有耽延。至所称关保所带马队。赴调迟延。请摘去顶翎之处。本日据英桂奏、已饬该营总、由太和驰赴怀远。此项马队。请留请调。彼此两歧。该营总、亦几无所适从。是否实有玩误情节。著英桂查明具奏。英桂因循畏葸。前已降旨。严加申谕。本日据奏、攻破庙集贼围一折。仍复支吾搪塞。该匪既挑濠筑围。意图死守。官军并未大胜。何以即行溃散。即初二日夜间。诱贼出战。亦未声叙详细情形。显系空巢夜窜。崇安等、即据以为功。又以人马疲乏为词。不即穷追。此等敷衍之词。岂能逃朕洞鉴。若再不能力图振作。迅获渠魁。朕惟执法从事。不能幸邀宽典也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、拟添备炮船、以资防剿一折。据称、巢湖水面辽阔。必得战船巡缉。俟皖省肃清。即可驶出长江助剿。曾国藩前在江西、所造长龙三板等船。最为得力。请饬令拣派将弁。带同工匠。前赴庐州仿照制造。所需洋炮。请饬怡良等、在上海关税内拨款办解等语。皖省剿匪。如果得有战船。则水陆互相策应。较可得力。著曾国藩、即拣派水师得力将弁一二员。带同熟谙造船工匠数十名。前赴庐州。听候补济差遣。至制办洋炮。需款较钜。苏省军务孔亟。深恐筹措维艰。惟事关行军要需。未堪贻误。现在安徽造船。尚需时日。著怡良、赵德辙、届时于上海关税内。拨款制办五六百斤、至二三百斤、洋炮百余尊。派员解往。以资攻剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏称、崇阳通城一带。久为贼薮。因饬即选道王鑫、带湘勇。并新募兵三千、驻劄岳州。以重鄂湘两省之防。本日复据官文奏、崇阳、通城。毗连江西瑞州、义宁。为湖北省城后路。王鑫进剿崇通土匪。极为得力。请留该员督率南勇。驻劄崇通。以清逆党巢穴等语。王鑫驻劄岳州。督办崇通蒲圻等县团练。据称渐有成效。惟崇通一带。介居江西湖北之间。为逆贼往来孔道。著该督抚、即饬该员带兵前进。驻劄崇通。遇有往来贼匪。随时剿捕。以清巢穴而杜乱萌。将此由六百里谕令知之。　　

○四川总督吴振棫、奏报到任日期。得旨。汝前在川藩任内。经理得宜。今责任封疆。务须事事核实。从严勿尚宽。尤应破除情面。以肃官常。　　

○予安徽桐城阵亡把总江忠才、祭葬世职。　　

○蠲缓直隶安、隆平、宁晋、河间、东安、文安、天津、七州县。积涝地亩本年额赋。　　

○蠲缓湖北黄安、黄陂、孝感、沔阳、麻城、罗田、汉川、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、安陆、云梦、应城、随、应山、襄阳、宜城、枣阳、南漳、光化、谷城、均、三十州县。被水被旱被扰。本年额赋有差。免甫经收复之江夏、汉阳、二县。及汉川县立营、平毁地亩本年额赋。　　

○拨安徽备赈银二万两。分给合肥、舒城、凤阳、定远、怀远、凤台、亳、蒙城、颍上、九州县。及泗州卫、买米平粜。　　

○喀尔喀扎萨克郡王托克托呼图噜、于养心门内瞻觐。　　

○乙未。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○赏陕西省乙卯科乡试。年老恩贡生张燕绥举人。　　

○丙申。谕内阁、官文等奏、剿办随州土匪肃清等语。前据官文奏、派兵剿捕随州土匪。业将首匪赵邦璧等、捦获枭首。兹据奏称、该匪等败残余党。犹敢负固洪山。经参将文明等、督率兵勇。攻夺洪山贼垒。勇目魏占魁等、直入贼巢。歼毙匪众数百。生捦赵逆父子。并其主谋逆匪等多名。均即讯明枭示。所有洪山贼巢。尽行焚毁。所办尚属妥速。逆首赵邦璧、聚众滋事。抗拒官兵。实属罪大恶极。现已捦渠埽穴。随州地方肃清。仍著督饬带兵员弁。将该州属及京山等处匪党。□□穴□又□捕净尽。以绝根株。在事出力员弁兵勇。准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、官军克复沿江州县、攻剿广济、黄梅获胜、并克复广济县城各折片。我兵沿江下剿。旬日之内。克复兴国、大冶、蕲水、蕲州、四属。并将广济县城攻克。办理尚属得手。惟该匪尚踞黄梅孔陇驿、小池口等处。贼营二百余里。其势尚张。必须节节布置。次第剿除。以冀全楚肃清前因安徽江西两省。均关长江大局。曾谕令官文等、会商应由何路进兵。本日据该大臣等奏称、俟黄梅广济得手。力攻九江。或全师由浔达皖。或分兵会剿江西。此时水陆大军势如破竹。必应谋定后战。体察江皖两省情形相机进攻。务操胜算。方为妥善。各处甫经收复。尤须妥为布置。水陆兼防。毋令该匪乘间上窜。复蹈从前核辙。此次大军东下。是否胡林翼督兵在前。官文在后路接应。仍著妥筹具奏。本日据给事中宗稷辰奏、江西义宁州一路。与崇通等处、山径可通。距武昌甚近亟宜埽除。并称道士洑、田家镇、宜坚垒屯兵。请饬胡林翼下图九江。未可局守自困等语。严防崇通一带、并道士洑等处。应否驻劄水军。前已谕令该大臣等筹办。仍著将该给事中所奏情形。筹画办理。原片著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○命五城饭厂。再加展限一月。　　

○丁酉。以祈雪三坛。上诣天神坛行礼。遣怡亲王载垣、诣地祇坛。贝勒载治、诣太岁坛。恭亲王奕诣大高殿。惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。凝和庙。醇郡王奕𫍽、诣昭显庙。时应宫。祈祷。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○予故福建延建邵道胡应泰、浙江杭州府知府徐荣、安徽宿州知州郭世亨山西凤台县知县李芗、入祀名宦祠。从巡抚吕佺孙、何桂清、福济、英桂、请也。　　

○予江苏故江西饶州府同知程化鹏、光禄寺典簿李董儒、河南故县丞衔文怀保、陕西故四川昭化县知县谢玉珩、大理寺评事李元春、贵州故镇远府学训导丁世芬、甘肃故四川西充县知县祁嗣唐、山西故安徽徽宁道郭承恩、入祀乡贤祠从总督易棠、巡抚王庆云、赵德辙、吉尔杭阿、英桂、吴振棫、蒋霨远、请也。　　

○喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济等七人。于午门外瞻觐。　　

○戊戌。谕内阁、载容等奏、慕东陵隧道等工、请分别承办一折。明年四月二十日。孝静康滋皇后梓宫。永远奉安慕东陵所有应办隧道。著即派现办工程之翁心存、阿灵阿、基溥、会同载龄、届期敬谨办理。至支搭候时芦殿及平台戗桥等项工程。著交工部查照成案。届期敬谨豫备。其应搭棚座。著载容等、督率易州工部司员承办。　　

○又谕、给事中伍辅祥奏、京外大钱壅滞、请定搭收章程等语。京外鼓铸大钱。必应有放有收。始可畅行无滞。上年因御史伦惠奏、直隶交纳钱粮。不收大钱。曾谕令桂良、将该州县严行参办。兹据该给事中奏称、顺天直隶所属地丁钱粮。仍不搭收大钱。以致民间不肯行使。京师物价增昂。皆由大钱壅滞之故。著顺天府府尹、直隶总督、严饬所属。各按章程搭收钱粮。如敢阳奉阴违。仍前抗阻。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、恒春奏、行抵曲靖、筹办回匪情形。并据称、沾益宣威等处回民。业经就抚。而迤西之大理永昌。迤东之开化广南。各属回匪。仍行猖獗等语。大理逆回。尚敢劫害官弁。是舒兴阿前奏、该匪有求抚之意。殊难凭信。前经叠次谕知该督抚、总宜先剿后抚。方能一劳永逸。岂能专以谕令投诚为事。况近省之元谋、武定、富民、广通、迤西之蒙化、宾川、永平、各属均有回匪滋扰。腾越回匪。亦俱蠢动。几于流毒全省。急应迅速进兵。痛加剿洗。该督此时计已早抵省城。布置稍妥。即著带兵出省。择最要之地。先行剿办。不得株守省垣。致令鞭长莫及。舒兴阿身任巡抚。无论省城外府。皆系统辖。何得一筹莫展。专恃恒春办理。著即会商进剿事宜。毋得心存诿卸。自干罪戾。将此由五百里谕令知之。　　

○以川兵赴黔。沿途滋扰。统兵官游击钟琦、下部议处。　　

○己亥。上诣凝和庙。宣仁庙拈香。　　

○谕内阁、惇郡王奕𫟡之第三子。著命名载澜。　　

○又谕、前因浙江通判徐征、向都察院衙门寄递禀词等件。关涉军务。当降旨交瑞昌、周玉麒、会同秉公查办。兹据该将军学政等、讯明该员所控升任藩司晏端书、系留浙办防。并非畏避。已革安徽皖南道石景芬、被参原案。并非升任杭州府知府王有龄、妒忌怂参。王有龄、由候补知府请补首府。系有劳绩。前任浙江巡抚何桂清、并无偏私情弊。委员郑崇暄、前由筹防局调省差委。非自宁国逃回。候补同知马昂霄、查无逢迎舞弊情事。均无庸议。浙江嘉兴府通判徐征、事不干已。辄敢列款妄诉。虽经讯明系出怀疑。尚非挟嫌诬告。惟以佐贰微员。辄寄都察院禀词。妄行呈诉。已属违例。复以劝善之言。托诸梦寐。尤为妄诞。徐征、著即革职。以示惩儆。　　

○以候补内阁学士黄宗汉、署刑部右侍郎。　　

○赏御前行走乌珠穆沁车臣亲王彭苏克那木济勒子公爵头等台吉推岱扎布、花翎。御前行走巴林郡王木济勒旺楚克子头等台吉阿拉玛斯巴咱尔、在干清门行走。　　

○赏殉难副都统绷阔子沙克都口□林扎布、二等侍卫。在大门上行走。　　

○伊犁参赞大臣谦亨、因病解任。以叶尔羌帮办大臣法福礼、为伊犁参赞大臣。赏库车办事大臣固庆、二等侍卫为叶尔羌帮办大臣。二等侍卫特克慎、头等侍卫。为库库办事大臣。　　

○以江苏瓜州剿贼获胜。复协领博奇、参将陈升、把总王富来职。　　

○蠲缓伊犁、阿奇乌苏等处。被水、被雹、地亩额赋有差。　　

○喀尔喀扎萨克头等台吉棍布扎布、于东华门外瞻觐。乌珠穆沁车臣亲王彭苏克那木济勒子推岱扎布、巴林郡王那木济勒旺楚克子阿拉玛斯巴咱尔、于神武门外瞻觐。　　

○庚子。谕军机大臣等、庆祺等奏、会筹商户日捐厘捐、试办情形、请饬吉林筹办一折。盛京兵饷。待用孔亟。库款支绌。该将军等、现拟厘捐铺税二条。权行试办。酌立章程。令店商于买货之家。照所买价值。每东钱百千、抽捐东钱一千。每粮十石、捐东钱一千。不及者以次递减。商贾铺户。则量其生意大小。分晰等第。按户逐日捐东钱数十文、至一千余文不等。两月以来。办理已有成效。此项捐输。本属权宜之计。既据该将军等奏称、该商等乐从。自应照议办理。俾盛京兵饷。稍资接济。惟不可稍有抑勒。致拂舆情。总期商贾乐输。庶可行之久远。至所称、奉天与吉林接壤。商贩货物。两省流通。请饬吉林一体办理等语。吉林地方。是否能行厘捐铺税。著景淳、体察该处情形。酌量妥办。并著庆祺等、将奉天现办章程。咨交景淳查照。俟办有端绪。再行酌拟章程具奏。将此各谕令知之。寻奏、会筹商户酌量妥办。分饬内外城遵照奉行。报闻。　　

○以内阁学士文惠、兼镶白旗汉军副都统。　　

○修葺绥远右卫官兵衙署营房。从将军成凯等请也。　　

○蠲缓湖南长沙、善化、茶陵、桂阳、巴陵、临湘、郴、宜章、安仁、九州县。上年被扰地方额赋有差。　　

○辛丑。上诣雍和宫行礼。火神庙。关帝庙、拈香。　　

○谕内阁、京师入冬以来。仅得微雪一次。农田尚未沾足。叠经降旨。设坛祈祷。亲诣大高殿拈香。并举行三坛祈雪祀典。亲诣天神坛虔祷。尚未渥沛祥霙。朕宵旰焦劳。弥深干惕。因思清理庶狱。冀可感召天和。所有刑部、及顺天府、现审人犯。或因未经定案久羁囹圄。疾病颠连。情殊可悯。著各该衙门、督饬承审各员。速将现办各案。逐一清厘。赶紧审结。其有情节可矜。甚至含冤待白者。务即悉心研鞫。立予平反。至问徒以下轻罪人犯。以及干连待质人证。讯明后即行发落省释。毋任稽迟积压。拖累无辜。此外寻常案件。并著速行完结。以期早迓祥和。用副朕钦恤惟刑之至意。　　

○又谕、理藩院奏、三盟兵丁赏项、放给迟延、请饬查奏等语。咸丰三年九月间。赏给三盟兵丁银五千两。其昭乌达盟、应得赏项银两。据户部声称、已由德勒克色楞、派员领出。何以至今未经放给。亦未知照理藩院。其卓索图盟兵丁、应得赏银。于何时放给。著德勒克色楞、明白回奏。至该贝子领出此项银两。是否交存镶蓝旗蒙古都统衙门库内。并著连成、崇实、爱仁、巴雅尔绰克托、查明具奏。　　

○又谕、蒋霨远奏、查办保甲、及民数、谷数、未能依限办理一折。保甲与团练相辅而行。贵州省苗教各匪。句结滋扰。曾据蒋霨远、以咸丰三年以来。办理团练。颇著成效入奏。朕方谓该抚、自已将保甲章程。实力经理。乃复以匪徒滋扰。未能清查为辞。实属不知体要。所有该省保甲事宜。著蒋霨远督饬所属。认真赶办。毋得视为具文。至每年秋收后、造报民数谷数。亦属地方应办事件。并著该抚饬属次第查办。毋许以军务借口。任意延宕。　　

○以詹事府詹事德瑛、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以扎萨克贝子德济特多尔济、为车臣汗协办将军。　　

○以克复安徽宁国府城。赏浙江巡抚何桂清、提督邓绍良、花翎。侍卫胡凤鸣、守备杨国正、吴再升、千总曾得胜、杨名声、都司衔申明照、巴图鲁名号。按察使庆廉、下部优叙。免道员胡元博处分。　　

○喀尔喀扎萨克贝勒巴彦巴图尔等三人。乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹、鄂尔多斯扎萨克贝勒额尔德呢绰克图等三人。杜尔伯特扎萨克贝子贡噶绰克坦、巴林贝子索哩雅、喀喇沁辅国公德哩克尼玛等三人。乌喇特扎萨克辅国公拉旺里克锦。阿巴噶扎萨克公衔头等台吉都噶尔布木、于神武门外瞻觐。　　

○壬寅。谕内阁、考试应封宗室。向按优平劣等第。照封爵表条例办理。道光二十四年。曾将降等给封之例酌改。以示变通。惟等第较次之员。尚有停封永不准考之例。日后即加意学习。亦无上进之路。未免过于从严。应如何酌量变通。著宗人府核议章程具奏。至向来考试章程。均系阅定试卷后。再阅马步骑射此后或改为先行看箭之处。著一并酌议具奏。　　

○又谕、廓尔喀、自咸丰二年进贡后。现又将届例贡之期。惟念该国与唐古忒构衅甫经息兵。若即令其赍进方物。远道前来非所以示体恤。所有咸丰七年廓尔喀例贡。著免其呈进一次以示朕怀柔远人之至意。　　

○又谕、赫特贺等奏详查班禅额尔德尼呼毕勒罕、所遗幼子等、签掣定拟奏闻一折。本年十一月二十三日。驻藏大臣等、亲往布达拉山。会同哷征阿齐图呼图克图、色哷本诺们罕、率僧俗人等唪经。由金瓶内掣出番民丹择旺结之子、拉木结旺堆嘉木参之名签。拟定为呼毕勒罕。是日天气清和。诸事祥瑞。阖藏僧俗人等、皆大欢喜。哷征阿齐图呼图克图等、按经理称为罗布藏班第衍垂济扎克巴丹贝旺序。实为祥瑞之事。朕心实深嘉悦著赏给该呼毕勒罕大哈达一幅。珊瑚数珠一串。玉如意一柄。哷征阿齐图呼图克图哈达一幅。嵌玉如意一柄。色哷本诺们罕哈达一幅。嵌玉如意一柄。交该大臣等、转行晓谕该哷征阿齐图呼图克图等、及阖藏喇嘛。著该呼毕勒罕妥为护持。以副朕广兴黄教之至意。　　

○癸卯。以湖南官军剿除崇通贼匪出力。赏候选道王鑫、按察使衔。留湖北以道员简用。　　

○以克复安徽潜山县城及无为州等处剿贼出力。赏都司马升平、张成伍、守备郑昌、巴图鲁名号。道员李鸿章、王梦龄、按察使衔。道员恩保、知府李元华知州萧汝蘅、陈洪绪、守备向心照等、花翎。知州史元章等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以四川马边厅堵剿夷匪出力。赏同知史致康、副将庆龄、守备柏昌怀、花翎。千总董廷弼等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽桐城伤亡都司谢贤达、潜山阵亡外委夏凤台、祭葬世职。　　

○以安徽绅民协剿出力。免潜山县、节年未完额赋。永广文武学额各三名。　　

○蠲缓安徽定远、五河天长、合肥、舒城、庐江、颍上、怀远、凤阳、凤台、阜阳、霍邱、寿、六安、霍山、泗、盱眙、滁、全椒、来安、太和、灵璧、含山、二十三州县。被灾被扰庄屯。本年额赋有差。　　

○展普济堂、功德林、粥厂两月。并发给应赏银各一千两。　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰十二月甲辰谕内阁、湖南省自曾国藩统师东下。即筹备船炮。接济大军。甚资利用其经费均由在局绅士捐办。业经骆秉章奏请奖励降旨加恩。兹据胡林翼奏、上年春初。水师回驻武昌。汉阳战舰无多。经骆秉章督饬船炮各局。设法补救。水师得以复振。其接济胡林翼军营战舰三百余只。并运解火药炮子及一切军械为数甚多均系该省官绅董办实能尽力筹谋不分畛域。所有湖南总局司道大员、并绅局委员、前次未经保奏者。著骆秉章再行择尤保奏。以奖勤劳。　　

○又谕、英桂奏、漕粮征兑稍迟、请俟来春冰泮启行一折。本年河南省被旱被蝗较广。收成歉薄。征兑稽时。漕船节逾冬至。尚未全行到次。现因天寒冻阻。不能即行北上。所有河南省本年漕粮。著准其于今冬兑齐。俟来春冰泮开行。仍著该抚严饬催提。务于明年三月前一律抵通。毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、官文、胡林翼奏、收复湖北五州县、并九江焚毁贼船、大获胜仗一折。楚北官军。自攻克武汉黄三郡后。连次收复大冶、兴国、蕲州、蕲水、广济城池。杨载福等、率领水师。直抵九江。大获胜仗。该逆弃垒入城。九江以上之贼船。片帆不返。胡林翼、复饬参将鲍超、由北岸趋小池口。以瞰九江对岸。统归都兴阿节制。如果江西内湖水师。力能会合。则浔城不难即拔。前据曾国藩等奏、该省各路军情。似有起色。并称、刘于淳驻樟树镇。彭玉麟驻吴城镇。上下游水营。均能得力。现在楚兵叠胜。机会可乘。亟宜激励将弁。由湖出江。与杨载福、都兴阿、水陆之师。两路夹攻。俾九江贼匪。应接不暇。而克复后、亦不致内窜各郡。勿得专恃客兵。为株守待援之计。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、邵灿、庚长奏、捻匪偪营、请饬拨察哈尔马队来徐一折。据称、捻匪李月等、句结张乐行等股三万余人。阑入徐境。吏荣椿、伊兴额、接战未能得手。该匪旋抵瓦口。围攻营盘。势甚危迫。徐州马队。仅吉林余丁两起。不敷抵御等语。徐州地方紧要。现在捻匪围偪营盘。势极鸱张。必须添拨马队。以资冲突。著桂良、双锐、即在景州防堵官兵内、抽拨察哈尔马队官兵五百名。交副都统德勒格尔统带。驰往徐州。会同史荣椿进剿。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据邵灿等奏、徐州营盘、被贼环偪、请饬调马队助剿一折。徐州官军。出境剿贼。屡获胜仗。惟兵力究属单弱。现在匪首李月、句结张乐行等、阑入徐境。史荣椿等、迎剿未能得手。退营固守。徐州为南北重镇。断不可稍有疏虞。英桂现驻亳州。著即就近酌拨劲旅。无论马队步队。拣派得力将弁。星夜驰往助剿。或即令袁甲三、带兵赴徐援应。并著英桂体察情形。迅速办理。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、请饬购炮、并加解火药等语。湖北水师。剿办贼匪。自粤东运到夷炮六百尊。攻剿甚为得力。现需再为购运。著叶名琛、即饬购办四百斤以上夷炮三百尊。五百斤以上夷炮二百尊。六百斤至七百斤夷炮二百尊。八百斤以上夷炮五十尊。千斤至一千五百斤夷炮五十尊。统于来年春夏间。迅速由湖南运至武昌。听候调用。并著吴振棫、谭廷襄、骆秉章、于四川陕西湖南三省。每月仍遵前旨。各解火药三万斤外。四川、陕西、按月各加解火绳三万盘。鸟枪擡枪铅子各一万斤。湖南按月加解生铁熟铁合膛炮子十万斤。委员赶解胡林翼军营以济要需。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○免科尔沁扎萨克冰图郡王口□林沁扎勒赞御前差使。喀尔喀镇国公班达尔多尔济干清门差使。俱在外廷行走。　　

○予湖北武昌阵亡千总罗光台、外委汤日照、胡有才、彭其志、朱载光、留致祥、祭葬世职。　　

○停蒙古喀喇沁地方开采金矿。从热河都统英隆请也。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、临海、黄岩、太平、宁海、天台、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、慈溪、奉化、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、丽水、缙云、青田、松阳、遂昌、云各、景宁、六十五州县。暨杭严、嘉湖、台州三卫。被水被旱被蝗被潮庄屯。本年额赋有差。　　

○蠲缓浙江仁和、海沙、鲍郎、芦沥、杜渎、五场。江苏横浦、浦东、袁浦、青村、下沙头、下沙二三六场。被旱灶地。新旧额赋有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、有人奏、直隶乐亭县知县尤其胜、于大清河、老母沟二处、所到粮船。除照例收税外。每只索钱一百千。方许售卖。致粮价日形腾贵。该县历年海税。仅解银十余两。余皆侵吞入己。征收地粮。以银折钱。旗租、每两折东钱十七千有奇。民租、每两折东钱。十八千有奇。概不准搭交钞票。小民有不遵者。锁押责追。并以修永平府考棚为名。派令绅民捐钱三千余千。尽行私吞。该县烧锅十余处。按季索取陋规各等语。此等贪污不职之员。大为地方之害。若不严行惩办。何以肃吏治而儆官邪。著桂良逐款查明。据实严参。按律惩办。毋稍疏纵。　　

○以故叶尔羌辅国公迈玛特热依木沙子、迈玛特爱里袭爵。　　

○盛京兵部侍郎联奎、因病解任。以都察院左副都御史讷尔济、为盛京兵部侍郎。　　

○以浙江盐运使杨裕深、暂署布政使。　　

○喀什噶尔办事大臣文永、因病解任。赏喀喇沙尔办事大臣裕瑞、二等侍卫。为喀什噶尔办事大臣。通政使司参议奎栋、二等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以浙江海运出力。升任巡抚晏端书等、下部优叙。知府何绍祺等、升叙有差。　　

○以防剿浙江开化等处出力。免已革守备薛举、发遣新疆。仍留浙江效力。　　

○予贵州殉难知县马世璜、刘玉麟、县丞邓文炽、教谕杨春发、训导章道淳、冯含辉、刘烺、都司杨廷柱、千总顾学礼、明焜、姜兆麟、外委李兴发、翁国成、五品土司安德宽、祭葬世职。绅士杨超儒等、暨幕友眷属、赏恤如例。　　

○予贵州伤亡知州李杰、阵亡守备王世章、德总顾士均、黎朝勋、徐沛荣、把总吴大成、邓昌才、蔡永兰、欧丹奇、许起凤、恩骑尉陈玉恩、外委周洪春、李应龙、简发祥、杨正元、曾玉元、邬仲翔、李得胜、祭葬世职。军功叶茂轩等、赏恤如例。　　

○命护陕甘总督常绩、拨银五万三千九百八十两有奇。解赴叶尔羌。备咸丰八年经费。　　

○丙午。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、据秦定三奏、桐城军饷。本由地方官协同绅士捐米接济。现在该处捐米。专归郑魁士营中。该提督兵勇。至日求一粥而不得。诚恐粮尽勇散。请饬福济一手经理。以归画一等语。地方捐输。接济军饷。自应均匀分拨。断无专供一军之理。况米捐出自绅耆。尤应归地方承办。福济现在桐城。所有接济军饷事宜。即著统归该抚筹办。无论拨款采买。委员劝捐。总宜彼此匀拨。不得稍有偏枯。郑魁士系奉旨督剿捻匪之员。前因桐城克复在即。暂留该处。今桐城未能即克。而北路事机。正在吃紧。郑魁士徒事逗遛。必至两失。福济已到桐城。即可攻剿桐城东南。郑魁士著即前赴蒙城一带。督同各路带兵镇将。会剿捻匪。不准再有迁延。致滋贻误。将此由六百里谕知福济、并谕秦定三、郑魁士知之。　　

○命喀尔喀扎萨克贝勒巴彦巴图尔、乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹、在干清门行走。赏喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、三眼花翎。在干清门行走。鄂尔多斯折萨克贝勒额尔德呢绰克图、喀尔喀贝勒沙勒布贡格、鄂尔多斯扎萨克贝子扎拉吉尔岱、双眼花翎。喀喇沁额驸乌勒哲依巴图、喀尔喀扎萨克镇国公噶勒桑端多布、镇国公车林多尔济、喀尔喀扎萨克镇国公额尔德呢托克塔噶勒、青海扎萨克辅国公吹达尔多尔济色布特恩、花翎。　　

○丁未。谕内阁、前因昭乌达盟兵丁赏银。未经放给。降旨。令德革克色楞明白回奏。并派御前大臣、军机大臣、肃顺、会同查讯。兹据载垣等奏、究出佐领林布等、所放卓索图盟兵丁赏银。有搭放钞票情事。德勒克色楞、事后方知。并不究办。回奏折内。又未陈明。显有徇庇情弊。德勒克色楞、著解任听候传质。　　

○谕军机大臣等、有人奏、滇回猖獗情形一折。据称该省办理回匪。半载尚无头绪。总由地方官意专主抚。致令回匪藉求抚以售奸谋。匪党之在省城者。以训导明赓扬为倚恃。寻甸东川。则误于潘楷汪之旭之徇庇。现在海口一带。投诚既不可信。姚州虽复。匪众皆赴大理。欲图永昌。其广西州、邱北、平彝等县。焚杀甚惨。回性狡诈。谬信其解散。必至堕彼术中。现在逆首。即系武进士马名魁。是其处心积虑。谋逆已久。断难劝谕招降。必得急加埽灭等语。云南回民。固属良莠不齐。若不翦除首恶。不但汉民受害。即良回亦必被胁。当此匪势狓猖。亟应慑以兵威。若徒徇属员畏难苟安之见。妄思议抚。必至蹈大理之覆辙。恒春现已回滇。著即妥筹剿办。毋失机宜。又据称、大理绅民。赴省请剿。舒兴阿并不批示。置若罔闻。并称舒兴阿现患怔忡任信门丁陈喜、与巡捕施嘉瑞。表里为奸。员弁稍失其意。立得过谴。是否属实。著恒春确切查明。据实具奏。毋稍瞻徇。原折片均著钞给阅看。此由五百里谕令知之。　　

○又谕、御史李培祜奏、山东曹州府定陶县徐家楼、有匪首徐札、聚集多人。劫掠为生。各处无业游民及在逃各犯。俱投入伙。本年直隶东明、南宫邯郸等处。明火抢劫之案。皆出其党。各处差役。皆与贼通。一闻缉捕。即暗递消息。必致闻风远扬。而地方官规避处分。往往讳不详报。恐日久又成巨患等语。现在双锐、带兵驻劄直隶山东交界地方。距定陶不远。著即密派精兵驰往摉捕。并著崇恩拣派明翰员弁带兵会同□□穴□又□剿。双锐或酌派得力将弁。带兵前往。或亲自带兵前往。著该提督酌量办理务将匪首徐札、及著名伙党、拏获严办。不得稍露声色。致令漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请饬调吉林黑龙江马队赴皖等语。现在皖省剿捻吃紧。所有察哈尔马队官兵。因不服水土。间有伤亡。马匹亦多倒毙。剿办不能应手。湖北武汉黄州。现已克复。该处所有吉林黑龙江马队三千余名。如可抽拨。著官文酌度情形。饬调一千名。前往亳州。交英桂调遣。或因湖北尚在吃紧。不能如数。即挑选数百名前往亦可。将此由五百里谕令知之。　　

○予江西永丰县阵亡巡检路秉中、祭葬世职。　　

○戊申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫行礼。　　

○谕内阁、崇恩奏、捦获著名匪首、余党净尽、请将出力员弁酌保一折。捻匪王三托盘觜、为著名匪首。聚众滋事。经该抚派委员弁。分路查拏。该匪复敢于兖曹交界之梁山、满家峒等处。会合另股捻首王方云等、裹胁饥民。往来窜扰。复经护曹州镇总兵郝上庠等、督带兵勇。叠次攻击。当将王方云、王三托盘嘴等、捦获正法。余匪□□穴□又□捕净尽。办理尚为妥速。所有在事文武员弁。著崇恩查明。择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、官文、胡林翼奏、官军克复黄梅县城、现仍严密防剿一折。湖北上游各路败匪。尽窜黄梅县唐家山、孔陇驿、小池口等处。贼营联络。我军水陆并进。克复县城。事机顺利。办理甚属得手。惟该逆尚踞楚皖连界之福林子地方。贼势尚炽。必须谋定后战。为一鼓歼除之计。不可令败窜余匪。抄我后路。致有挫失。小池口贼垒。与九江互为掎角。我军早为攻克。则浔城不难克复。现在官文尚在汉阳。胡林翼驻劄武昌。办理善后。即日移师东下。该大臣等、何人前进。何人留守地方。著即豫筹定议。迅速奏闻。总期步步为营。将本境余匪尽数埽除。然后水陆进攻。庶不致再蹈从前覆辙。谅该大臣等、必能统筹全局。相机布置也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以户部尚书柏葰、户部左侍郎沈兆霖、工部左侍郎杜翰、充经筵讲官。　　

○镶蓝旗蒙古都统德勒克色楞、因案解任。以镶黄旗蒙古都统奕格、署镶蓝旗蒙古都统。都察院左都御史文彩、署镶白旗蒙古都统。　　

○以江南水师并京岘山各营防剿出力。赏总兵官吴全美、提督衔。参将台斐音、守备卢起升、郑吉星等、花翎。兵丁陶春魁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖北剿办工匪出力。赏道员文辉、花翎。参将文明等、升擢有差。　　

○以克复湖北汉阳府城。并剿贼出力。赏协领多隆阿、巴依尔呼兰、倭克锦、德廉、副将穆克登布、参将何越珽、都司张得胜、守备洪舒元、巴图鲁名号。副都统魁玉、委营总讷依琫阿、禄昌、委参领乌勒喜布、乌凤阿、喜昌、舒通阿、崇林、春保、富明阿、富平阿、萨隆阿、保庆、穆图善、莫尔赓额、色楞栋鲁普都嘎尔、首员启文、知府顾文彬、桂茂、副将书绅、游击庆衡、吴仕珍、都司张凤春、守备杨占春等、花翎。佐领色楞额等、蓝领。总管平海等、升赏有差。　　

○以防剿江苏溧阳。约束不严。总兵官明安泰等、下部议处。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、嘉定、宝山、海、沭阳、赣榆、如皋、泰兴、五十三州厅县。被旱灾区。本年漕粮有差。　　

○己酉。谕内阁、舒兴阿奏、大计届期、恳展限办理一折。云南省现在剿办回匪。应行计典。著准其展至来年六月具题。　　

○又谕、给事中张修育奏、发商钱文、请仍以制钱还款等语。工部宝源局钱文。发商生息。前因基溥奏请、准其暂行试办。此项所放。系属制钱。自应以制钱还款。著基溥等、按照该给事中所奏。取具该商人等甘结存案。所有此项本息钱文。还缴时均以制钱归款。以杜弊混。　　

○谕军机大臣等、前因骆秉章奏、楚省援兵。攻毁三元屯等处贼巢。铜仁渐就肃清。当经谕令蒋霨远、派委廉明守令。前往莅任。以靖地方。本日据孝顺、蒋霨远、奏报剿办情形。地方匪徒不靖。总由抚字不得其人。以致纷纷滋扰。铜仁各属被扰地方。藉邻省兵力。始得渐就肃清。亟应筹办善后事宜。著蒋霨远遵照前旨、遴选廉明守令。迅速赴任。实心经理。毋致再酿事端。未尽零匪。仍著孝顺严饬带兵员弁。□□穴□又□剿净尽。毋留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○命协办大学士直隶总督桂良、为大学士。来京供职。户部尚书柏葰、协办大学士。　　

○命陕西巡抚谭廷襄、以二品顶带。署直隶总督。以顺天府府尹曾望颜、为陕西巡抚。　　

○以署刑部右侍郎黄宗汉、署顺天府府尹。　　

○以候补副将佟攀梅、为贵州古州镇总兵官。　　

○以陕西西宁剿办回匪肃清。赏道员崇保、游击陈智和、丹金扎普等、花翎。千总郝兴邦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复贵州都匀铜仁二府城。擢参将巴扬阿、以总兵用。赏军功王士秀等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以陕西防剿湖北襄樊窜匪不力。摘署总兵官兴贵、龙泽厚顶带。　　

○予贵州古州等处殉难总兵官桂林、布政使陶廷杰、知府鹿丕宗、知县杨承照、中书周官、同知石均、教授周至德、学正邓福照、教谕陶廷襄、从九品穆承春、都司刘朝勇、守备陈玉恩、高殿选、恩骑尉王世荣、龙应贵、把总张刘顺、石明发、外委王世忠、祭葬世职。附贡生陶庆升等、赏恤如例。革疏防知县高得善、通判周湜、训导丁尧锡、教谕熊廷坚、典史孙嘉猷职。　　

○予云南海口殉难吏目王容彦、阵亡千总柳万钟、贺福昌、外委谢朝良、张奏凯、把总谢超、从九品刘廷瑞、祭葬世职。文生温时中等、赏恤如例。　　

○停哈勒津库察采办银矿。从护陕甘总督常绩请也。　　

○蠲免贵州、贵阳、黎平、安顺、思南、石阡、思州、都匀、镇远、铜仁、九府。松桃、郎岱、清江、下江、镇宁、独山、麻哈、黄平、平越、安化、印江、铜仁、玉屏、清溪、施秉、镇远、贵定、龙里、都匀、清平、荔波、余庆、长寨、归化、定番、广顺、开泰、瓮安、开、永宁、贞丰、贵筑、普定、天柱、婺川、龙泉、桐梓、三十七厅州县。暨册亨州同、罗斛大塘州判所属。被扰地方。上年额赋有差。　　

○补赈山东长清、齐河、二县。被水灾民一月口粮。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚戌。谕内阁、前因理藩院奏、咸丰三年九月。赏给三盟兵丁银两。内昭乌达盟。未经放给。当令德勒克色楞、明白回奏。并派穆荫、肃顺、前往镶蓝旗蒙古衙门查询。迨查出银两。系该贝子随后送交该旗衙门。降旨派御前大臣、军机大臣、肃顺、会同讯究。又讯出卓索图盟。前放赏银。有私搭钞票之事。因将德勒克色楞解任候质。兹据载垣等奏、讯明放银迟延缘由。及私搭钞票情节。分别定拟。并究出卓索图盟赏银。尚有兵丁未经关领。请饬查讯各等语。德勒克色楞、于昭乌达盟。应得赏银。日久未给。迨奉旨饬查。并未将迟延缘由。据实奏明。遽将银两送至该旗。复任听乌尔图那苏图等、于封皮倒填年月。希图掩饰。其放给卓索图盟银两。既经查出达玛林色登、林布、私搭钞票。通同舞弊。仅私自责革。未经送官究办。糊涂已极。镶蓝旗蒙古都统土默特贝子德勒克色楞、著即照该王大臣等所拟。革去爵职。应得罪名。交理藩院会同刑部。照例定拟。已革佐领林布、达玛林色登等、私买官票。抵换实银。营私舞弊。实属可恶。除林布业经病故外。达玛林色登、著热河都统。会同该盟长。就近提讯奏明办理。已革章京乌尔图那苏图、于林布等舞弊。代为隐瞒。收受银表马匹。虽所许银两。并未入手。实有应得之罪。著交理藩院会同刑部。照军营例治罪。参领五德、昆玉、听从德勒克色楞、将银两送回旗库。并倒填封皮年月。均有不合。著交部议处。镶蓝旗蒙古副都统巴雅尔绰克托、于五德等领银之事。失于觉察。前请议处之处。著改为交部察议。至卓索图盟赏银。该兵丁等尚有未经关领。及所搭官票。究系若干。著热河都统。会同该盟长。详查具奏。　　

○山西巡抚王庆云奏、官员年终密考。得旨。所出密考。甚属核实。　　

○以大学士桂良、兼镶蓝旗蒙古都统。　　

○以大学士裕诚、为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○辛亥。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、邵灿等奏、徐军剿匪获胜、请暂留马队一折。据奏十六日官军剿匪。适关保、全永、带赴怀远之马队五百名。绕道过境。得以获胜。现在匪众兵单。恐援军非旦夕可到拟暂留吉林马队。在徐州剿办等语。自为军务紧要起见。直隶所调察哈尔马队。一时尚未能到。吉林马队。既能得力。自应准其暂留徐郡。俟直隶所调马队到时。再令关保等前赴怀远。或令直隶马队前赴怀远。仍留关保等马队、在徐州助剿之处。著邵灿、庚长、与英桂、体察情形。酌量办理。徐州为南北要冲、断不可稍有疏虞。英桂曾否先派官兵前往协剿。并著迅速奏报。不得稍存畛域之见自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○调正白旗领侍卫内大臣僧格林沁、为正黄旗领侍卫内大臣。正黄旗领侍卫内大臣裕诚、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○壬子。祫祭太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上御重华宫。赐王公及蒙古王贝勒伯克朝鲜使臣食。　　

○和阗三品阿奇木伯克阿里、随带伊孙哈斯木等四人。阿克苏四品阿奇木伯克阿比特、随带伊侄阿什木等二人。喀什噶尔四品商伯克玉素布、随带伊子迈玛特热依木等二人。叶尔羌五品阿奇木伯克迈玛特雅尔等四人。喀喇沙尔五品商伯克迈玛什里布、随带伊子塔依尔等二人。伊犁五品噶杂那奇伯克爱玛特、随带伊子伊斯拉依尔等二人。及朝鲜国使臣徐戴淳等三人。于午门外瞻觐。　　

○癸丑。上御保和殿。筵宴朝正外藩科尔沁、乌珠穆沁、巴林、扎赉特、喀喇沁、敖汉、土默特、鄂尔罗斯、杜尔伯特、和阗、阿克苏、喀什噶尔、叶尔羌、喀喇沙尔、伊犁、青海、察哈尔王、贝勒、伯克、及朝鲜正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁扎萨克达尔汗亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、科尔沁郡王济克默特朗布、巴林扎萨克郡王纳木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布、科尔沁贝勒贡葛喇布坦、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、扎噜特扎萨克贝勒诺尔布林沁、喀尔喀扎萨克贝勒巴彦巴图尔、乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹、苏尼特贝勒三达瓦拉、鄂尔多斯扎萨克贝子额尔德呢绰克图、喀尔喀贝勒沙拉布贡格、杜尔伯特扎萨克贝子贡噶绰克坦、巴林贝子索哩雅、鄂尔多斯贝子扎那吉尔迪、鄂尔多斯贝子巴达尔呼、科尔沁扎萨克博多勒噶台亲王僧格林沁、喀喇沁贝勒德木齐扎布、右翼阿拉善亲王贡桑珠尔默特、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、喀尔喀扎萨克贝勒济木丕勒多尔济、绰罗斯贝子二等侍卫伊铿额等、至御座前赐酒。成礼。　　

○谕军机大臣等、福济、郑魁士奏、上游贼匪下窜、请添兵助剿等语。据称、武汉宁国各路败匪。纷纷窜入桐城。安徽各处。防不胜防。且和州等州县收复后。又须增兵防剿。兵力实形单薄。所奏自系实情。前次谕令英桂、派穆腾阿带察哈尔马队五六百名。前赴安徽。嗣经英桂奏请暂留北路。今皖省需兵甚急。而就近各营。舍此亦无可分拨。著英桂即遵前旨、迅将此项马队。交穆腾阿如数带往。以资分拨。不得藉词请留。徒滋延误。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽蒙城防剿出力。复游击塔思哈职。以副将补用。赏知州李征松、千总黄安邦、花翎。守备姬鸿元等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复安徽和州。擢参将惠成、以副将用。赏守备何玉堂、冯继武、花翎。都司王世雄等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽桐城阵亡千总郑元长、祭葬世职。　　

○予安徽庐州殉难员弁绅民知县桂林等、三百四十九员名。赏恤如例。　　

○是年旌表孝子。江苏等省汪元勋等一百九十七名。顺孙。浙江方子和一名。悌弟。浙江陈良琨等九名。义夫。浙江萧天瑞等四名。孝女。江苏等省吕氏等十八口。孝妇。四川杨彭氏等三口。守节合例。宗室赓音布妻白佳氏等二十三口。满洲海庆妻赵氏等一百六十七口。蒙古德升妻珠氏等四十六口。汉军蔡武宽妻吴氏等四十四口。内务府桂林妻李氏等八口。各省驻防。托火气妻姜氏等二百四十八口。奉天等省。明璐妻陈氏等三千三百六十六口。夫亡殉节。江苏等省。苏庆隆聘妻谢氏等十七口。未婚守志。江苏等省。华四喜聘妻王氏等四十三口。采访贞节妇女。江苏等省。李辛香妻朱氏等七百四十八口。义仆。浙江许来发一名。百岁寿民妇。浙江等省。袁学修等三名。五世同堂。广东等省。廖盛璋等二十九家。捐金好义。江苏等省。卫肇吉等八家。均给银建坊。如例。　　

○一产三男。四川林学洪一家。　　

○会计天下民数谷数。除江苏、安徽、湖北、贵州、未经册报外。直隶等省。通共大小男妇二万七千五百一十一万七千六百六十一名口。存仓米谷。一千三百四十三万五千八百六十九石三斗二升一合六勺。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。春正月。甲寅朔。上诣奉先殿行礼。诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○御干清宫、赐近支亲藩等宴。　　

○乙卯。上御紫光阁、赐蒙古王、贝勒、及外藩使臣、那木喀呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○内阁钦奉诣旨懿妃晋封为懿贵妃。　　

○命干清门行走科尔沁贝勒贡格拉布坦、在御前行走。科尔沁头等台吉桑拉布图忒赛、土默特扎萨克头等塔布囊萨木巴拉诺尔赞、在干清门行走。赏花翎。并赏科尔沁扎萨克头等台吉锡林巴咱尔、乌拉忒扎萨克三品台吉贡桑端鲁布、喀尔喀扎萨克台吉棍布扎布榜扎布扎尔扎布、花翎。　　

○缓征山东历城、章邱、齐东、禹城、临邑、平原、肥城、东平、平阴、惠民、阳信、乐陵、商河、沾化、滋阳、曲阜、邹、汶上、阳谷、单、城武、曹、定陶、高苑、乐安、邱、夏津、东阿、青城、观城、朝城、费、聊城、茌平、清平、莘、馆陶、高唐、恩、武城、邹平、长山、齐河、济阳、长清、泰安、海丰、利津、宁阳、滕、峄、兰山、日照、博兴、滨、寿张、菏泽、钜野、郓城、濮、范、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、六十五州县。被水、被旱、歉收村庄。并屯坐各卫、本年额赋。　　

○丙辰。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○丁巳。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○缓征直隶宛平、保定、固安、永清、东安、开、东明、长垣、通、武清、宝坻、宁河、顺义、新城、雄、安、高阳、东光、天津、广平、磁、玉田、三河、蓟、香河、霸、文安、大城、滦、安肃、定兴、蠡、束鹿、献、肃宁、任邱、景、吴桥、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、正定、晋、南和、平乡、广宗、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、鸡泽、元城、大名、南乐、清丰、丰润、南宫、武邑、衡水、深、武强、定、六十六州县。被水、被旱、歉收村庄、新旧额赋。给宛平、固安、永清、东明、长垣、保定、东安、开、八州县旗民口粮有差。　　

○贷山西托克托城、归化城、萨拉齐、三厅。及洪洞、曲沃、长子、潞城、黎城、绛、六县。被水灾民耔种口粮。戊午。上诣大高殿行礼。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己未。谕军机大臣等、恒春奏、筹办回匪情形、请暂驻省城调度一折。并另片密陈汉回构衅根由等语。回匪未经起事之时。原应设法安抚。今既戕官踞城。叛逆显著。岂有尚主招抚之理。即如大理府匪徒以投诚诱官。致被戕害。此辈甘心谋逆。岂肯就抚。此时兵力不足。则民间齐团。正是要著。叠降谕旨。原令先剿后抚。解散良回。今该省道府等官、已为回匪所愚。傥该督等再受劣员怂恿。不使逆回痛受惩创。安能帖服。恒春等、既分兵前赴大理、开化等处。著即饬令带兵各员、痛加剿洗。早复城池。不得专事姑息。致令蔓延益甚。舒兴阿既经在省。复有藩司桑春荣帮同办理。足资弹压。恒春著遵前旨。带兵出省。择要剿办。不可株守省城。坐误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、上海烟税未便抽厘。得旨。若明给执照。抽收烟厘。必致处处受人挟制。担虚名。受实害。甚非计之得也。　　

○以浙江按察使庆廉、为布政使。调福建按察使瑞瑸、为浙江按察使。以福建兴泉永道保泰、为按察使。调云南按察使清盛、为湖南按察使。湖南按察使毓科、为云南按察使。　　

○以湖北荆州防剿出力。予署将军副都统载增、优叙。赏道员庄受祺、知府禄勋、郑兰、同知陈元章、协领秀岱、庆序、倭什克、达春、哈那布、佐领文星、楚魁、顺兴、喜春、安祥、防御同庆、廉玉、松柏、全喜、额勒德亨、卫守备杨八元、福兴、花翎。防御德广等、蓝翎。余升叙有差。　　

○庚申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○辛酉。谕内阁、官文奏、请将实心任事之知县鼓励等语。知州衔湖北潜江县知县龚焕枝。在任年久。悃愊无华连年修筑堤工。保卫田庐。办理团防。地方赖以安谧。征粮济饷。较他属尤为踊跃。著准其开缺。以知府留于湖北补用。荆门直隶州州同熊登瀛。洁己爱民。实心办团。著准其开缺。以知州补用。　　

○又谕、英桂奏、捻匪分窜亳境、官兵奋击、叠获胜仗、并斩捦匪首多名一折。逆首龚得之弟龚义。率领悍贼数千。窜至亳州洪家庙地方。我军奋勇截杀。当将龚义捦获。其著名捻首、如雷燕、李汶亮等五名、亦均同时杀毙。复于王家店地方、生捦捻首黄得等二十余名。王家店迤东、生捦捻首白豹等四名。余匪向东南窜逸。仍著英桂严饬在事将弁、将各路窜匪、分投剿洗。并将首逆龚得、张乐行等、迅速歼捦。毋稽显戮。　　

○谕军机大臣等、英桂奏称、该营现在马队、马匹倒毙过半、兵丁间有伤亡、请饬前调湖北马队迅速赴营等语。现当剿捕捻匪吃紧之时。马队最关紧要。察哈尔官兵。不服水土。伤病过多。实属难期得力。著官文酌度情形。如官军沿江东下。马队可以从缓。即著调拨一千、或二千名、迅赴亳州。交英桂再行分拨。若能拨给二千名。则兵数较多。必须大员统率。即著传旨令都兴阿统带前往。其余湖北存营马队。仍另派大员管带。以资得力。将此由五百里谕令知之。　　

○福建巡抚吕佺孙、因病解任。以布政使庆瑞为巡抚。浙江按察使瑞瑸、为福建布政使。前福建按察使徐宗干、为浙江按察使。　　

○以奉天吉林厅捐输军饷。永广文学定额一名。　　

○以剿办福建延平建宁土匪出力。予游击马玉元等、升叙有差。　　

○以克复湖北汉阳黄州二府城。赏知县袁怀忠、游击方映川、都司王玉琳、守备黄大胜等、花翎。外委徐正忠等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖北办团济饷出力。予知府刘步骃等、升叙有差。　　

○予河南伤亡副将珠隆阿、祭葬世职。阵亡额外外委高振标、赏恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、王懿德等奏、省城粮价腾贵、请援案酌免货税、以广招徕一折。福建省近日米价踊贵。自应招商转运。以济民食。著准其查照历届成案。采买台米。所有随带余货。均著免税二成。俟粮价渐平。即行停止。　　

○以攻克江南东坝宝堰贼垒。赏副将李定太总兵衔。参将李若珠、守备于绍昌、巴图鲁名号。同知曾承禧、欧阳世洵、都司刘福仁、守备刘正林、金培畴、姚紫陵、张正光、张应禄、张崇礼、袁国祥、张顺和、刘志仁、王浮龙、许加成等、花翎。千总叶廷彪等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予江南阵亡参将马永清、守备高永堂、祭葬世职。　　

○癸亥。享太庙。遣惇郡王奕𫟡恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。上御奉三无私殿、赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、骆秉章奏、援剿铜仁贼匪、一律肃清、捦斩首逆一折。贵州铜仁首逆就捦。业经孝顺、蒋霨远驰奏。并将出力各员加恩奖叙。惟铜仁府应办善后事宜。前谕令蒋霨远遴选贤员前往经理。兹据骆秉章奏、蒋霨远仍令王敬烈戴罪自效。殊属非是。前署铜仁府知府王敬烈、不洽舆情。且有纵勇扰民情事。亟应彻底根究。严加惩治。岂可仍留任事。为劣员开幸进之门。王敬烈著即革任。交蒋霨远亲提查办。所有铜仁府印务。并著该抚迅派贤员、前往接署。　　

○谕军机大臣等、本日据福兴奏、豫筹进剿情形、并调兵筹饷各折片。江西大股逆匪聚集抚州。该将军由广信一路前进。以次剿洗抚建之贼。兼可固浙省门户。筹画尚属周妥。即著咨调张从龙所带闽兵。与该将军原带之兵。自为一军。统归节制。江西如有派拨兵勇。更可联络声势。相机进剿。所请调广东兵一二千名。由间道入江。并每月筹银数万两协济等语。已谕令叶名琛酌量办理。惟该省现亦有军务。能否调兵济饷。尚未可定。该将军惟当先就现有兵力。迅图剿办。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、请饬广东添兵协饷一折。该将军会剿江西逆匪。已抵常山。现拟由广信行走。先剿抚州一路。因所带兵力过单。请调粤东精兵一二千人。交参将卫佐邦管带。从间道入江听调。自应酌量添拨。以期厚集兵力。渐次埽除。著叶名琛妥筹调派。前赴福兴军营。所需军饷。仍由广东按月筹解接济。现在吉安未复。南赣一带驿路尚阻。此次协饷。著叶名琛派员由海道军至上海。再由浙江解至江西。免致贻误。至＜口英＞夷滋事。未据叶名琛续报。现在情形。有无转机。前据怡良、赵德辙奏、夷酋咆呤、赴上海申诉在粤构衅各情。似有悔祸求和之意。业经咨会广东、自行酌办。并谕该酋、不当以细故致违和约。恐干查办。是以不敢入奏等语。所办尚属得体。叶名琛办理夷务已久。驾驭之方。当不至毫无把握。该夷是否欲求息事。尚难深信。傥仍肆猖獗。蹂躏地方。不成事体。应如何设法控制。使就范围。迅速驰奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、请饬闽兵出省助剿、浙省按月协饷各等语。江西贼氛猖獗。该省勇多兵少。本属难资控制。此次福兴前往会剿。所带兵数仅止千名。实形单弱。该将军由广信行走。现拟先剿抚州一路。福建援剿江西之兵。前因建昌失利。张从龙、琳润等、暂退杉关等处。以图后举。嗣据王懿德奏、复添调福宁、漳泉、兵勇一千六百名。驰往分布。此项援军。本非徒防本境。福兴计日可抵抚州。著王懿德即饬该副将等、所统兵勇。悉归福兴调遣。相机前进。不得徒事株守。致误机宜。闽兵所需军饷。即著由闽省协济。以期无缺。至江西饷匮已久。浙省除按月协济福兴一军外。仍著何桂清暂行每月筹拨数万两。以应要需。庶师行不至乏食。剿办方能得手。将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿办福建延平匪徒出力。赏游击禧禄、花翎。　　

○以克复湖南郴、桂阳、永明、江华、州县各城。赏知府冯昆、知县王勋、花翎。六品军功彭有亮等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以湖南援剿江西贼匪。克复袁州府城。萍乡、万载、分宜、三县城。赏都司李明惠、巴图鲁名号。守备鄢世堂、殷开选、梁开国等、花翎。把总黄本富等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复贵州铜仁府城。加湖南总兵官文安、提督衔。　　

○予湖南阵亡训导谢仁峻、陈启书、陈维新、八品衔王廷兰、九品衔何道墉、杨诚谦、千总衔刘开发、把总易孔章、外委谭三友等、祭葬世职。　　

○予江西伤亡把总刘世鹏、祭葬世职。六品军功李兆相、祭葬世职。如把总例。　　

○是日立春。顺天府进土牛。春山宝座。　　

○甲子。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、京师鼓铸大钱。铜铁并重。前经惠亲王等酌拟章程。严定阻挠罪名。嗣复谕令崇文门税局、户部捐局、一体搭收。原期上下周转。永为宝贵。乃闻近日市间、渐不行使铁钱。以致物价日昂。铺户间有歇业。此必有奸民造言煽惑。任意轩轾。暗中把持牟利。于军饷民食、大有关系。著步军统领衙门、顺天府、五城、剀切晓谕。傥商民人等。敢于阻挠。一经查拏。即照前旨、初犯者枷号示众。再犯者发极边烟瘴充军。遇赦不赦。以儆刁风。至私铸罪名。定例綦严。近来地方官、并不认真查拏。因有破碎私钱搀和。致民间借端挑剔。仍著严密查缉。照新定章程办理。其京外地方、凡官收民用。均宜恪遵功令。一律行使。现闻顺天直隶各属。尚未畅行。总由地方官怠忽因循。殊堪痛恨。著直隶总督、责成藩司认真经理。务使中外流通。不致阻滞。并著顺天府、严饬各属实力奉行。以重圜法而便民用。毋得视为具文。将此通谕知之。　　

○乙丑。上御正大光明殿、赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及外藩使臣、那木喀呼图克图等宴。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、贼陷无为、请拨兵饷、及巢县情形等语。该逆纠合大股。复陷无为。窜及夏阁。庐州情形吃紧。福济已带安锐勇一千名、亲自回省。桐城贼尚凶悍。兵勇势难多调。自应添拨援兵。惟直隶屏翰畿疆。现在存兵无多。山东交界。尚须设防。无可调拨。吉林马队。亦无可再调。惟湖北有吉林等处马队。前经英桂奏调。本日已谕令官文等、酌分一千名。饬赴庐州助剿。现在楚北水军战舰。已抵九江。或可沿流东下。攻安庆以分庐州等处贼势。秦定三、郑魁士、务当迅克桐城。庶可合兵一处。当此饷缺兵饥。毋得迁延贻误。该抚仍当分饬带兵各员。实力防剿。毋得专待外援。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、安徽无为州城复经失守。现在该省剿办吃紧。饷糈不支。又值年荒米贵。自应亟筹接济。著叶名琛斟酌情形。先筹银十数万两。派员解赴福济军营。以资接济。至山陕两省。本有按月协济之款。著王庆云、谭廷襄、设法各先筹银数万两。迅解庐州。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因英桂奏、请调拨湖北马队。当谕令官文酌调一二千名。前赴亳州。此时皖省紧要。即著该大臣等分拨一千名、赴皖协剿。毋稍延误。无为之贼。据福济等奏、由武汉蕲黄沿江下窜。现在湖北水军、已在九江获胜。若能分水陆兵勇。直捣安庆。以牵制贼势。则江北之贼。当不致肆行猖獗。该大臣等、务须统筹全局。酌量办理。不可稍存畛域之见。致有迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以安徽无为州城被匪窜陷。巢县被扰。革总兵扎隆武、知州叶藩、知县张葆职。仍责令剿贼自效。　　

○丙寅。上御同乐园、赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子等食。　　

○丁卯。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前因德勒克色楞、于领放三盟兵丁赏银内、有隐匿掩饰情弊。降旨革去爵职。交理藩院、会同刑部定拟罪名。兹据该衙门比照成例。声明请旨。德勒克色楞著发往热河。交该都统严加管束。所遗贝子爵职。仍准其以德勒克色楞之子承袭。以示朕格外施恩至意。已革管旗章京乌尔图、那苏图、著发往新疆、充当若差。仍暂行监禁待质。俟达玛林色登案结后。再行发遣。　　

○又谕、前据廉兆纶奏参江西按察使邓仁堃、派令伊子邓辅纶办理军务。并捐办城濠等工。不能洁己远嫌。致滋物议各情。当交曾国藩、文俊、查明参奏。兹据奏称、邓辅纶、督带兵勇。系因平江等勇、均籍隶湖南。经文俊函商曾国藩、派令该员与林源恩统带。并非该员统领全军。至兴修炮台炮城月城等、各项工程。尚属工料坚实。惟该臬司于兴修之始。并未照例勘估。但求城濠速成。以致各委员开报用项。浮冒参差。弊端百出。且在江西年久。每好引用同乡亲族。又不能约束家丁。致滋物议。实属不知远嫌。邓仁堃著交部严加议处。其各委员开报工程钱数。仍著曾国藩、文俊、逐细确查。按款核算。如有浮冒情事。即著从严参办。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、官军攻毁小池口、并九江城外贼垒一折。官军自克复黄梅县城后。宿松太湖之贼。聚集数万。意图分路四扑。兵勇奋力进剿。维横冲击。败匪窜归小池口贼巢。兵勇毁其土城、及贼垒数座。南岸官军水陆会攻。复将九江城外土城轰倒。捦斩多名。剿办尚属得手。著官文等、即督饬将士、迅将九江城池克复。以期乘胜东下。尽埽贼氛。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、请饬催各省月济饷银等语。楚北杨载福、李续宾、与都兴阿水陆各军。现已乘胜直抵九江。会合进剿。而饷项匮乏。自应亟为筹拨。著谭廷襄、王庆云、仍遵前旨、赶紧筹解。概交胡林翼、由水路解至九江济用。其江西各府分驻之兵勇五万余人。据称旧欠无从补给。新岁尤难支持。亦系实情。著叶名琛每月筹拨银四万两。解至长沙。由骆秉章转解江西。以济急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据官文奏、湖北马队无多。难以抽调。自系实在情形。湖北水陆各军。现攻九江。如即克复。顺流可达安庆。所有前调马队。著准其暂停调拨。即饬水陆各军、迅将九江郡城攻克。一俟得手。即可直捣安庆。与福济会合进剿。至河南剿捻、兵力尚单。俟楚兵直抵安庆。仍著官文等、斟酌情形。将马队抽拨一千名、或数百名。前往亳州等处。交英桂调遣。以资助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据福济奏、皖省上年荒旱。仅恃无为州一隅。采买米石。现在该州被贼窜陷。贩卖无从。兼之隆冬无雪。麦苗难冀滋生。未免兵民交困。闻湖南秋收颇稔。武汉既复。水路可达蕲州。请饬赶紧筹办米粮四万石等语。湖南省岁收虽属丰稔。而现在支应各路防兵。需饷不少。原恐未能兼顾。惟皖省兵民乏食。情形亦关紧要。骆秉章向于邻省缓急。不存畛域之心。此次福济所请。该省能否筹办米若干石。即著骆秉章酌量情形。一面专折具奏。一面派员赶办。运至蕲州。转由罗田、英山、运至六安。俾资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○改派内阁学士宋晋、会同刑部右侍郎国瑞、承修盛京陵寝殿座工程。　　

○云南开化镇总兵官都隆阿、因病解任。以河南信阳协副将巴扬阿、为云南开化镇总兵官。　　

○以克复安徽太平、祁门、休宁、黟、四县城。赏守备王恩荣、巴图鲁名号。都司陈培基、守备张崇礼、侯元相、马光宗、袁国祥、王霖等、花翎。县丞袁忠清等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以克复江西新淦县城。赏道员刘于淳、巴图鲁名号。　　

○以湖北官军援剿江西贼匪出力。赏守备刘芳贵等、花翎。把总唐士珍等、蓝翎。余升赏有差。　　

○命定郡王溥煦、车领侍卫十员。往奠故兵部尚书阿灵阿茶酒。赠太子太保。赏银三百两治丧。予祭葬。谥悫勤。　　

○戊辰。上诣安佑宫行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○调工部尚书全庆、为兵部尚书。以都察院左都御史文采、为工部尚书。户部左侍郎肃顺、为都察院左都御史。调工部右侍郎基溥、为户部左侍郎。兼管三库事。以内阁学士景廉、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调正白旗蒙古都统德木楚克扎布、为镶白旗满洲都统。以御前侍卫德兴阿、为正白旗蒙古都统。调正红旗蒙古副都统善焘、为正白旗满洲副都统。以头等侍卫克兴阿、为正红旗蒙古副都统。正白旗护军统领恩醇、为正白旗汉军副都统。调镶黄旗护军统领熙拉布、为左翼前锋统领。正黄旗护军统领德全、为镶黄旗护军统领。镶蓝旗护军统领珠勒亨、为正黄旗护军统领。以吏部右侍郎穆荫、兼镶蓝旗护军统领。　　

○上以次辛、祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。正月。己巳。谕内阁、扎拉芬泰奏、土尔扈特监守盟长印务汗拉他那巴咱尔之祖母喀屯、呈请为鄂斯库济尔噶勒之孙汗拉他那巴咱尔、增寿、恳请赏名一折。该喀屯为伊孤孙欲求永寿。恳请赏名。实出至诚。著照所请。汗拉他那巴咱尔、著更名布彦乌勒哲依图、以示眷慰蒙古臣仆之至意。　　

○以镶红旗护军统领春佑、为銮仪卫銮仪使。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、劳崇光奏、请将遗失学记、屡著战功之训导、宽免处分等语。咸丰五年匪陷浔州府城。桂平县学教谕林钟密、府学训导代理教授罗世位、遗失学记。本有应得之咎。惟据奏称、该员等尚无畏避先逃情弊。罗世位、并帮同守城堵剿出力。除林钟密、业已病故。著毋庸议外。罗世位、应得处分。著准其宽免。　　

○广西巡抚劳崇光奏、太平府属土匪次第剿除。并将盘踞府城匪党。歼除净尽。报闻。　　

○以克复广西上思州城。赏千总邱林等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿办广西宣化土匪出力。赏知县彭昌集、花翎。李汧等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以广西兴安灵川二县城。被匪窜陷。革知县严正圻、赵准职。仍随营效力。　　

○辛未。祈谷于上帝上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、怡良、赵德辙奏、请并案举行大计一折。咸丰三年。江苏省大计因办理军务展缓。兹又届六年分。应行计典之期。考核攸关。未便再行缓办。著照所请。准其展至本年三月内、并案具题。以照详慎。　　

○谕军机大臣等、前因邵灿、庚长奏、关保、全永、马队。过境会剿获胜。准其暂留徐郡。俟直隶马队到时。再令酌量饬赴怀远。本日复据该漕督等奏、察哈尔官兵未到。关保一军、连次获胜。实为得力。请仍暂留徐州等语。著照所请。准其暂留防剿。其察哈尔马队到徐之日。著邵灿、庚长、饬令径赴怀远。不必调换。设或南路紧急。准其调二百五十名。分往援应。不得此留彼调。徒事迁延。致有贻误。徐州为南北要冲。古来形胜之地现在兵力甚单。匪踪往来无定实为吃重。前经英桂奏、令袁甲三酌带兵勇。往徐州会剿。是否得有胜仗。能遏凶锋。亦未据续奏。英桂在亳州调度。兵力已不为单。所请调湖北马队。已据官文奏、未能分拨。福济亦曾请调此项马队。须俟攻克九江。方能到皖。再行酌拨。此时尚难议及。祇可各就现在兵勇。妥为布置矣。再据秦定三奏、桐城兵单粮缺。请饬福济筹米接济等语。桐城当进攻吃紧之时。贼悍兵饥。情形急迫。甚属可忧。福济身任疆圻。岂能置军饷于不顾。著即筹运粮米。解往秦定三库营。俾免缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏筹办海运出力。予署知府平翰等、升叙有差。　　

○以剿办湖北随州土匪出力。赏在籍主事李树人、防御墨尔根布、庆升等、花翎。前锋农吉布等、蓝翎。余升擢有差。　　

○壬申。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○癸酉。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、军机大臣彭蕴章等奏、请酌拨库款、采买粮米、并户部奏、饬商认买粮石、定价平粜各一折。现在京城粮价昂贵。旗民生计维艰。亟应设法周转。著户部即行筹款。发交顺天府府尹、于近京地方。购买米麦运京。酌定价值。准令米铺以钱票、及铜铁大钱承买。出粜时、并准其每石酌加京钱一二百文。亦将钱票、与铜铁大钱并收。俾商民两便。粮食不致缺乏。大钱亦得流通。惟民间待食孔殷。采买尚需时日。著照户部所议。传集粮行经纪。酌中定价。于五城内外择殷实铺户、取具保结。赴官号认领钱票、宝钞、承办各项粮石。公平发粜。并准旗民人等、持现行铜铁大钱。按照定价。赴该铺购买。所得钱文。准令该粮店抵还库款。其大钱除破碎不堪使用者、准其挑剔。余概不准桃拣。以平市价而济民食。著顺天府、五城、即行出示晓谕。用副朕轸念民艰至意。　　

○甲戌。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、前据胜保奏、乌噜木齐满洲营兵。呈控镇迪道和祥等、扣饷肥已一案。当交倭什珲布、奎英查办。兹据查明具奏。俸满甘肃镇迪道调任安肃道和祥、于乌噜木齐满洲营兵饷。虽无侵蚀情事。惟将道库封储银两。擅给绿营兵饷。至十五万两之多。并将留备兵饷之款。先发廉俸。复于部定折银内。再行分成发钱。又将州库应放满洲兵饷。提至道库。种种错谬。咎实难辞。主事达春泰、于公库存储银两。明知不应散放。并不回明阻止。又于和臣泰、错领重折之处。隐而不言。实属有心掩饰。和祥、达春泰、著交部分别议处。协领和臣泰、于散放兵粮。并不查明。率行具领。协领巴哈布、随同附和。致招物议。均著交部察议。前署迪化州事吐鲁番同知英贵、积欠银粮。业已补交。惟于兵食要需。不知先行豫备。亦属不合。著一并交部察议。　　

○乙亥。谕内阁、给事中张修育奏、道府捐输奖叙、请明示限制等语。各直省候补候选道府人员。捐输军饷等项。准其记名遇有本省缺出。请旨简放。施恩已极优渥。而该督抚等。或请遇有各省缺出简放。未免漫无限制。此后除军营保举不计外。所有捐输及别项出力人员。祇准请旨记名。遇有本省缺出简放。不得请放各省之缺。以示限制。　　

○又谕、给事中张修育奏、捐输道员、未经声叙亏项、请旨饬查一折。候选道福建建宁府知府秦金鉴、前在山东知县任内。应交亏项。曾否清完。此次捐输防剿经费。是否与例相符。著该部查明具奏。嗣后捐输人员。奏请奖励。均著声明有无亏空应缴之款。以杜蒙混而重帑项。　　

○以通政使司通政使孟保、署刑部右侍郎。　　

○丙子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺、恩佑寺行礼。　　

○谕内阁、河南巡抚英桂、前因剿匪无功。降旨革职暂行留任。乃自去冬以来。又经数月。仍未能督率镇将。实力剿捕。株守亳州。匪踪四出。实属调度无方。著交部议处。察哈尔都统西凌阿、所带皆系劲旅。乃屡次败退。不胜统帅之任。著一并交部议处。河北镇总兵崇安、驻兵雉河、被匪扑陷。已有应得之咎。姬家桥之败。几至纵贼西窜陈州。迨追贼至临涣集地方。又复漫无纪律。为贼所乘。似此屡次挫败。实属恇怯无能。著交部严加议处。西凌阿、崇安、均著来京听候部议。所有西凌阿原带马队。著交穆腾阿管带。胜保现已赏给副都统衔。帮办剿匪事宜。著暂行署理河北镇总兵印务。崇安原带官兵。悉归统带。英桂、务与胜保、袁甲三等、戮力同心。迅图蒇事。毋再迁延。致干重罪。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、接准福济函称、令由凤颍进剿、揆之事势、未能尽协等语。捻匪于皖豫交界地方。肆行滋扰。固须四面兜剿。尤应防其北窜。若徒以重兵由凤颍进攻。则归陈等处吃重。关系殊非浅鲜。本日已谕令胜保、帮同英桂办理剿捻事宜。未能前赴该抚军营。凤颍为皖省统辖地方。福济责无旁贷。著即派得力官兵。迅速驰往。剿捕该处捻匪。毋令再有蔓延。自干咎戾。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、副都统德勒格尔奏、参领等官、不能得力等语。该都统军营带队需人。著英桂于所辖察哈尔带兵营员内。拣派二三员前往接替。以资得力。英桂剿办捻匪。日久无功。即著遵旨调度。务与胜保和衷商搉。奋勉立功。毋得仍前委靡。致干重咎。将此由五百里谕知英桂、并谕令德勒格尔知之。　　

○又谕、本日据德勒格尔奏、行抵徐州后。拟即赴怀远助剿。惟原带驻劄开州等处之察哈尔马队兵五百名。马匹疲乏。倒毙过多。自应亟为筹拨。以资利用。山东前备土默特兵乘骑之马四百匹。业已解往扬州。此时德勒格尔需用马匹。著崇恩先于该省营内。挑选膘壮战马二百五十匹。即日派员解赴徐州。交史荣椿、拨给德勒格尔应用。至山东营马亦不可缺。著该抚再行酌量采买补额可也。将此由六百里谕令知之。　　

○赏蓝翎侍卫胜保、副都统衔。帮办河南剿匪事宜。　　

○办理防河事务都察院左副都御史王履谦、乞解职养亲。允之。命河东河道总督李钧、督同河北道周士镗、办理防河事务。　　

○调湖南按察使清盛、为直隶按察使。以光禄寺少卿刘源灏、为湖南按察使。　　

○调塔尔巴哈台领队大臣英蕴、为管理满营锡伯索伦领队大臣。赏已革湖南提督武隆额、蓝翎侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以四川捐输军饷。加遂宁县文学定额五名。绵、巴、二州县各四名。仁寿、岳池、三台、安岳、宜宾、富顺、大竹、眉、卭、九州县各三名。温江、彭、简、崇庆、绵竹、德阳、万、梁山、达、资阳、内江、南充、广安、中江、蓬溪、乐山、荣、隆昌、大邑、蒲江、泸、二十一州县各二名。成都、华阳、灌、什邡、新津、双流、金堂、郫、汉、江油、彰明、罗江、安、江北、长寿、江津、永川、荣昌、大足、涪、合、南川、铜梁、垫江、新宁、渠、资、阆中、南部、巴、西充、蓬、营山、仪陇、邻水、射洪、乐至、雅安、名山、峨眉、洪雅、夹江、犍为、威远、南溪、高、彭山、丹棱、江安、合江、叙永、五十一厅州县各一名。　　

○以江南徐州迎剿捻匪获胜。赏吉林防御博崇武、巴图鲁名号。　　

○丁丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前因给事中宗稷辰奏、请招商买米、并捐米平粜一折。当交御前大臣、军机大臣、会同户部议奏。兹据载垣等会议具奏。该给事中所称、顺天府属宝坻武清等县。米面甚贱。并计及奉天贩运。请饬出示招徕等语。著盛京将军、奉天顺天各府尹、直隶总督、各饬所属州县。剀切出示晓谕商民人等、务将米粮源源运京。俾捐生得以及时购买。其经过地方。准其照例免税。以广招徕。所收米石。或留备仓储。或接济平粜。俟集有成数。再由该部酌议具奏。　　

○又谕、前因御史保恒奏、请疏通大钱、并联顺奏、请定交纳章程、暨转运粮石。先后谕令御前大臣、军机大臣、会同户部妥速议奏。本日据载垣等会议具奏。京师行用铜铁大钱。总由直隶省未能设法疏通。以致情形壅滞。自应亟筹变通。著照所议。顺天直隶各属钱粮。即自本年上忙为始。著以实银四成。宝钞三成。当十铜铁大钱三成。按成搭交。其零星小户。应交钱粮。不足宝钞之数者、准以大钱抵交。所交宝钞大钱数目。按照现定章程办理。一切用项亦照成数搭放。该府尹、总督、迅即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使民间家喻户晓。按章输纳。朕闻直隶州县征收钱粮。或勒掯实银私换钞票。种种舞弊。该上司不能严加参劾。均堪痛恨。嗣后如敢仍前疲玩。不收宝钞大钱。勒令交银。或经民间呈控。或有人参奏。定将该州县。照枉法例从重治罪。如该上司徇隐不参。著户部奏请严加议处。至所请由部派员、赴各府会同征收。取结报部存案之处。恐有名无实。转滋繁扰。即著该府尹总督、责成该道府等、于所属开征时。严密访查。有弊必惩。傥有徇庇等情。该上司亦无从藉词委卸。其私铸大钱罪名。前经从重定拟。而愚民无知。仍多藐玩。自应尽法惩治。著步军统领、顺天府、五城、暨直隶总督、严饬所属、实力缉拏。如查有私铸匪徒。即照所议。无分首从。均于讯明后。就地正法。以儆刁风。甲长邻居。隐瞒不报。分别徒流治罪。该地方官自行拏获者、于讯办后。由该上司奏请奖叙。如被邻境访拏。即将该地方官从严参处。至捐铜局搭收大钱。前经户部议定章程。每银一两。搭收大钱六百文。其崇文门左右翼税银。应如何分成搭收当十大钱之处。著该监督等、迅速酌核具奏。官民钱铺。如有囤积制钱。收买私铸者、著步军统领、顺天府、五城、一体查拏严办。似此详加整顿。大钱既可疏通。即粮价自然平减。所有乡间米石。仍著该府尹等、饬令各属晓谕。务使照常贩运。公平籴粜。以济民食。　　

○太常寺疏请春祭文昌庙。得旨。文昌帝君现已升列中祀。嗣后每届几年。应行亲诣之处。著礼部太常寺查照中祀例案。酌核具奏。　　

○戊寅。谕内阁、本年轮应查阅福建、浙江、广东、广西、四省营伍之期。福建著即派王懿德、浙江即派晏端书、广东即派叶名琛、广西即派劳崇光、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。　　

○又谕、给事中宗稷辰奏、发往东河例不开缺、请仍遇事陈奏一折。殊于体制不合。京员发往河工学习。即归河督统属。虽未开本缺。岂能仍以言官自居。该员于河防事宜。如果确有所见。尽可呈明河督。斟酌办理。若竟自行陈奏。又安用河督为耶。至东河漫口。虽一时未能兴筑。而此外应办工程。尚属不少。岂得谓无工可学。宗稷辰、既发往东河学习。应听该河督量才差遣。所奏著不准行。　　

○又谕、英桂奏、进攻捻匪、平毁贼巢一折。捻匪自叠受惩创以后。坚匿赵旗屯老巢。经托津阿等、分带马步各队进攻。匪众溃走。生捦捻首李振山等、二十余名。立将贼巢焚毁。其逃窜尹家沟一路贼匪。经朱连泰等、合力进剿。直抵贼巢。余匪败窜。生捦捻首张＜氵凤＞等、三十余人。立将贼围平毁。其窜往高家寨捻匪。经袁甲三派员堵截。毙匪百余名。夺获军械多件。余匪逃逸。此股捻匪被剿穷蹙。犹复负嵎死守。此次痛加剿洗。并将匪巢焚毁。著英桂督饬镇将。务将首逆歼捦。毋任漏网。　　

○又谕、恒春奏、审拟已革副将罪名、并请令戴罪立功一折。已革云南副将陈得功、前因救援不力。蒙领饷银。降旨革职拏问。交恒春严讯定拟。兹据该督审拟具奏。该革员虽无贻误侵蚀重情。而都匀之陷。究属策应不力。那发盐菜银两。亦多含混著照所拟。从重发往新疆效力赎罪。又据该督声称、师宗罗平邱北等州县。绅民联名吁恳。以该革员熟悉情形。求令戴罪立功等语。现当军务紧要。著准其暂留该处。以观后效。惟该革员尚未免罪。不得以著有微劳。即为乞恩开复地步。若仍不能得力。或有别项劣迹。即著加等治罪。毋稍瞻徇。　　

○谕军机大臣等、福济奏、请饬催江西炮船、并酌带米石等语。九江安庆、相为掎角。曾国藩既有先拨炮船二百只、协攻安庆之议。不但可断贼援九江之路。兼可分桐城后路贼势。现在安徽贼匪麕至。无为、庐江复陷。兵力甚单。著曾国藩即遴派大员、督带炮船下驶。以资攻剿。至庐州一带旱荒。米粮缺乏。兵食万分艰窘。并著文俊酌拨米石。即交各船装载。带赴皖省。俾福济一军。得有接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在庐江复陷。贼党麕至。情形实属吃紧。著福济督率带兵各员、实力防剿。俟江西援兵到日。水陆夹攻。当有转机。现在拨饷未到。兵力饥疲。并著督饬藩司。竭力设措。不可一筹莫展。坐待邻省协济。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、前调河南省之直隶官兵。除伤亡遣散外。缺额甚多。并无随带余丁充补。该抚已分咨直隶、山东、令各原营照数募补足额。迅速饬赴军营等语。现在河南剿捻吃紧。所调官兵、既有缺额。自应如数补足。惟是新募之兵。未经训练。恐难得力。著桂良、崇恩、即照英桂所咨缺额兵数。先于各该省存营兵内。挑拣熟习技艺之人。饬令迅赴亳州英桂军营。以备攻剿。其新募之兵。即可分隶各营。充补本省缺额。仍须勤加操练。听候调遣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、遵派察哈尔马队赴皖等语。昨已降旨。令穆腾阿、接管西凌阿所带马队。未便令其前赴安徽。著英桂另行拣派得力大员。前往接替。即饬穆腾阿赶紧折回。俾西凌阿迅速交卸来京。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽庐江县城被匪窜陷。革知县何辉级职。仍责令剿贼自效。予阵亡副将鲍云翥、都司彭万镒、守备洪钟、祭葬世职。　　

○己卯。谕军机大臣等、本日据叶名琛奏、防剿＜口英＞夷、水陆获胜、现在夷情穷蹙一折。＜口英＞夷于上年十一月初七日。攻东定炮台。经我军击沉船只。歼毙多名。复因该夷放火欲烧西关民房。转风自烧夷楼。巢穴一空。并我军屡次击毁该夷轮船。又将句串股匪击败。该夷屡经挫衄。各国俱知其计穷。又因延烧货物。欲令赔偿。不肯助逆。其势似已穷蹙。此时若专力攻剿。原不难尽歼丑类。惟控制外夷。究非剿办内地匪徒可比。所称该国有口□孟咖喇等国、与之构衅。不能添兵来援。无论传闻未可尽信。即使实有其事。而事平之后。岂不虑其称兵报复。从前林则徐误信人言。谓＜口英＞咭唎无能为役。不妨慑以兵威。致开衅端。迨定海失后。即束手无策。前车之鉴。不可不知。现在各国既知其无理。自有公论。日后＜口英＞国传闻。或不致有所借口。如果该酋自知理屈。悔罪求和。并罢议进城。祇可俯如所请。以息兵端。但不可意存迁就。致该夷故智复萌。肆行要挟。该督久任粤疆。熟悉夷情。必能设法驾驭。操纵得宜。勿贻后患。朕亦不为遥制。至江苏闽浙等处。上年业经谕令该督抚、密加防范。如有夷船驶至。控诉称冤。自当谕令仍回广东、听候查办也。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前据御史宗稷辰奏、请饬川楚派兵。合攻黔省苗匪。当经谕令吴振棫、恒春、蒋霨远、骆秉章、体察形势筹议具奏。旋据骆秉章奏称、调派参将万年新等、统带军勇二千余名。由靖州赴黔会剿。并历陈山川形胜。今昔异宜。所奏极为明晰。吴振棫于未奉此旨之先。业已派署永宁营参将钟海、统带兵练一千名。前赴黔省听候调遣。并据声明各该省防堵需兵。不敷再调。自系实在情形。本日据蒋霨远奏、请川楚一省。各分两路进兵。每路需兵五六千名。并援雍正年间剿办苗匪之案。必须厚集兵力。实属不知时务。从前用兵一隅。自易征调。现在各省纷纷滋扰。不独兵力不敷。抑且饷需支绌。断难照议办理。惟贵州匪焰方张。兵分见少。吴振棫、骆秉章、能否于前调兵勇外。再行拨兵各数百名。赴黔会剿。所需兵饷。川楚两省派员支应。毋令缺乏。著即酌量情形。一面调拨。一面奏闻。贵州产米无多。蒋霨远请令湖南采买米石运赴镇远。以资接济。并著骆秉章斟酌妥办。此时川楚前调兵勇。计可先后抵黔。著蒋霨远、会同孝顺、督率本省将士。协力进剿。奋勉图功。勿得借口兵单。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○署直隶总督谭廷襄、奏谢署任恩。并请入觐。得旨。直隶距京甚近。汝可先赴省垣。接印视事。将一切办理就绪。即来京陛见。往返不过旬期。于公事不致有误。　　

○江西按察使邓仁堃、缘事降调。以前任江西按察使恽光宸、为江西按察使。　　

○以剿办广东番禺县属股匪出力。赏知州史朴等、花翎。千总王显等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡千总昆芳、祭葬世职。　　

○予贵州御贼被戕从九品阎𬭚、祭葬世职。　　

○加赏五城煮赈米石。　　

○庚辰。谕内阁、怡良、赵德辙奏、请仍照前议、截漕济饷一折。江苏海运漕粮。前经部议碍难截留。业已降旨依议。兹据该督等奏称、上年江苏省旱蝗成灾。征收有限。米缺价昂。饷需无出。自系实在情形。所有江苏省起运交仓漕粮。著准其截留二十五万石。以充军饷。　　

○谕军机大臣等、本日据载增等奏、股匪张三彪等、句结四川游勇。裹胁贫民。在竹山县地方滋扰。官军攻剿获胜。余匪由房县、兴山、窜入宜昌府城等语。此股匪徒。本系乌合。何以常恩等、并不认真兜剿。致该匪肆行奔突。窜入府城。宜昌距荆州甚近。防剿不容稍疏。官文现派李光荣、卢又熊、分带川勇各千余名追剿。尚恐兵力不敷。著会同胡林翼、酌量抽拨官兵。与常恩等所带兵勇。并署松潘镇德恩等、合力迎击。务将府城迅即克复。并将此股匪徒悉数歼除。勿令再至蔓延。傥带兵各员、堵剿不力。即著严参惩办。绵洵现已抵任。即应带兵出城。择要驻劄。相机迎剿。载增、富森、督率兵勇。在城内严密稽查。以资镇定。宜昌文武各员。于贼匪攻扑时。毫无防范。致郡城失守。著官文、胡林翼、即查明该员等下落。据实参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北谷城光化剿贼出力。赏佐领乌勒西冲阿、花翎。云骑尉祥贵等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以四川酉阳州防剿黔匪出力。予按察使徐之铭议叙。赏加州凌树棠等、花翎。余升叙有差。　　

○朝鲜国王李＜曰亠廾＞、遣使奉表谢恩。并贺万寿、冬至、元旦、三大节进贡方物。赏赉如例。　　

○辛巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○壬午。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、德兴阿、奏参道员干预保举、请旨革职拟罪一折。江苏留防六合之候补道温绍原、以总兵叶常春等、未与保奏。无以示表扬等语具禀。又请将浦口水军。六合防兵奖励。妄称曾见谕旨。经德兴阿查核不符。实属荒谬。本应治以应得之罪。姑念该员督带兵勇。防剿江北一带。著有微劳。著从宽革职免其治罪。仍留六合地方。责令带勇防堵。以观后效。傥再不知愧奋。著德兴阿、翁同书、会同该督抚严参惩治。　　

○御前大臣载垣等、会议给事中吴惠元、奏筹流通大钱。请饬长芦盐课。按三成搭收。从之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。二月。癸未朔。谕内阁、前因恒春奏、遵旨审拟已革副将陈得功罪名。当经降旨、将陈得功发往新疆效力赎罪。并准其暂留云南。戴罪立功。本日据御史李培祜奏称、陈得功素习邪教。党与众多。弥勒县戕官匪犯。即其党与。该革员纵令逃逸。并为首匪夤缘赎罪。入黔以后。于郎岱地方将投诚苗民、围杀冒功。以致苗民痛恨。都匀等处城池失陷。革职以后。将其党与布散于开化邱北等处。深恐别滋事端等语。种种情节。殊属可恶。陈得功、著即行发往新疆。不准留于云南效力。并著恒春、派员克日起解。毋许逗遛。经过地方。并著妥为押解。傥有疏虞。惟该地方官是问。　　

○以正蓝旗汉军副都统文丰、为总管内务府大臣。　　

○甲申。以拏获私进开齐行劫贼犯。赏伊犁协领富克津泰、副都统衔。回子通事五品商伯克蟒里克、花翎。余升叙有差。　　

○以剿办福建延平瓯宁匪徒出力。予游击马玉元、以副将升用。　　

○以山东钜野捻匪入城劫狱。革知县李均、把总桑朝栋、职。　　

○予江苏镇江阵亡千总刘得清、祭葬世职。　　

○乙酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、胡林翼、奏请将大计展限等语。湖北省应行计典。前因办理军务。业经展缓。兹又届大计之期。考核攸关。若再展至下届举行。未免过缓。著于本年秋间具题。以昭详慎。　　

○又谕、曾国藩、文俊奏、官军克复建昌、武宁、并楚军收复瑞昌等县城一折。江西自前年冬间。各府州县多被贼陷。经曾国藩等、派拨兵勇。分投剿办。上年十一月、及十二月。克复建昌、武宁、湖北李续宾一军。由大冶、兴国、追贼东下。将瑞昌、德安、二县收复。湖南刘长佑、赵焕联、两军。先后克复新喻、永宁、两县。江西大局。渐有转机。仍著曾国藩等、激励将弁。将九江等处、合力攻剿。赶紧收复。母稍延宕。其克复武宁、出力员弁兵勇。著准其酌保数人。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、前因德勒格尔、以察哈尔马队倒毙过多。请饬购买补足。当经谕令崇恩、抽拨营马二百五十匹。解交史荣椿营。拨往备用。兹据崇恩覆奏、该省存营马匹无多。不能抽调。亦无可采买等语。军营马匹。最关紧要。山东既无可抽调。著邵灿、庚长、迅即筹款。于徐州附近各属。派员采买马二百五十匹。就近解交德勒格尔军营应用。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因察哈尔马队需用马匹。谕令崇恩、挑选营马二百五十匹。解赴徐州并将缺额之马、酌量买补。本日据该抚奏称、各标存马、通省核算、尚不足二百五十匹之数。览奏实堪诧异。兵丁差操。马匹最关紧要。山东为南北冲途。当此邻省多事之秋。早知营马缺乏。何不急筹买补。所需马价。能值几何。而斤斤以经费短绌为词。尤属借端诿卸。除此次所调马匹。已谕由江苏购备外。所有山东缺额营马。即著崇恩、赶紧筹款。次第买补。嗣后遇有调拨。若再藉词推诿。惟该抚是问。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因襄樊余匪。句结游勇。窜陷宜昌。谕令官文、胡林翼、抽拨官兵。迅速进剿。并以荆州防剿吃紧。谕令绵洵、出城迎击。载增、富森、在城巡防。本日据载增等奏、官文所派之李光荣、因川勇猝变。殁于营中。卢又熊所带之勇。虽将另股窜荆之匪击退。而宜昌尚为贼踞。有船一百余只。匪众五千。欲图水陆窥伺荆州。该郡为楚省上游重镇。万不可稍有疏虞。载增等、已令都司宗维清、带兵一千。赴宜昌迎剿。又令德恩所带川兵。锡龄阿所带满洲营兵。与卢又熊所带之勇。分投策应。并将李光荣原带炮船。委员管带。会同水师都司周邦富、沿江防御。布置尚属周妥。惟兵分力单。尚恐不敷堵剿。现据胡林翼奏称、已由官文派拨水师都司左光培、并巴扬阿、张万禄、马步各军。前往荆宜。该抚复添派宝营、义营、兵一千二百人赴援。是否足资攻剿。仍著官文、胡林翼、酌量情形。或再于大营内抽拨官兵。迅将宜昌府城克复。力遏其下窜荆州之路。绵洵尚未列衔奏事。如未经抵任。即著兼程前进。仍遵前旨。在城外驻劄。相机迎剿。官文、胡林翼、虽相距较远。仍应勤加侦探。随时调度。常恩、德安、阿昌阿、追剿不力。业经摘顶示惩。若再不迅复宜昌。致令荆州有警。即著严参治罪。此股匪徒。句结川勇居多。且李光荣所带川勇。又已中变。大营遣散川勇。正在陆续过荆。若令再有句结。必致更肆狓猖。著载增等、一面妥为弹压。一面实力剿办。毋使顾此失彼。至所请筹拨邻饷。此时邻近省分。实已抚款可拨。著官文、胡林翼、即由武昌粮台、酌量拨给。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复安徽宁国府城。赏前任布政使韩椿、副将王邦庆、游击双寿、守备谢朝选、郑上驺、曹兴隆、谢长选、同知徐虑善、许烺等、花翎。千总韩镇邦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以直隶办团出力。赏知府毛永柏、知州丁学易、李同文、花翎。通判姚经陛等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复江西奉新县城。予知府吴坤修等、升用有差。阵亡把总陈有才、外委余瑞林、祭葬世职加等。　　

○以浙江练勇出力。赏在籍已革江苏巡抚许乃钊、五品顶带。　　

○以湖北均州防剿土匪出力。赏知州吴嗣仲、花翎。知府衔。　　

○以湖北竹山保康兴山房县等城被匪窜陷。革同知金玉堂、知县汤一德、方兆科、孙宝田、参将佛尔国春、游击刘廷麟、文英、千总邓德仁、熊运泰、职。道员常恩、总兵官德恩、参将阿昌阿、均摘去顶带。　　

○补铸江苏扬州府知府印信。粮捕同知关防。从巡抚赵德辙请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官柏葰、翁心存、进讲论语、节用而爱人。讲毕。上宣御论曰。为人上者。席富厚之基。易萌逸欲。处崇高之势。莫悉民依。所出者赢。所入者渐形其绌。德我者寡。责我者益觉其奢。则制用与安人。非首宜兢兢者欤。孔子言道国之要。既以敬信植其本矣。而即进之以节用爱人。诚以惟正之供。祇有此数。不受之以节。则出纳不相准。恐恒有匮乏之忧。一夫不获。时切予辜。不广之以爱。则上下不相孚。恐难免怨咨之集。是以论宅心。必以敬信为始基。论制治。自以节爱为本务也。夫用出于财。知财与用之叠为盈虚。则图匮于丰。防俭于逸。自有不节而不敢者焉。人对乎已。知人与已之本同休戚。则所欲与聚。所恶勿施。自有不爱而不忍者焉且节非概从简略也。朝祭燕飨。自有一代之典章。至土木游畋。则在所必节矣。爱亦非徒事燠休也。小惠私恩。难入斯民之寤寐。必正德厚生。乃可以言爱矣。况节与爱又有相因而见者。一粟一丝。皆资物力。则因爱人而侈念愈不敢萌也。议蠲议赈。未可后期。则因节用而膏泽不难立沛也。且夫菲食恶衣。禹所以称无间。惠鲜怀保。文所以致咸和。繄古帝王。府库常充。尊亲共戴。月要岁会。而度支无告匮之时。物与民胞。而康衢有同声之颂者。此道得焉耳。谓非宰世之远谟。经邦之要务哉。直讲官全庆、杜翰、进讲易经、乾道变化。各正性命。保合太和。乃利贞。讲毕。上宣御论曰。天地间一理与气而已。有理以宰乎气。而气不沦于虚。有气以运乎理。而理不滞于实。理乘气而寓。气载理而行。而流形之品物。乃得全其所赋之理。以涵濡于元气之中。则乾卦利贞之义可识也。夫乾元而亨。干之为道。已由无形而有形矣。溯乾道之体。其浑沦无间者。早有以立变化之原。究乾道之用。其流行不已者。自有以尽变化之妙。则见动静阖辟之机。相推相荡。由变而渐及于化。而理之赋于物而为性。受于天而为命者。皆实有所附丽焉。合而观之。万物共此一性命。而无所亏缺。无所偏毗。则性命之正也。分而观之。一物各有一性命。而不相假借。不相陵夺。则性命之各正也。盖理于此全。而气无不行矣。此生物之遂。而实乾道有以遂之也。乃干之利也。由是畅达者积而至于充实。充实者敛而至于完密。阴阳会合冲和之气。得于生初者。至此乃保固凝合。而返乎其始。盖气由此全。而理亦于此愈全矣。此生物之成。而实乾道有以成之也。乃干之贞也。惟体干之圣人。以至诚无息之德。致曲成万物之功。不动而变。一乾道之变也。所过者化。一乾道之化也。于以尽人性。尽物性。俾万类欢欣鼓舞。熙熙然游于太和之宇。一乾道变化之各正性命。保合太和也。此利贞为圣功之成。而实基于体元出治之一心。则元之为体大而为用宏也。故曰大哉乾元。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○尊藏宣宗成皇帝实录圣训于干清宫。上亲诣行礼恭阅。　　

○谕军机大臣等、本日据福济奏、粤匪捻匪句通、请催马队速赴凤定堵剿一折。现在蒙城、怀远、定远等处、捻势鸱张。意图南窜。与粤匪会合。亟应扼要堵截。勿令该逆等互相联络。以致不可收拾徐州情形现已稍松。所有关保、全永、马队。如可饬令赴皖。先其所急。著邵灿等、酌量办理。穆腾额所带马队。业经启程。昨谕英桂、另派大员前往接替。著即饬令迅速前往临淮一带协剿。捻匪窜突靡常。固当截其南趋。亦不可驱之北窜。英桂现在亳州。当体察情形。移营进劄。胜保计已驰抵军营。如怀远一带亟须截剿。即可督率崇安所带之兵。会同德勒格尔马队、相机进剿。以防金陵贼匪、句通捻匪南窜之路。毋得区分畛域。致误事机。福济另片、奏请饬秦定三、郑魁士、移营分路堵剿等语。桐城贼势麕集。该提镇等、劄营城下。粮道不通。情形危急。该抚欲令秦定三、移营吕亭等处。堵贼北窜。并令郑魁士折回。迎剿庐江。以杜内窜庐州之路。惟移营有似退守。而分兵又恐力单。且俟郝光甲、阿克敦、兵勇到后。如果粮道可通。得有转机。再由福济体察机宜。与该提镇妥商办理。以顾全局。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以镶红旗蒙古副都统都尔通阿、为墨尔根城副都统。　　

○以绅士集团御贼。永广安徽休宁县文武学额各三名。祁门县各二名。　　

○予安徽太平、泾县、殉难知县欧阳藜照、崔琳、把总戴廷干、典史张起、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡守备何玉堂、千总周德昌、外委王步升、祭葬世职。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士彭蕴章、行礼。　　

○谕内阁、文俊、奏请展限举行计典一折。江西省现在军务未竣。所有咸丰六年应行大计。著准其展至本年六月内举行。以昭慎重。　　

○又谕、御史英喜等、奏请将内务府收发各款、一律会同监视一折。该御史等、有稽查内务府之责。所有广储司六库、出入各款。何项应由该御史会同收放。何项向不会同监视。著总管内务府大臣、查例具奏。至所称官房租价、弊窦甚多。请饬造册备查等语。著一并查明具奏。　　

○又谕、巡视东城御史毓禄等奏、拏获贩运私钱进城人犯一折。周一、张云书、梁大、李三、李五、马大、均著交刑部严行审讯。按律惩办。另片奏、私钱偷漏进城、请明定章程等语。嗣后如有车驮重载。贩运私钱入城著步军统领衙门、严饬各门门领等、认真查拏。解交刑部审办。其零星商贩往来贸易。携带大钱进城者。仍不得借端讹索。致滋扰累。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、探闻捻匪南窜颍州、请截留官兵、添调将领各等语。已谕知桂良、王庆云、饬令保衡、马翰忠、速赴亳州一带。听候调遣矣。该匪麕聚颍境。各逆首皆在其中。则亳州官军已出其后。胜保即应探明贼踪。向前迎击。先遏其西窜豫境之路。再行节节进剿。胜保此时、当已行抵亳州。与英桂会商、分投进剿。务使该匪南不能会合粤逆。北不能扰及归陈。则颍州啸聚之众。不难次第歼除。英桂身为统帅。亦当督兵前进。相机兜剿。不得因有胜保在前。徒事株守。湖北凯撤陕甘官兵。现过河南。著准其截留。归胜保统带。龙泽厚一军。本止一千一百余名。现在湖北宜昌失陷。房竹余匪、尚未肃清。陕西边防、正关紧要。未便遽行调拨。胜保本有崇安所带官兵。加以现留之兵。再与英桂会商抽拨。兵力已不为单。且德勒格尔马队。正由徐州前赴怀远。穆腾阿亦向临淮一路迎剿。自可会合进兵。联络声势。不可任其纷窜。更扰完善之区。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、剿捻吃紧。现在亳州军营得力员弁。不敷差遣。请饬山西汾州营参将保衡、直隶密云都司马翰忠、赴差委等语。该参将等、曾随胜保打仗。知其临阵勇往。著桂良即饬马翰忠、王庆云即饬保衡、迅速驰赴胜保军营。听候调遣。俾资得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○陕甘总督乐斌、奏报到任日期。得旨。汝以将军调任封疆。事事务须从实。不可稍染养尊处优积习。尤不准以武职自视。惟属僚之言是听。若先存此见。是自蔽其聪。于汝无益之害小。于地方之害大也。　　

○以散秩大臣广林、为镶红旗蒙古副都统。　　

○以湖北当阳、远安、剿贼出力。赏守备卢又熊、游击衔。以都司补用。　　

○予先贤孔氏孟皮、配享崇圣祠。先贤公孙侨、从祀文庙。从河南学政俞樾请也。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○改铸河南长葛县知县印信。从巡抚英桂请也。　　

○以陕西防兵会同克复湖北竹山县城。赏复副将龙泽厚、兴贵、顶带。　　

○己丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、晏端书奏、先饬藩司赴任、并请留道员办理防务等语。新授浙江布政使庆廉、著即赴任。毋庸来京请训。升任云南粮道王有龄、著准其暂留浙江。俟该省防堵事竣。再行饬赴新任。　　

○谕军机大臣等、容照奏、捻匪现在情形、拟设法用计、需用马队攻剿等语。据称、捻匪人多粮少。正可就此用计。使其自相并吞。傥接有密报。而宿州并无马队追剿。恐失机会。请将徐州怀远马队、准其临时调取数百名应用。自因兵力不足起见。现在伊兴额等马队。叠次在吕家楼、张家奇楼获胜。即在宿州界内。如有缓急。尽可朝发夕至。德勒格尔所带察哈尔兵。尚缺马匹。昨令邵灿、庚长、采买补额。著英桂、胜保、察看情形。如果容照所奏。实有把握。即就近酌拨马队数百名。前往策应。一面知会邵灿、庚长、毋失事机。傥仅止悬拟之词。一时未能得手。则徐州怀远。皆关紧要。不可以有用之兵。调置一隅之地。胜保到亳州后。应先赴怀远。或先赴颍州。当已酌定。如可径赴怀远。则距宿尤近。即可就近调度。现在捻势狓猖。虽经伊兴额等、叠获胜仗。尚未捣其巢穴。必当实力兜剿。以挫凶锋。使裹胁之徒。闻风解散。不可迁延时日。任令捻首久稽显戮。聚众愈多。致饷缺兵疲。更形棘手。将此由六百里谕知英桂、胜保、并传谕容照知之。　　

○以故贝子奕缙弟镇国将军奕缮、降袭镇国公。　　

○以防剿湖北竹山土匪不力。及挟嫌任性。已革参将佛尔国春、游击文英、都司多恩、均逮问。　　

○庚寅。谕内阁、礼部等衙门奏、遵查中祀例案、声明请旨一折。嗣后致祭文昌帝君。朕亲诣行礼之处。著照致祭关帝庙之例。由太常寺间次题奏。双签请旨。　　

○以故翁牛特镇国公那宛敦噜布侄永隆、袭爵。　　

○命三音诺颜扎萨克贝勒金丕勒多尔济、在干清门行走。　　

○以嗜酒任性、不洽众心。革永陵总管庆安职。　　

○辛卯。谕内阁、慕东陵工程将次告竣。翁心存、著毋庸前往住班。讷尔经额、著即来京。前赴慕东陵敬谨督工。常川住班。　　

○又谕、翰林院侍讲学士吴福年、侍讲李德仪、均著在上书房行走。吴福年、著照料恭亲王奕读书。　　

○又谕、前因英桂等、剿办捻匪。日久无功。降旨交部分别严议议处。兹据吏部等部遵旨议奏、河南巡抚英桂、业经革职。暂行留任。即照部议予以革任。实属咎有应得。惟念一时简用乏人。加恩仍著暂留本任。督剿捻匪。以观后效。该抚务当激发天良。身先士卒。迅速蒇功。毋得再事迁延。致干重罪。察哈尔都统西凌阿、前在北路军营。尚有劳绩。著加恩改为革职留任。河北镇总兵崇安、屡次失律。罪无可逭。著即革职。发往军台效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、本日据载增等奏、兵勇收复宜昌府城、逆匪由东北遁往当阳远安境内一折。前因贼匪窥伺荆州。已谕官文、胡林翼等、酌量抽拨官兵。前往助剿。现在宜昌虽已收复。而当阳、远安、均山城僻县。毗连荆州西北地方。最为紧要。载增等、业经派卢又熊等、带勇千名进剿。并饬守备胡举高等、带勇守丰宝山。曹立全等、守江口。以防回窜宜昌之路。其宗维清、锡龄阿等兵。复经调回。在西北一带万城等处、迎头防剿。布置尚属周妥。前有旨、令绵洵兼程赴荆州。此时谅已抵任。著即会同载增、富森、督饬各军。相机追剿。官文前派水师左光培、并巴扬阿、张万禄、马步各兵。胡林翼前派唐协和所带练勇。亦即日可到。著官文等、即饬与卢又熊一军。会合前进。并力夹击。将当阳、远安、窜匪。悉数歼除。毋得迁延时日。再扰他处。荆州各处逗遛川勇。并著载增等、收其军械。押送回川。免致滋事。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪南窜颍州、派兵追剿、并各路堵截一折。捻匪麕聚颍郡。前据胜保奏报。已降旨、令胜保向前迎击。英桂亦督兵前进。分投兜剿。本日据英桂奏、邓家围等处、尚有大股屯踞。阻我南进之路。现在穆腾阿在颍州接仗。崇安攻剿邓家围。均未得手。该匪西窜。固为可虑。而虚张声势。使我处处设防。该逆得以南连粤逆。亦不可不防。自应上紧追蹑。使其不得喘息。方能得手。胜保到亳州后。著即督兵先赴颍州。英桂亦当将邓家围等处贼踪埽荡。以便督兵前进。邱联恩带兵前往光固。自应出境迎剿。不当徒防本境。著即饬令该总兵、与胜保、穆腾阿、马步官军。四路会合。力挫凶锋。该匪自不敢向西窥伺。徐州贼情。现已稍松。袁甲三即可驻劄亳州。为英桂胜保后路声援。并兼顾归德门户。所派德楞额、托津阿等、分赴颍州怀远之处。均照所议。速饬各员分投前进。毋稍迟延。将此由六百里令知之。　　

○宗人府奏、应考试宗室王贝勒公将军之子。请封以应得品级。得旨。溥政、授为二等辅国将军。浦蔚、授为三等奉国将军。谦德、授为三等辅国将军。载𫉁、载鹤、昆山、俱授为奉恩将军。　　

○以工部左侍郎崇纶、署管户部三库事。　　

○盛京将军庆祺、请假回京省亲。允之。以盛京副都统承志、暂署将军。　　

○命丁忧户部右侍郎何彤云、会办云南团练事宜。赠湖北宜昌阵亡同知李光荣、知府衔。予祭葬世职加等。　　

○壬辰。谕内阁、载增等奏、官兵随征出力、请分别奖励等语。荆州驻防旗兵。随征沔阳仙桃镇、及荆门襄河等处。屡著战功。接仗复有伤亡。加恩著照所请。所有现食钱粮及身而止之德克精阿等五十六名。准其归入旗籍。作为另户满洲。已销旗档之有成等二十六名。准其免销本身旗档。内阵亡之双全一名。准其子孙仍归旗档。一并补粮当差。以示鼓励。　　

○补铸江西武宁营都司关防。从巡抚文俊请也。　　

○予湖北省城殉难道员延志、祭葬世职加等。参将德亮、祭葬世职如总兵例。　　

○予湖北天门阵亡文生东昌、达全、暨六品军功恩全等四十六名。赏恤如例。　　

○癸巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、本年四月二十日。孝静康慈皇后梓宫永远奉安。朕当亲诣慕东陵。躬送地宫。用伸哀慕。钜典攸关。何敢稍从简略。惟是上年近畿一带。蝗旱成灾。至今民困未苏。正月间。即据军机大臣彭蕴章等、吁请恭照三年二月孝和睿皇后奉安成例。因时变通。停止亲诣。朕追念慈徽。怆怀靡已。而当此嗷鸿遍野。若复以跸路经行。重烦民力。于心实有未安。不得不强抑悲怀。勉从所请。所有孝静康慈皇后梓宫奉安大典。著派恭亲王奕届期前往。代朕行礼。俟民力稍纾。再行躬诣山陵。虔伸诚悃。朕勤恤民隐。即以仰慰慈怀。不得已之苦衷。谅在天之灵。必当默鉴。一切应行事宜著各该衙门、直隶总督、敬谨豫备。　　

○甘肃西宁镇总兵官珠克登、年老休致。以陕西延绥协副将成明、为甘肃西宁镇总兵官。　　

○以安徽太湖绅民犒师助剿。免节年积欠额赋。并永广文武学额各三名。　　

○以安徽怀远击匪获胜。赏游击叶荣、花翎。余升擢有差。　　

○以克复安徽太湖县城出力。赏道员李元华、按察使衔。千总邬定魁、郑海鳌、花翎。余升叙有差。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、给事中吴惠元奏、现定搭收大钱章程、请饬查弊端等语。搭收大钱章程。现已由部奏准颁发。必须直隶各州县实力奉行。方可由近及远。从前搭收钞票。即有不肖之员。阳奉阴违。或秘不出示。或征收之际。任意刁难。私图肥已。今搭收大钱。必至故智复萌。实于国计民生。大有妨碍。著顺天府府尹、直隶总督、于颁发章程之后。认真访查。如各州县中、敢有仍蹈前项情弊者。即行严参惩办。毋稍姑容。　　

○又谕、永康等、奏参保缺错误之总管翼长、请交部议处一折。昭西陵镶黄旗防御出缺。本旗既无应挑人员。自应在该翼三旗骁骑校内拣选。保送考验。乃该翼长等、竟将酌量补用之巴哈、指名保送。实属错误。总管成明、翼长吉郎阿、崇瑞、均著交部议处。其防御一缺。即著将本翼应挑人员。同候补防御巴哈、一体秉公考验。以符定例。　　

○以谕军机大臣等、恒春奏、宾川回匪蠢动、请调川兵援应永北、并陈明现难出省情形各一折。云南各属回匪纷纷滋事。上年十二月。宾川州城内。复有回匪分扑文武衙署。肆行焚烧。各官均无下落。永北一厅。与该处接壤。亟应拨兵堵剿。俾免蔓延。惟滇省征兵四出。现已无可分派。著吴振棫、檄调建昌镇官兵。即照恒春所请。饬令就近由盐源县直趋永北、仍相机前进。将宾川匪徒。速筹扑灭。四川官兵。调赴滇黔楚北等省者。业已不少。惟永北地方吃重。著吴振棫、酌量情形。抽调官兵数百名。前往助剿。早靖边圉。该官兵等粮饷。即由川省供支。毋得贻误。恒春所称、在省调度。于东西两路军务。可以兼顾。俟一路肃清。即酌带胜兵合剿。可壮声威等语。尚属实情。著准其暂缓出省。俟一路得有就绪。即行带兵出省。将各股匪徒次第埽除。毋许迁延。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、御史吴焯奏、黑龙江呼兰城迤北蒙古尔山地方。有荒原百余万晌。平坦肥腴。毗连吉林境界。并非薓貂禁地。亦与夷船经由之路无涉。咸丰四年。该处将军曾派员查勘。出票招佃。嗣因俄夷下驶。事遂中止。并称、招佃时不收押租。按晌祇收公用京钱数百文。开垦之初。山林木石。听民伐用。樵采渔猎。一概不禁。以广招徕。所得钱粮、可充俸饷等语。呼兰城地方僻远。开垦事宜、是否可行。如果有利可兴。原应豫为筹画。以抵俸饷之需。惟事属创始。有无窒碍。著该将军、检查从前原案。察看情形。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以理藩院右侍郎伊勒东阿、署正黄旗汉军副都统。　　

○调镶白旗汉军副都统文清、为正白旗满洲副都统。以驻藏帮办大臣满庆、为镶白旗汉军副都统。　　

○以署福建铜山营参将陈应运、署福宁镇总兵官。　　

○乙未。祭文昌帝君庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、王懿德等奏、在籍绅士、倡议开设官银钱局、恳恩奖励一折。建自咸丰三年间。办理军务。需饷浩繁。银钱不能周转。经在籍候选训导优贡生王式金、倡议开设官局。行用官票。迄今三载。著有成效。自应量予奖叙。王式金、著准其以府经历县丞不论双单月遇缺选用。其余在局出力各员。并著该督抚、查明酌保。以示鼓励。　　

○赔福建延平府殉难知府金万清、光禄寺卿衔。予祭葬世职。入祀京师昭忠祠。并于延平府、及会稽本籍、建立专祠。赠守备王三韬都司衔。与训导刘维纲、把总余飞凤、外委高升、林捷升、陈朝标、陈春标、均予祭葬世职。分别附祀京师并原籍昭忠祠。及金万清专祠。　　

○丙申。谕内阁、前因御史英喜等、奏请将内务府收发各款、一律会同监视一折。当交总管内务府大臣、查例具奏。兹据奏称、详查例案、请仍照旧章办理等语。所有广储司六库出入各款、并官房租价等项。其向例会同该御史查核者。仍著会同办理。其向不会查者。仍归内务府堂官稽核。毋庸议改旧章。以符定制。　　

○谕军机大臣等、前因英桂奏、该营直隶山东官兵。缺额甚多。谕令桂良等、照该抚所咨缺额兵数。于各该省存营兵内挑拣。饬赴亳州军营。已据崇恩奏、如数拨往助剿。直隶省是否业经挑选拨往。未据该督覆奏。现在英桂前赴颍州。兵力不敷调遣。著桂良、即将补额官兵。饬令迅速前往英桂军营。以资政剿。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂、胜保奏、逆捻南窜、督兵剿击、并请皖军由南面兜截各折片。捻匪张乐行等、窜至颍州后。闻官兵追至。复渡淮河。窜至霍邱。分踞三河尖、李家集等处。颍郡东南、至颍上县一带。均有贼踪屯聚。自应督兵兜剿。以杜纷窜。胜保现带兵千名。驰往颍郡。即著督同穆腾阿官兵、探明逆首大股所在。迎头奋击。英桂亦即移营前往。以为后路应援。该匪奔突靡常。亳境尚多伏莽。现在大兵南去。归德一带。必须认真防剿。毋令乘虚窜扰。袁甲三现留亳州。著即督饬朱连泰所带兵勇、加意严防。设该匪被击回巢。即前后夹击。以期一鼓歼除。英桂等追贼南下。如亳州军情紧要。准袁甲三专折奏报。一面咨照该抚等、相机调遣。徐州蒙宿一带。据奏、道路均已疏通。史荣椿亦当移劄亳境。并先酌拨马队。前赴颍州会剿。设或保安山余匪未净。即著酌留兵勇剿办。该镇仍自督兵、会同袁甲三相机堵剿。以厚北路兵力。著邵灿、庚长、即饬该总兵迅速前进。毋误事机。德勒格尔已赴怀远。惟该处捻踪遍地。是否阻塞。尚难豫知。著福济、饬令皖省诸军、由怀远一带兜截。务令三省官兵。联络一气。庶可克期蒇事。如各路带兵之员。自分畛域。观望不前。著英桂、胜保、核实严参。以肃军令。所请饬直隶山东补额官兵、速来助剿之处。山东兵业经奏明启程。本日复谕桂良、饬催直隶兵前往。并令火器营、拨火箭三百枝。解赴河南省城。即著英桂、豫饬该省派兵护送军营。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文奏、整饬营务。并拟酌并水师以一事权。得旨。所虑极是。均照所议办理。　　

○以前任湖北郧阳镇总兵官讷钦、暂署提督。　　

○以前任山西大同镇总兵官积庆、为河南河北镇总兵官。　　

○以江北浦口水师出力。赏参将李新明、陈世章、游击叶长青、杨冠春、黄彬、守备华封、张其忠、李国钧、花翎。千总吴必耀等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江北军营办理文案出力。赏休致知府史佩玱、花翎。已革盐运使刘良驹、六品顶带。复已革知县梁园棣、职。　　

○以江北剿贼出力。复已革参将邓凤林、张维义、职。　　

○丁酉。谕内阁、提督衔安徽寿春镇总兵郑魁士、前有旨。令会同英桂、剿办捻匪。现在攻剿桐城失利。业经获咎。郑魁士、著毋庸会剿捻匪。即与副都统麟瑞、管带各营兵勇。均归福济节制。　　

○又谕、和润、奏参藉差因假延玩之司员、笔帖式、一折。盛京刑部郎中玉书、员外郎金齐香阿、满堂主事奎𫍯、均系派领各部院则例赴京。二年有余。延不回任。叠次咨催。置若罔闻。实属任意逗遛。玉书、金齐香阿、奎𫍯、均著交部严加议处。满洲笔帖式常俊、丁忧回旗。业经服满。候选通判汉军笔帖式鸣诗、告假进京。均经一年之久。并未回任销假。亦未在部递呈续假。更属胆玩。常俊、鸣诗、均著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、德勒格尔、奏参弁兵脱逃、请饬拏办一折。所有脱逃之察哈尔正黄旗骁骑校阿什达、东鲁普、护军鄂勒哲依巴图、马甲巴图那逊、镶红旗护军车林达什仲奈、镶蓝旗护军色伯克扎普、南吉特、正红旗马甲索诺木车林等、八名。著山东巡抚、直隶总督、察哈尔都统、饬属一体严拏。务获究办。营总楚楚玛、委参领轻车都尉奇莫特塔尔、委副参领骁骑校色伯克多尔吉等、管带未能得力。德勒格尔约束不严。均属咎无可辞。著一并交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、本日据福济奏、桐城兵溃、庐州吃紧、请拨北路马步精兵三四千名来皖等语。秦定三、郑魁士等、围攻桐城。自正月二十五日。贼匪大股。屡次攻扑营盘。二十九初一等日。安庆贼党四五万人出扑。我军饥疲已久。复因粮道梗阻。遂溃围而出。现在庐州情形。万分吃紧。必须添调兵力。以资堵剿。著桂良、双锐、于景州驻劄之马步官兵内、抽拨一千名。派委妥员统带。即日驰赴庐州。前因无为被陷。即谕令官文等、分兵一千名。赴庐助剿。现在湖北荆宜一带。如已就肃清。即著官文、胡林翼、迅派陆路官兵一千名。驰往协剿。并督饬水师沿江东下。以分贼势。宁国已经收复。皖南军务较松。兵力当可抽拨。著晏端书、邓绍良、迅速筹商。就近拨兵一千名。或数百名。渡江绕道。赴庐州军营。听候福济调遣。另片奏、桐营兵溃、锅帐器械遗失甚多、亟须添补、请饬浙江拨银八万两等语。宁国虽已克复。该省防剿未竣。恐未能如数拨解。并著宴端书、酌拨银四五万两。解赴福济军营。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、桐城溃围、庐州吃紧、请饬拨兵济饷各等语。贼匪全股窜入皖境。秦定三等、以饥疲之兵勇。处腹背受敌之地。以致力尽溃围。秦定三驰抵中梅河。是否能过六安前路。郑魁士等、虽已出围。折回庐郡。而该逆已抵舒北。舒城恐致失陷。庐州存兵无多。当此新挫之后。恐军威骤难复振。朕心实深焦灼。已谕桂良、双锐、由直隶抽拨马步官兵一千名。并谕官文、胡林翼、于湖北得胜兵内、酌派陆路兵一千名。晏端书、邓绍良、于宁国得胜兵内、酌分一千名、或数百名。前往庐州。均归福济调遣。并降旨、将郑魁士、麟瑞各军、悉听该抚节制。该抚务当激励将士。协力固守。探明何路紧急。相机剿办。勿得以官兵新挫。自隳锐气。致有疏虞。至兵饥饷竭。关系非轻。惟山东既被水灾。又距皖较远。米石恐难转运。已谕英桂饬令该藩司、于河南州县、采买米一二千石。邵灿、庚长、于江北州县、采买米一二千石。均解赴临淮。以给军食。浙江防剿未竣。需款亦多。该抚请拨银八万两。亦恐未能应付。已谕宴端书、酌拨银四五万两。解庐应用矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据福济奏、桐城因粮缺兵溃、庐州吃紧、请由山东、并苏省之江北地方、买米解赴临淮。以资军食等语。秦定三等围攻桐城。因贼众粮乏。溃围而出。庐州情形。万分紧要。现拨各路官兵赴援。必须军饷接济。著邵灿、庚长、迅速筹款。即于江北各州县内、采买米一二千石。解赴临淮。至山东被水州县较多。又距安徽遥远。恐难转运。著英桂速饬藩司瑛棨、委员于河南地方、采办米一二千石。迅解临淮。现在安徽待饷甚殷。该督抚等、务即设法筹办。毋许迁延推诿。致有贻误。另片奏、捻匪张乐行、与龚得合并、由刘伶集等处过沙河。南投李兆受、决意南趋。已咨催英桂、拨兵绕出贼前、径抵六霍截剿等语。昨据英桂奏称、胜保带兵驰往颍郡。该抚亦移营前往。距六霍一带甚近。著即妥速布置。并激励各州县乡团、齐心堵剿。以助兵力。勿令该捻匪与粤匪句连。将此由六百里谕令知之。　　

○引见内阁、六部、考试御史人员。得旨。贺寿慈、何兆瀛、钟佩贤、张盛藻、郭祥瑞、章倬标、白恩佑、张沄卿、裘德俊、陈立、朱梦元、沈丙莹、林寿图、孙楫、豫师、俱著记名以御史用。　　

○以剿办安徽桐城贼匪不力。摘提督秦定三、总兵官郑魁士、顶带花翎。巡抚福济、下部议处。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。二月。戊戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○荆州左翼副都统载增等奏、贼陷远安。偪近荆襄。现筹会剿情形。得旨。绵洵现已抵任。谅已遵前旨出城防剿。汝三人务须和衷妥办。以保完善之区。　　

○以先贤冉子后裔继楷、承袭五经博士。　　

○以天津办理海运漕粮出力。予知府金铠等、升叙有差。　　

○以藉病回籍。革直隶升任守备赵万卷职。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、户部顺天府奏、遵旨会办平粜、酌拟条款、开单呈览一折。各粮行承领宝钞钱票。购粮平粜。著照该部等所议。各就所进之门。将何项粮食为数若干。开单报明该门。以备总局查核。其有就近购买接济者。亦令报明各该地面官厅备查。以杜领多买少之弊。至出粜时如有拥挤滋闹、及强用破烂钱文。或铺户不收铁钱。著步军统领、五城、各衙门、派委员弁。认真弹压稽查。如有前项弊端。立即从严惩办。　　

○又谕、谭廷襄奏、陕西运米窒碍、改筹银款、解往直隶采买一折。陕西至京。水陆程途。既据该升任巡抚、查明运道难通。且产稻无多。捐输采买。皆难足数。自系实在情形。著照所请。毋庸筹米运京。其所筹采买银五万两。著即陆续解京。由部酌量采买米石。以实仓储。　　

○又谕、蒋霨远奏、粮台支发款项、未能依限造报一折。粮台支发各款。自应遵照部议奏定章程。按期核报。兹据该抚奏称、贵州粮台。自咸丰四年、至六年十二月、收到各省拨解银数。均经随时题报。惟支发各项、头绪纷繁。一时未能分晰造报。自系实在情形。所有贵州粮台支发各款。著准其展缓一年。即照定章分款核实造报。不得藉词悬宕。致日久愈滋𫐖轕。　　

○又谕、穆隆阿、庆昀奏、遵备军营马匹。请饬沿途妥为照料等语。察哈尔调赴军营马匹。既经该署都统等、派员挑选。著于所调一千匹外。再行添备百余匹。一并管解来京。听候查验再行拨赴军营。俟马匹进口时。著沿途督抚府尹、派员妥为护送。毋使𫗪养缺乏。致误要需。　　

○又谕、翰林院代奏、编修刘其年、条陈钱法一折。京城行用钱票。相沿已久。该编修请一概禁绝。且欲绳以严法。以为此令一行必可疏通大钱。所见实为迂谬。奸商把持射利。违犯禁令。原当加以惩创。若将安分贸易之人。概令歇业。尚复成何政体。经柏葰等、详加开导。该编修以事必可行。坚请代奏。尤属拘执鲜通。所奏断不可行。著毋庸议。　　

○以江苏劝捐军饷。收养难民。前任吏部侍郎潘曾莹等、下部议叙有差。　　

○予贵州阵亡游击岳伦、都司王连忠、祭葬世职。　　

○展缓江苏丹阳、金坛、溧阳、三县被扰地方。未完五年额赋。　　

○庚子。谕军机大臣等、前因惠亲王奏、日本国铜船、每年驶泊乍浦。销售铜斤。请饬浙江巡抚、并乍浦副都统、体察价值。筹款采买运京。朝鲜国亦产铜斤。请饬盛京将军、会同礼部侍郎、咨商该国。每年可否运铜若干斤至盛京。以备收买。当经谕令户部议奏、兹据户部遵旨议覆。请饬该将军等、妥筹声覆等语。浙江等省、开炉鼓铸。本有官商采办洋铜。现在价值若干。能否办运到京。著晏端书、来存、妥筹奏明办理。其朝鲜国铜斤。能否收买。著承志等、就近访察情形。据实声覆核办。将此各谕令知之。寻承志等奏、朝鲜国不产铜斤。晏端书等奏、日本国向无铜船至乍浦。报闻。　　

○辛丑。以云南剿办回匪出力。赏知府贾洪诏、道衔花翎。勇目何自清等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以云南汉回互斗。办理不善。革知府崔绍中职。仍留营效力。　　

○壬寅。谕内阁、宣宗成皇帝实录圣训告成。所有尊藏盛京本、皇史宬本内庙讳御名。应仍循旧章。照本字恭填。著派彭蕴章、柏葰、花沙纳、周祖培、赵光、穆荫、双福、敬谨填写。限一日竣事。以昭虔肃。　　

○又谕、宣宗成皇帝实录圣训告成。应行尊藏皇史宬本、及内阁副本、所有应举典礼。应办事宜。著各该衙门敬谨议奏。至恭送尊藏盛京本。现值续修玉牒之年。著照嘉庆年间成案。俟玉牒告成时。一并恭送。　　

○又谕、前因向荣督兵东下。该营无文员襄办。是以派令前任盐运使彭玉雯、帮办军务。办理粮台。四载以来。该运使并不与闻军务。至粮台是其专责。乃于应行报部之款。经户部叠次查催。迄今延不造报。实属疲玩。所有前派彭玉雯帮办军务之处。著即撤销。江南军务糜饷甚钜。岂容漫无稽核。至开浮冒之弊。著和春会同怡良、责令该员赶紧将粮台款目清厘。造册报部。听候查核。如再延宕。即著该部严参。现在江南粮台。业经怡良等、另派按察使杨能格接办。此后收支款项。著即饬令杨能格、遵照户部奏定章程。依限造报。毋许迟误。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、驰抵颍州。并请调直隶防兵各等语。胜保以军营差委人员。尚未到营。朕念其平日勇敢。特命帮办剿匪事宜。原欲责以实效。岂容徒事张皇。乃由亳至颍。尚未与贼见仗。而调将请兵。纷纷不已。独不思直隶防兵。数本无多。似此任意分拨。必致北路空虚。本日已勉从所请。谕知桂良、双锐、将调赴庐州官兵一千名。改拨颍州。交胜保调遣。此后若再请续调。势难抽拨。况胜保所带河北镇兵。及亳州分拨之兵。加以各起马队。并截留陕兵。数已不少。乃屡言捻匪与粤逆句结。而驻守颍州。不思急挫贼锋。岂将待其句结既成。然后徐图剿办耶。著即赶紧进兵。不得再有耽延。致干咎戾。英桂既有移营太和之议。亦著迅速前进。与胜保会合兜剿。不得专以接仗之事。委之胜保。而托词于后路声援。至光固一带防堵。前据英桂奏、调加邱联恩、与王庭兰、严密防剿。现在南阳情形。是否稍松。傥庆德、周煦征尚能得力。即著邱联恩速赴光固。实力防剿。以扼该匪西窜之路。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、捻匪麕聚颍霍阜固诸境。欲投粤逆。句结北窜请于直隶防兵内、酌拨马步一二千名助剿等语。北路之兵。现已无可分拨。惟庐州需调之兵。已据和春由句容军营、拣派官兵八百余名前往。所有直隶调赴庐州之官兵一千名。即著桂良、双锐、饬令改赴颍州军营。交胜保调遣。并饬迅速启程。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、和春奏、山东青州、德州、原派满洲营官兵一千名。前由河南赴扬州助剿。除病故阵亡外。尚存八百名。随往庐州。甚为奋勇。现在带往江南军营。叠次出缺。撤回止存六百余名。拟添调二百名。赴营随剿等语。此时句容、溧水、节次进攻。正当吃紧。著崇恩、恩夔、即于青州满洲营存兵内、挑选精壮二百名。配齐军装器械。并带口粮。饬令迅速前赴和春军营。以资调遣。将此由四百里各谕令知之。　　

○命大学士裕诚、彭蕴章、充上书房总师傅。　　

○以江南营员借端挟制。革郎中卢应翔职。撤总兵官余万清帮办军务。　　

○举行咸丰六年大计。奉天年老官二员。山东卓异官十三员。不谨官一员。浮躁官三员。才力不及官二员。年老官二员。有疾官一员。山西卓异官十二员。不谨官一员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官二员。年老官二员。湖南卓异官六员。不谨官三员。罢软官一员。浮躁官一员才为不及官四员。年老官七员。有疾官一员。甘肃卓异官七员。年老官二员。有疾官一员。广西卓异官五员。不谨官二员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官一员。贵州卓异官五员。不谨官一员。罢软官一员。浮躁官三员。才力不及官一员。年老官一员。有疾官一员。东河卓异官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○予江苏阵亡都司程翔蛟、祭葬世职。　　

○癸卯。谕内阁、前因爱仁奏、银钱钞票、请仍准互换等语。当经降旨。令户部议奏。兹据酌议覆奏。现在钞业已畅行。官票一项。自应量为变通。使钞票并重。无分轩轾。著即时所议。以官票掣字换给宝钞。按月收发。以便商民而资利用。　　

○命郑亲王端华、仓场侍郎阿彦达、前往天津验收海运漕粮。　　

○以剿办云南大理匪徒出力。赏千总张正泰、花翎。以都司升用。　　

○修直隶张家口驻防官兵衙署营房。从大学士总督桂良请也。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济并泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、绵洵等奏、逆匪陷荆门州城、经官兵击退、收复城池、现饬追剿一折。二月初六日。远安逆匪。全窜荆门。遂致州城失陷。该匪即乘势南窜。经马步各队。迎头截击。守备胡举高、训导邹汉章等分带川勇南勇进攻。该匪前后受敌。立即折回。兵勇追至城下。适该州团勇会合夹击。设伏围攻。该匪即于初九日夜半、潜开北门遁去。各军分投追剿。并将城内余匪。全数歼除。收复荆门州城。著该将军等、即饬巴扬阿等、乘胜追剿。尽歼丑类。并分兵堵截。毋令旁窜。荆门州文武各员。有无先期逃避情事。此次克复州城。是否随同攻剿。著官文、胡林翼会同绵洵等、确查具奏。　　

○命兵部尚书全庆、前往通州会同仓场侍郎李菡、验收海运漕粮。　　

○以攻剿安徽怀远捻匪出力。赏参将恩临、千总耿超、花翎。主簿周田畴等、蓝翎。余升叙有差。　　

○乙巳。谕内阁、李钧奏、山东省征收钱粮请明定收钞章程等语、上年山东省钱粮。并未搭收宝钞。据该抚奏请、俟本年上忙为始。再行察看办理。现在河工放款。用钞较多必须设法流通。以资周转。所有山东省本年上忙征收地丁杂税。或照部议搭收五成宝钞。或于二成官票外。再搭宝钞二成。著崇恩体察情形。明定章程其奏。　　

○予殉难河南温县裴季芳母朱氏、柘城县解锡桓伯母李氏等、八名口、旌恤如例。　　

○拨兵部宝钞十六万串。解往山东备东河工需。　　

○以山东连年灾歉。免海口商贩米税。　　

○丙午。上幸万寿山。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、据联顺等奏、香河县贡生李恩多等、京控拟军逃回之贼匪王景漋等、招聚多人。抢劫镇店财物。刀伤铺伙身死。并私铸大钱。抢窃勒赎。复因伙贼被乡勇误伤身死。唆控团练首事多人。致团练四散。乡勇杨泳通被押身死等情。逃军王景漋等、胆敢在近京地方。强劫勒赎。实属目无法纪。著涉军统领、顺天府、饬属一体拏获。从重惩办。毋许匪徒漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪围扑固始县城、派兵援剿一折。捻匪由三河尖、围扑固始、息县乌龙集一带。亦有贼踪。其势已向西趋。自应力扼豫境。以保完善之地。该抚已调穆腾阿带马队。并副将乐善带步队。由颍州绕出贼前。驰往固始援剿。著即督饬穆腾阿等、会同该地方文武。激励乡团迅解城围。并将息县一带贼匪。设法剿除。胜保现拟督兵前进。英桂亦即赴新息一带会督在防文武救援。以杜贼踪北窜。一俟攻剿得手。并著跟踪进剿。毋得株守一隅。致有贻误颍郡柳沟集等处贼匪。负嵎坚守。一闻大兵回援固始。势必乘虚窜扰。该抚仍须力筹堵截。不可顾此失彼其亳州邓家围各贼巢。仍即咨照袁甲三、饬令朱连泰等、实力攻剿。以期渐次肃清。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南河北镇总兵官积庆、年老休致。以陕西西安城守营副将乐善、为河南河北镇总兵官。　　

○丁未。春分。朝日于东郊。遣惇郡王奕𫟡、行礼上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、官文、胡林翼奏、宿太贼匪、上犯黄梅、攻剿获胜一折。安徽宿松太湖匪众。上窜黄梅县地方。经都兴阿等、各率兵勇绅团迎击。共毙贼匪四千余名。夺获马骡数百匹。伪印旗帜刀矛无算。伪捣天侯陈姓、及伪天王之婿钟贼、曾贼、均被歼毙。剿办甚为得手。所有此次攻剿援贼获胜。并小池口踏贼营垒出力员弁绅勇。均著准其汇案保奏。候朕施恩。仍著官文、胡林翼、督饬在事文武。水陆环攻务将小池口、及九江郡城之贼。赶紧攻克。毋稍延缓。　　

○以都察院左副都御史双福、为内阁学士兼礼部侍郎衔。翰林院侍讲学士宜崇、为詹事府詹事。　　

○以湖北荆门州城被匪窜陷。革知州方卓然、游击白云凤职。仍留任。　　

○赠湖北阵亡游击讷穆精额、副将衔。行总王代雄、都司衔。把总廖康华、守备衔。刘安潮、千总衔。复已革都司多恩职。均予祭葬世职。　　

○戊申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、乐斌奏、请将陕甘升补武职各员。先行给劄开缺等语。陕甘各营将备。历经调派防剿。在任实缺人员较少。不敷差委。所有该省升补各员。未能遽行交卸赴部。自系实在情形。著准其先给署劄开其底缺。分别选补。以实营伍。俟调赴军营各员撤回后。再将升补各员。给咨赴部。补行引见。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、六安失陷、庐城兵单、请饬胜保由正阳迎剿一折。正阳关为北路要冲。虽有署庐凤道金光筯带兵坚守而为数无多。自应拨兵赴援。惟现在颍州捻匪甚炽。固始县城被围。胜保所带之兵。本止三千二百余名。已分马队六百名。步队七成渡淮西上。其截留之陕甘兵。并改拨之直隶兵。此时尚未抵颍。正阳一路。恐胜保未能兼顾。然于无可筹拨之中。仍应酌拨数百名驰援。以顾大局。亳州一带捻匪南窜。该处有朱连泰等、沿途攻剿。或即令袁甲三、酌带兵勇前赴正阳。另派妥员、会同朱连泰等攻邓家围等处零匪。著英桂、胜保、妥为筹画赶紧布置。如亳州紧要。袁甲三、不能前往。另有妥员可派。亦著迅速奏明办理。万不可稍有迟延。致误大局。福济惟当力保庐州。俟和春派往之密云等兵。邵灿等派往之关保马队。及皖南酌拨官兵。陆续到庐。即可进图规复。所请饬催饷银。山陕两省。本系按月筹解。广东道路较远。前俱有旨、饬令拨解。本日复谕晏端书、将前拨之款速解。并谕怡良于截漕等项下、筹款接济矣。邵灿等筹拨之米。昨据奏报。已办二千石。本日复令再备一二千石解往。但须淮河道路无梗。方能达到。并著福济设法迎提。以资军食。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据福济等奏、六安失陷、庐州危急、请饬催各省协济军饷等语。前因桐营兵溃。亟须添补军械。谕令晏端书、酌拨银四五万两。解往福济军营。现在皖省待饷情形。甚为紧迫。著晏端书赶紧如数筹拨。浙省距庐。程途较近。务于三月内解到。以济急需。并著怡良、于江苏截留漕粮。及地丁等项下。不拘多少。酌量抽拨。先行解赴庐州。以资接济。至前谕邵灿、庚长、采米一二千石。运赴临淮。昨据奏到。于未奉谕旨之先。已购买二千石。现在皖省、每石米粮。需制钱二十余串。是该处需米情形。尤关紧要。著邵灿、庚长、即行设法再购米一二千石。派员陆续运赴临淮。藉资兵食。俾无缺乏将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院编修李鸿藻、仍在上书房行走。　　

○调礼部右侍郎宝鋆、为户部右侍郎。兼管钱法常事务。理藩院左侍郎爱仁、为礼部右侍郎。转理藩院右侍郎伊勒东阿、为左侍郎。以通政使司通政使孟保、为理藩院右侍郎。仍兼署刑部右侍郎。　　

○以内阁学士德瑛、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○改铸四川叙州府经历印信。从总督吴振棫请也。　　

○以安徽六安州城。被贼窜陷。革知州金宝树、梅鸿儒、参将喜瀛职。　　

○以规避差委。遗失饷银。革安徽知府辛本栴、知州史元章、知县谢定通职。　　

○予安徽阵亡道员恩保、祭葬世职。并免应赔杀虎口关税银。　　

○予甘肃阵亡云骑尉盛涟、祭葬世职。　　

○己酉。谕内阁、骆秉章奏、统兵大员、现丁父忧一折。兵部侍郎曾国藩之父曾麟书、在籍病故。该侍郎现在江西督师。军务正当吃紧。古人墨绖从戎。原可夺情。不令回籍。惟念该侍郎素性拘谨。前因母丧未终。授以官职。具折力辞。今丁父忧。若不令其回籍奔丧。非所以遂其孝思。曾国藩、著赏假三个月。回籍治丧。并赏银四百两。由湖南藩库给发。俾经理丧事。俟假满后。再赴江西督办军务。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、兵练溃散、提督自戕一折。兵练间有溃逃。自应设法收集。该提督身任大员。何至遽尔轻生。据奏、弁兵等闻响进帐。该提督尚未气绝。何以并无遗言。难免非被人谋害。呈报时装点情节。抑或误遗火种。以致鸟枪然发。俱未可知。若指为自戕。实难凭信。著蒋霨远密查确实情形再行具奏至佟攀梅、驻劄麻哈州该处距都匀不远。现既授为提督。即应驰赴都匀。统领全军。其麻哈州一路攻剿亦属吃紧。著蒋霨远、会商佟攀梅、即行选派得力大员。前往驻劄。以资控制。所请饬催各省军饷。前据蒋霨远奏到、业经交户部速议已据该部核奏。照该抚单开款项。加紧严催矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史萧浚兰奏、江西现存各勇。请简妥员统带一折。据称邓仁堃、所募宝勇。打仗尚为得力。而强悍性成带勇之都司戴正才、气质粗莽。必须统领得人。方能得力。林源恩战殁后。所带平江各勇。溃还省城。现归元善统带。且闻有饷匮兵哗之事。请饬严加简汰。并归刘长佑统带。合为一军。俟克复临江。即可直趋抚建。将来江西肃清。曾国藩出江会剿。亦可责令刘长佑、将此军分布彭泽湖口。以固江西门户等语。江西本省兵力不足。省城及各郡防剿。楚勇居多。即如宝勇、平江勇、等军。既未可减撤。自应亟筹妥员官带。方能驾驭得宜。但该御史所奏、系克复临江以后布置。此时能否即将各勇均交刘长佑统带。著文俊斟酌办理。并将不能得力之勇。认真简练。使饷不虚糜。另片奏、金溪县知县杨照藜、藉捐为名。诬人从逆。东乡一区。即将银十余万两。均入私橐。该县再陷之先。该员装银逃往贵溪。现在避居玉山。临川县知县马永炽、著名贪酷。闻警时微服薙须。先逃出省。现居浙江余姚县。在临江时收漕一万余石。均行变卖。折收银两。亦未解完各等语。地方当疮痍之后。军饷不敷。此等劣员。又从而剥削偷盗。实为法所难容。马永炽、业经文俊奏参革职。并饬原籍安徽拏解治罪。现在既据该御史指明避匿地方。即著行文浙江。将该革员、与杨照藜、一并严密查拏。押解江西。严行审办。毋稍姑容。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章驰奏、曾国藩之父曾麟书在籍病故。已有旨赏假三月治丧矣曾国藩所带湖南兵勇。著暂交其弟曾国华统带。俟曾国藩销假。再令曾国华回籍。著福兴、文俊传旨谕知曾国藩等遵行。现在江西军务。正当吃紧。曾国华尚在瑞州。即著饬令回省、统带曾国藩一军。该员屡著战功。谅能得力。福兴想已到省。与文俊等面商剿办机宜。抚建一带。贼势鸱张。福兴是否仍由广信前往攻剿。其九江贼匪。经湖北水师东下。声势甚壮。自可即日攻克。著福兴会同文俊、通筹大局。妥为布置。并将现在各路情形奏报。以慰廑念。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州古州镇总兵官佟攀梅、为提督。云南维西协副将明庆、为贵州古州镇总兵官。　　

○予故贵州提督孝顺。祭葬恤荫。谥壮肃。当其孙府经历博尔欢泰、以知县用。　　

○庚戌。谕内阁、英隆奏、请拨银济饷一折。热河八旗兵丁。需饷孔殷。业据该都统照户部议奏章程。于矿课项下。先后拨济。此次应行续拨之款。准其于铸钱工本余存银两内动拨八千两。并拨矿课项下银五千两。以资支放。　　

○又谕、庆祺奏、请捐修行宫工程、开单呈览一折。盛京广宁、夏园、二处行宫。年久未修。既据该将军奏称、兴京城守尉额图珲、防守尉果勒明阿、情愿捐赀保护。即著庆祺选择吉期。遴派妥员。勘估兴办。并免其造册报销。除额图珲应得奖叙。已交部议外。其果勒明阿所捐银两。著俟工竣后。由该将军奏请奖叙。　　

○辛亥。谕内阁、载容等奏、隆恩殿开工、应移请神牌一折。本年四月后。慕东陵隆恩殿、开工修饰。孝静康慈皇后神牌。暂行供奉东配殿中间暖阁内。和妃神牌。即移请在东配殿左间暖阁供奉。所有应设神龛等件。著照所议。敬谨办理。所需钱粮。准其仍在广恩库另款长芦项下发给归入年例汇奏。免其报部核销。　　

○又谕、御史赵元模奏、请严禁遏籴。暂免抽厘等语。据称江北六合等县、米价腾贵。皆由聚米之处。闭籴居奇。其远道贩运者。经过地方。到处抽厘。以致商贾不通。于民食大有关系。著怡良、赵德辙、即饬江北一带各州县。严禁遏籴。暂免抽厘。俟麦熟后。再行酌量收税。以平市价而裕民食。　　

○谕军机大臣等、前据恒春奏、宾川回匪蠢动、请调川兵援应永北一折。朕因四川官兵外调不少。而永北地方吃重。亦须急筹援应。当经谕令吴振棫、酌拨数百名。前往助剿。兹据该督奏称、川省各营兵丁无可调拨。请饬该省督抚另行设法。调练募勇等语。所奏虽系实情。但永北一厅、地与宾川接壤滇省既鞭长莫及。若川省复不协济兵力。恐匪势蔓延。更难扑灭。著吴振棫、仍遵前旨。酌抽官兵数百名。饬令由盐源一带。相机进剿。不得视同隔膜。致有贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○以擅决重囚。详报不实。革四川知县袁祖惠职。　　

○壬子。谕军机大臣等、英桂、胜保奏、夺回乌龙集贼巢后。连获大胜。并请调湖北马队。及暂留察哈尔马队助剿等语。乌龙集大股捻匪。既被官军夺其巢穴。贼胆已寒。自应直趋固始。急解城围。而我兵前队、与固邑声息尚未能通。息县接壤之地。伏莽尚多。现在胜保带兵。节节进剿。英桂暂驻新蔡。为胜保后路接应。必须联络声势。兼杜内窜之路。攻剿方能得手。且六安一带。已有长发贼党窜踞。断不可令捻匪句连粤逆。致有蔓延。侍卫托精阿、所带马队。经胜保饬赴三塔集会剿。尚能得力。著准其暂留胜保军营调遣。惟庐州贼焰甚张。兵力亦极单薄。此项马队。俟道路可通。仍即饬赴福济军营。毋得久留。至武汉虽经克复。所存马队无多。已据官文等奏、不能分拨赴豫。现在淅川厅属内乡县境。均有匪踪窜扰。本日已谕官文等、饬令楚陕带兵将弁。由西路绕出贼前。与邱联恩会合堵剿。但南阳陕汝情形吃重。著英桂迅饬该总兵务就现有兵勇。会集地方团练。实力堵剿。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、楚匪扰及豫疆。请饬湖北酌调马队协剿等语。据称楚省股匪。由均州窜至李官桥。经邱联恩督兵进偪。该匪闻风西窜。现在内乡淅川一带。已有匪踪。情形极为吃重。此股匪徒。窜至均房谷城等处。总未大受惩创。以致肆行纷扰。日久蔓延。亟应厚集兵力。克日埽除。湖北马队无多。前已据官文奏明未便调拨。自系实情。即著饬令派出之巴扬阿等、马步各队。将本境匪徒、实力□□穴□又□捕。绕出贼前。与邱联恩会合兜击。以杜该匪西窜之路。前任盐法道常恩、业经胡林翼奏参革职。所统兵勇。是否仍令管带。抑已另派妥员接管。并著饬令进剿。毋许玩延。陕西副将龙泽厚等、统带各军。业经谭廷襄奏明。于克复竹山县城后。仍令跟踪追剿。此项官军。著官文等、查明现在何处。一并严饬会剿。傥畏葸不能用命。即行严参惩办。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日邵灿、庚长奏、迎剿宿永捻匪获胜折内、据称、邳州、郯城、交界之间。又新起捻匪千余人。往来肆扰。史荣椿等、已带兵前往安徽。惟留伊兴额带领存营兵勇防剿等语。山东沂州府属。与徐州交界处所。本为匪徒出没之地。现在郯城界内。既有新起捻匪。必须及早扑灭。著崇恩、即饬该地方文武。并酌派官兵。迅速掩捕。免致蔓延。仍一面咨照邵灿等、饬令徐州带兵各员。无分畛域。会同兜剿。务将此股捻匪。悉数歼除。将此由五百里谕令知之。　　

○以工部左侍郎崇纶、为仓场侍郎。命前往天津验收海运漕粮。　　

○以镶黄旗护军统领德全、为工部左侍郎。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。三月。癸丑朔。谕内阁、谭廷襄奏、请将升任副将开缺、留于陕西补用等语。升补贵州平远协副将阎丕敏、经该抚派赴商南防堵。现由河南至湖北一带剿办贼匪。著准其开缺。留于陕西。遇有副将缺出。酌量补用。俟凯撤事竣。再行送部引见。　　

○又谕、曾国藩奏、丁忧回籍、请派员督办军务一折。曾国藩现丁父忧。业经降旨、赏假三月。回籍治丧。所带湖南兵勇。暂交其弟曾国华管带。惟曾国华职分较卑。仍须有大员统领。方能得力。所有曾国藩前带水师兵勇。著派提督衔湖北郧阳镇总兵杨载福、就近统带。广东惠潮嘉道彭玉麟、协同调度。该侍郎假满后。著仍遵前旨。即赴江西督办军务。以资统率。　　

○谕军机大臣等、前据骆秉章奏、曾国藩现丁父忧。当经降旨、令该侍郎回籍。赏假三月治丧。现在曾国藩即由瑞州回籍。福兴、文俊、何人前往瑞州接办军务。福兴原拟往剿抚建一路。今是否另派大员带兵、前往抚建。抑该将军仍自行前往。务须斟酌尽善。不可顾此失彼。至曾国华本系降服。著传谕该员。仍遵前旨。暂留江西管带兵勇。归杨载福等调度。俟曾国藩假满回至江西。再令回籍。其水师军营所需粮饷。最关紧要。著文俊设法筹办。并咨照官文、胡林翼、一体筹拨接济。毋使缺乏。杨载福驻劄九江。屡获胜仗。今命就近统带曾国藩一军。声势必能联络。著即与彭玉麟、协力同心。督兵剿办。以期克复坚城。肃清江面。将此由五百里各谕令知之。　　

○调正白旗蒙古副都统增庆、为正红旗汉军副都统。以伊犁参赞大臣法福礼、为正白旗蒙古副都统。　　

○以肃亲王华丰、为阅兵大臣。　　

○以礼部右侍郎文清、署管户部三库事。工部右侍郎景廉、管工部火药局事。　　

○甲寅。谕内阁、上年秋间。直隶等省。飞蝗为灾。叠经谕令各该督抚等、饬属实力扑除。谅各遵照奉行。惟思冬间雪泽稀少。现当春令发生。恐尚有蝻孽萌动。致损田禾。著顺天府府尹、直隶总督、山东河南各巡抚、严饬各州县。如有遗蝻蠕动地方。乘此生长未成。认真捕灭。以除民害。　　

○谕军机大臣等、据给事中龚自闳奏、访闻通州所属之张家湾地方。多有私铸当五铜钱。轮廓大小。与制钱等。获利甚厚。运京甚近。以至京师当五钱顿形壅滞等语。奸徒暋不畏法。胆敢在近畿地方私铸钱文。实于圜法大有妨碍。亟应从严究办。著张祥河、黄宗汉、遴派干员。严密躧缉。查拏惩办。毋令漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、福兴等奏、筹办攻守情形。并王懿德等奏、江右逆匪、窜扰弋阳铅山等县、调派兵勇防堵崇安各一折。逆匪窥伺广信。已非一日。该郡为江西全省藩篱。且系接壤闽浙之路。该将军现已带兵赴剿。拟请饬调张从龙之兵。听候调遣。先保东路要区。再图规复他郡。所筹尚合机宜。惟闽省崇安县属分水等关。距铅山甚近。光泽县黄石口村庄。已被该逆焚毁。联甲兵勇。退驻铁牛关。且内地败匪。复至建阳书坊一带啸聚。内外兼顾。兵力不敷。虽经王懿德等、另调各标营官兵一千名。并募漳泉壮勇各五百名。令署总兵怀塔布、带往崇安驻劄。而边防吃重。所有张从龙等兵勇。已经该督抚饬令固守杉关。兼办铁牛关防务。其续调赴江援剿之福宁漳泉兵勇一千六百名。亦据该督抚截留堵御。此时自难调往广信。本日复据晏端书奏称、广信存城兵勇尚有八千名。足资堵剿。是以令饶廷选驻劄玉山防堵。福兴抵广信后。如有可用之兵。著酌量调拨。或由贵溪弋阳铅山等处。相机进剿。冀与闽兵会合。王懿德等、亦须饬令怀塔布等、一面严防本境。一面随剿随进。俟福兴带兵行近建昌。即行会合。不得区分畛域。株守闽疆。至江西逆势方张。福兴已赴广信。曾国藩于拜折后。即行回籍。瑞州一军。现派何员接办。抑止留曾国华统带。著文俊妥筹办理。随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、王庆云奏、南阳等处被旱灾民、请筹赈恤一折。河南省上年被蝗。春雨复未优渥。粮价昂贵。据闻南阳一带饥民。至以树皮充食。该处本多捻匪。恐其乘饥裹胁。且襄樊匪徒。现窜内乡淅川。尤虞句结滋事。上年该省办赈。碾动仓谷四万石。据英桂奏、散放以后尚须留为今春青黄不接之时。酌量借粜。即著英桂等、体察情形。所有南阳一带灾荒较重之区。速将此项余賸仓谷。散放接济惟灾区较广。深恐不敷。并著督饬该地方官等、劝谕绅富。协力捐赀。源源赈济。以期弭患未萌。将此由四百里谕知英桂、并传谕布政使瑛棨知之。　　

○丙辰。谕内阁、崇纶现已调补仓场侍郎。所有筹臧和硕公主园寝工程。著改派刘昆、会同瑞麟承修。　　

○又谕、绵洵等奏、剿匪获胜。首犯投诚。并官文、胡林翼奏、剿办襄郧匪徒情形各一折。湖北匪徒刘尚义等、自荆门州被剿后。窜踞南漳县属武安堰地方。二月十四十五等日。经知府唐训方、带勇追剿。歼毙七八百名。逃散无数。自十七日至二十日。副都统衔巴扬阿、带兵踵至。四面围攻。复毙匪众无算。该匪等穷蹙无路。于二十三日率众投诚。业经绵洵等、委员察看。系属实情。著准其分别办理。所有被胁难民。即行妥为遣散。投诚各犯。归入巴扬阿营中。随同打仗立功赎罪。其未经回籍各川勇。并著分起委员。妥为押解。毋任再滋事端。现在谷城等处另股匪徒。尚未尽净。著官文、胡林翼、即饬巴扬阿、唐训方等、实力进剿。赶紧肃清。并会同陕豫官军。合力□□穴□又□捕。尽绝根株。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、前因正阳关情形吃紧。谕令胜保、酌拨兵勇数百名往援。或令袁甲三、酌带兵勇前往。本日据袁甲三驰奏、霍邱股匪直扑正阳关。并有李兆受带领粤匪由正阳关窜围寿州。虽经官兵叠次击败。该匪等尚在城外盘踞等语。是该处匪踪蔓延。实为可虑袁甲三自系尚未奉到前旨。惟此时情形紧急。著即驰赴正阳关。督同金光筯等、实力堵剿并先将窜扰寿州之匪。迅速埽荡。以免该匪等南北句结。亳州邓家围等处。剿办亦属紧要。袁甲三南下后。深恐兵力单薄。著英桂、胜保、添派兵勇赴亳。协同朱连泰进攻。俾得速行蒇事。至正阳寿州等处。均属皖境。福济身任巡抚。不得因派办有人。竟以诿之豫省此时、如有兵勇可拨。著即派拨前往。会合袁甲三、金光筯、所带兵勇。实力攻剿。毋许意存膜视。将此由六百里各谕令知之。　　

○候补三品京堂袁甲三奏、捻匪蔓延。请剿抚兼施。得旨。汝此奏俱系实情。剿抚固应随时相机办理。惟目下尚非其时。须俟大获胜仗后。必应降旨。若现在祇博宽大之名。倒悬者未解徒长枭獍之凶焰。非计之得也。　　

○以募勇赴江西剿贼出力。擢四川廪生张于铭为知县并赏花翎。　　

○予湖北汉阳伤亡协领德廉、祭葬世职。　　

○丁巳。谕内阁、福济奏、因病恳请开缺、专办军务等语。安徽省自和春调往江南。郑魁士复经获咎。福济以巡抚督办军务。责任至重。况现在贼势鸱张。属邑被陷。军务与地方公事。均属紧要。何得以微疾辄请开缺致负委任。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、前因皖省无为州城被陷。即谕官文等分兵一千名赴庐助剿。嗣因桐城兵溃。庐州吃紧。复经谕令官文等、将前调官兵一千名。迅速派往。并谕晏端书、邓绍良、就近酌拨兵一千名或数百名。渡江绕道。赴庐州军营。听候福济调遣。本日据福济奏、逆匪大股冲扑柘皋。我军迎击失利。柘皋距庐祇数十里。孤城危急。已在呼吸之间等语。该处需兵情形。实属万分紧急。前谕官文、胡林翼、派调之官兵一千名。无论刻下业经启程与否。著再添派官兵一千名。并派得力大员管带。由黄州至宿松太湖一带。驰赴庐州军营。交福济调遣。至前谕在宁国军营酌拨兵一千名。并著晏端书饬令迅速驰赴庐营。藉资援救。毋稍迟缓。另据福济片奏、藩司毕承昭、前在浙省。措交浙海关赔款银二千二百九十两零。现因皖饷紧迫。拟请解皖捐助军需。所有浙关赔项。该藩司已在庐州粮台呈缴。即可扣抵欠拨皖饷。著晏端书查明毕承昭在浙、措交赔项银两。迅速派员解赴庐州军营。以应急需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、寿州被围紧急、请饬胜保迅督大队赴援一折。逆匪拥众数万。由正阳进偪寿州。四面合围。情形万分紧急。虽经福济由庐州拨兵堵御。惟逆势方张。恐兵力难资抵御。胜保此时正在北路剿办捻匪。北路藩篱。亦关紧要能否分身前赴寿州。殊未可定。著英桂、胜保、迅即筹商。如胜保可以带兵前往。即行酌带兵勇驰往救援。如一时未能兼顾。亦应派兵助剿。不得因其地处淮南。稍存畛域之见。昨有旨、令袁甲三前赴正阳。督同金光筯进剿正阳距寿州不过数十里。袁甲三带兵前进。即可先解该州之围。以扼淮河南北要冲。至柘皋防兵失利。退守石塘桥。庐州门户已失。前调湖北皖南兵各一千名。本日已降旨饬催。并谕湖北再添调一千名。由宿松太湖一带赴皖。其德兴阿、和春营中兵勇。前据奏报。实已无可抽拨。所有江北派出之官兵五百名早已抵庐。丹阳派往之官兵八百名。即著福济赶紧催提。以资攻剿所请饬催饷银之处已据户部叠次飞催矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○安徽巡抚福济奏、军务折报。仍令郑魁士会衔。得旨。汝于该镇忽参忽保。迄无定见。云伊度越诸将。则身任封圻者能无愧乎。现未便明降旨。又派伊统帅非为汝惜实为大局所关也。　　

○以云南楚雄协副将秦如虎、为陕西陕安镇总兵官。　　

○以湖北办理军需团练出力赏州判吴葆仪等、蓝翎。知府厉云官等、加衔升叙有差。　　

○以疏防云南宾州窜匪。革都司来福、千总孙占鳌、把总李钟鸿职。仍留营效力赎罪。　　

○复安徽桐城阵亡已革总兵官郝光甲职。予祭葬世职。谥武节。　　

○予安徽桐城阵亡都司李廷芳、守备刘秀一、东夏殉难训导夏济川、祭葬世职。　　

○予湖北武昌殉难按察司司狱陈惟和祭葬世职。母朱氏及阖家男妇二十五名口、旌恤如例。　　

○减安徽合肥、舒城、凤阳、定远、怀远、凤台、颍上、蒙城、亳、九州县上年被灾地方额赋十分之一。　　

○戊午。以克复湖北省城赏游击李长林、张寅恭、都司李登梗、朱品文、张运馥、守备周喜元等、花翎。千总文春元等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○以克复湖北黄州等城。赏外委沈廷贵等、蓝翎。余升叙有差。　　

○补铸湖北汉黄德道关防。从总督官文等请也。　　

○己未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、官文奏武员未谙营务请送部引见等语。湖北德安营参将丰伸、拣发游击穆腾额、前经带兵打仗。均能奋勇。惟于外省营伍。多未熟谙丰伸、穆腾额、均著送部引见。　　

○又谕、英桂奏、襄樊土匪、阑入内乡县城、经官兵会同克复一折。二月十七日。襄樊土匪。窜扰内乡县。署知县杨镛、带勇出城迎击。贼已分投窜入县城。总兵邱联恩等、合队进剿。该匪出西南两门抗拒。我军枪炮齐施。毙贼甚多。匪众往西北败退。我军追击二十余里。该匪等开北门逃窜。立将城池克复。现在余匪回窜楚境。著邱联恩乘此声威。迅速追捕兜剿。歼兹丑类。勿留余孽。署内乡县知县杨镛、有无弃城逃避情事。并在城文武各员弁下落。著英桂查明具奏。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、嵩县匪徒窜扰、现筹剿办等语。据称、嵩县所属龙王庙一带。突有匪徒竖旗。讹索钱文。经官兵往捕。胆敢在汝源镇等处。于火焚烧。聚众抗拒。该处系完善之区。岂容匪徒肆行焚掠。亟应及早扑灭。以靖地方。著英桂严饬河南府知府樊琨、认真督剿。迅获首犯。解散胁从。毋任蔓延为患。现在内乡股匪。业经击退。邱联恩等、剿办窜匪。如已得手。亦可酌量抽拨兵勇。以资进剿。惟豫省兵力较单。该县偪近陕境。即著曾望颜就近酌派兵勇。会合豫兵。前往剿办。并饬所属整顿团练。勿令匪踪窜越。胜保督办固始捻匪。已解城围。现在颍州捻众屯聚。胜保由乌龙集进剿。正可先将颍郡捻匪剿除。遏其北窜。至寿州被围。虽经福济派兵往援。但兵力甚单。恐难济事。前命袁甲三往正阳。是否能策应寿州。抑须再添兵勇助剿。方能得力。著英桂、胜保、迅筹妥办。现当捻势鸱张。又有句结粤匪之说。该抚等、务当督率皖豫官兵。联络一气。毋分畛域。以期迅速奏功。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因庐州贼众兵单。饷需缺乏。当谕令晏端书迅拨宁国军营兵一千名。赴庐救援。并酌拨银四五万两。以资接济。兹据该抚奏称、皖南三衢。同时告急。自顾不暇。兵力已无可酌拨。自系实在情形。惟饷银毫无接济。岂得谓之不分畛域。现在庐城缺饷。危在呼吸。浙省近在邻封。若坐视其饷竭兵溃。大局攸关。何堪设想。该抚于省局筹饷。则豫为之谋。于邻疆则涓滴莫及。何习气之深若是。著晏端书竭力设法。量筹接济。迅解庐州。不准借口推诿。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、江南军务。从前张国梁与福兴共事。尚能迅解金坛之围。乃自和春到后。数月之久。句容一邑。仍未克复。是否和春与张国梁意见不合。以致该镇未能用命。军营统帅。全在能得人心。傥驾驭无方。使健将不肯出力。贻误非轻。怡良近在常州。必能确有见闻。著即确查密奏。至余万清收用劣员卢应翔。经和春奏请撤去帮办军务。业已降旨允准。惟余万清攻剿镇江。如果不能得力。该大臣早应据实参奏。何以因收用卢应翔一节。辄请撤去帮办。恐和春因该员别有劣迹。遇事而发。著怡良一并密行访查。如余万清平庸。著该督会同和春、于江南军营内、察看何员可以接办镇江军务。酌保一二人。速行奏闻。候旨更换。再本日崇恩奏、豫筹防护海运事宜一折。据称近年滋事洋盗。皆系闽广艇匪。若能于余山一带。扼住险要。盗匪断难北窜等语。本年海运漕船。已据该督等酌定章程。雇募勇船在洋巡缉。并有轮船分别驻泊。著即严饬该员弁。务于余山五条沙一带。巡防扼守。毋令闽广匪船。乘间北窜。并遵照成案。令护漕师船。至东省石岛洋面。交替明白。再行南下。俾南北水师。均有责成。庶不致稍有疏失。将此由四百里密谕知之。　　

○以江苏徐州剿贼出力。赏总兵官史荣椿、提督衔。侍卫伊兴额、知府王检心、同知高丙谋、委参领富祥、果全委防御讷春、参将兴庆、游击玉山、都司崇顺、守备吕道宣等、花翎。县丞胡容本等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复湖北汉阳府城。复已革游击温发魁职。　　

○以堵匪不力。及托故逗遛。革湖北游击万通、乌凌阿职。游击富贵、革职逮问。　　

○辛酉。以孝贤纯皇后忌辰。值清明节。先期遣官祭裕陵。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、裕瑞奏、特参亏短仓粮之粮饷章京、请旨革职究追一折。喀喇沙尔粮饷章京瑚什哈、亏短仓粮至九千八百余石之多。亟应彻底根究。瑚什哈著先行革职。交裕瑞提讯追究。定拟具奏。该员寓所赀财。即著查封备抵。　　

○以谕军机大臣等、扎拉芬泰奏、夷情叵测、急筹抚驭、请于伊犁等处、举行茶税一折。塔尔巴哈台、俄夷商货。被金夫等烧抢。曾谕令扎拉芬泰等、如银数无多。或令华商分年减半贴补。亦须体察该商力量。方能酌办。兹据该将军奏称、口外各商。俱形萧索。惟茶斤一项。为华商获利大宗。请于伊犁、塔尔巴哈台、阿克苏等处。征收茶税。豫为华商贴补地步。所筹尚属妥协。著即照议办理。扎拉芬泰于夷务情形。较为熟悉。著即暂留伊犁。与常清、法福礼、妥议章程。俟办理就绪。再行奏明请旨。所有伊犁等处。无论茶色高下。均酌征税银一分。其塔尔巴哈台阿克苏两处。应如何设卡征收。著明谊、海朴、各就该处情形。悉心筹办。总使内地兵民。既无买食贵茶之患。而于外夷通商。亦无窒碍。方为妥善。将来查明所烧货物数目。如贴补之费。实无从出。即以此项茶税银两。为华商贴补。并以夷货价值之多寡。定分年贴补之久暂。俟夷案清完。留抵各城月饷如此办理。既无赔偿之名。而该夷货价有著。自不致另生枝节。傥肆意要挟。惟当坚持成约。据理折辩。不可迁就了事。或即查照成案。禁止茶黄出境。使该夷知利害所关。庶可就我范围。扎拉芬泰既称待夷之法。不外抚驭两端。必能相机筹办。操纵得宜也。将此各谕令知之。　　

○以随同克复安徽宁国府城。复道员邓瀛职。免知府颜培文罪。均留任效力。　　

○壬戌。谕内阁、和春奏、攻剿溧水、连夺贼垒、大获胜仗一折。江南溧水贼匪。经官军屡次痛剿。势已穷蹙。二月初七日。贼由邬山曹村一带来援。和春派令副将鲁占鳌等、奋力剿杀。毙贼百余名。金陵安庆大股贼匪。窜至邬山筑垒。傅振邦督同马步。分路进攻。并于山后埋伏。该匪五六千人。分股迎扼。兵勇且战且却。佯败诱贼。都司邓联科等、伏兵齐出。逆匪大股奔逃。我军乘胜追剿。斩馘甚众。二十日贼匪复过河筑垒四座。和春派李定太等、分途齐进。贼匪约三四千人。出巢迎敌。周天培等、带兵抢至外濠。枪炮连环。火简喷筒齐发。贼众惊溃。立将贼营四座夺获。余匪奔逃。退至河边。落水者不计其数。兵勇抢过河岸。又毙多贼。复将邬山贼垒五座夺获。贼向柘塘逃逸。所有该处贼营。一律踏毁。共计夺获贼垒二十六座。毙贼三千余名。该逆负嵎死守。著和春即督饬在事文武员弁。迅将城池赶紧克复。毋得再事迁延。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、御史毛昶熙奏、山东省被灾较重。请饬查办赈济。并称该省于咸丰四年。曾买杂粮六万余石。为城守之储。至今仍存省仓。可拨为赈恤之用。又闻该省上年开捐赈局。共收银三十一万余两。除用过外。尚存二十五万余两。亦可酌拨赈济各等语。东省连年被灾。曾经发帑赈济。诚恐不能遍及。且阅时已久。民间生计更艰。自应酌筹调剂。该御史所称粮石银两。是否现在实有此数。著崇恩即饬查明。酌量动用。就被灾较重之区。办理赈济。以恤民艰。并著一面奏闻。一面先行筹办。用副朕惠爱黎元至意。将此谕令知之。　　

○又谕。和春奏、攻剿溧水、夺获贼垒、并句容镇江获胜情形。各折片。江南军务。自紫金山大营失陷。向荣病故后。金陵城外。遂无大兵控扼。句容、溧水、不过蕞尔小县。该逆以之牵掣我军。而分其党与。四出滋扰。现在安徽省。巢、无舒、六相继失陷。贼踪距庐州仅止数十里。情形万分吃紧。池州芜湖之贼。窥伺徽宁。浙防又形吃重。总由大兵不能进偪金陵。故石逆得以安居城中。从容布置。贼势裹胁愈多。官军几至应接不暇。现当各省荒旱。军饷缺乏。日复一日。伊于何底。和春前在安徽督师得力。张国梁在江南军营。亦素称勇敢。何以区区二邑。旷日持久。不能攻克。本日据奏溧水之战。捦斩尚多。句容之战。仍未见得力。著即督饬将士。谋勇兼施。先将两城攻下。以便移师金陵。使该逆有所顾忌。稍戢其猖獗之形。而我兵不为句容溧水牵掣。亦可分援安徽等处。以期次第廓清。毋得再事迁延。贻误大局。此由六百里谕令知之。　　

○予江苏句容阵亡千总陶庆成、祭葬世职。　　

○癸亥。清明节遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王仁寿、庄亲王奕仁、惇郡王奕𫟡、各五推。吏部尚书周祖培、户部左侍郎沈兆霖、礼部尚书徐泽醇、兵部尚书全庆、刑部左侍郎承芳、工部尚书文彩、都察院左都御史肃顺、通政使司通政使严正基、大理寺卿富廉、各九推。毕顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、句容溧水逆匪。负嵎日久。叠经官军剿办。尚未克复。著秦定三即统原带之贵州官兵。前赴江南大营。随同和春等、会力攻剿。所需军饷。即由江南大营随时补给。　　

○谕军机大臣等、前据福济奏、请由湖南拨解米石。当经谕令骆秉章、酌量筹办。兹据奏称、湖南省自上年旱歉。米价日昂。买米四万石。需银八万两。合之水陆运脚。共需银十六七万两。且自蕲州至六安。需用人夫八万名。亦断难于招雇各等语。自系实在情形。惟皖省缺乏米粮甚关紧要。昨据英桂奏称、前次运送皖省米麦六千石。行至颍州。因捻匪窜踞三河尖。河路梗塞。现将米麦起存阜阳县仓。尚未运解。此项米麦。亦可藉济急需。本日业经谕知英桂、设法速解庐州。著福济即行派员前往迎提。以资兵食。所请饬令胜保由正阳进剿六安之处。亦已谕知英桂、胜保、酌量办理。庐城情形吃紧。前谕调之皖南官兵。已据宴端书奏称、一时未能分拨。湖北军营。已派臬司李孟群、带兵一千五百名。赴皖助剿。该抚即督同郑魁士、妥为布置。协力堵御。秦定三已有旨令其统领原带贵州官兵。前赴和春军营。随同剿办矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据福济等奏、寿州城围已解、请饬胜保由正阳进剿六安、以分贼势等语。胜保现由乌龙集回剿颍匪。谅必续获胜仗。如该处股匪渐次埽荡。可以无虞北窜。自应径趋六安。会合皖军。藉分庐州贼势。庐州三面皆贼。情形甚为吃紧。福济兵力甚单。必须速为援应。著即与英桂妥速筹商。酌量办理。袁甲三接奉前旨。是否已赴正阳。现在寿州既无须助剿。能否即由正阳驰赴六安。分剿粤逆亦著英桂等妥商速办。前据英桂奏、筹解皖省米麦六千石。因三河尖河路梗塞。尚存阜阳县仓。现在庐州待米甚殷。著英桂即将前项米麦。设法速解庐州。以资接济。再据御史毛昶熙奏、河南光州一带。饥民乏食。至掘食草根树皮。请筹抚恤等语。该处偪近匪踪。饥馑颠连。已堪悯恻。煽感滋事。尤属可虞。著英桂即行筹款酌量赈恤。毋使流而为匪将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖南新宁县绅民剿贼出力。永广文武学额各三名。　　

○以安徽寿州守城出力。赏道员金光筯、按察使衔。知州黄元吉、花翎。知县李霖、蓝翎。　　

○甲子。谕内阁、兵部奏、查明解饷委员、滥支脚费银两、请饬追缴一折。四川省解饷委员。于领解寻常饷银。辄照军需例开销。竟至二十余案之多。实属违例。所有该员领过骡脚盘费银两。著该督等按照兵部单开。著落追缴归款。嗣后著查照定例。详核办理。其历任滥准应付之四川总督藩司。均著交部查取职名分别议处。　　

○谕军机大臣等、昨有旨令秦定三带贵州官兵。前赴江南。随同和春攻剿。本日据秦定三奏、已与福济会商。带领吉林马队。及陕西官兵。由临淮水陆并进。疏通饷路。相机进剿等语。现在庐州三面皆贼。势成坐困。所恃以通饷道者。惟在临淮一路。即福济前奏、亦称逆匪若由六安直达临淮。则军火粮饷无路可通。是保全临淮。实关庐州大局。该提督现既带兵前往。即著暂留临淮一带。俟剿办略有就绪。再行前赴江南。前据庚长奏、筹备米二千石。解赴临淮。转解皖省。嗣后谕令邵灿等、续备米一二千石解往。谕令怡良于截漕等项下筹款解皖。必从淮河经过。即著秦定三督饬兵勇。将淮河北岸匪踪。随处剿除。妥为护送。该提督营中所需粮饷。即可于此项银米经过之时。酌量截留。以资接济。其余银米。仍派兵解赴庐州。毋稍疏失。至请由北路添兵助剿之处。此时实无可分拨。胜保现在颍州剿匪。傥彼处得手。自可驰赴六安会剿。正阳一路。与临淮声息相通。已令袁甲三带兵前进。俟到关后。即可与该提督合力进剿。徐泗各处兵勇。相距非遥。亦可随时知会。互为声援也。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙丑。以直隶开州等处办团出力。赏知州刘煦、花翎。知县瑞庆、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江苏淮安办团出力。予知府恒廉等、加衔升叙有差。　　

○丙寅。谕军机大臣等、福兴、文俊奏、兵力不敷、请添调北路劲兵一折。江西西路各城。围攻正紧。惟东路空虚特甚。该将军所拟力保广信。分攻抚州。自系要著。惟北路劲兵征调已多。此时实无可抽拨。湖北水陆两军。在九江者数几二万。既据福兴咨商官文等、于李续宾所带兵勇内分调数千名。即著官文、胡林翼、斟酌速办。如九江即可克复。固应分兵协济。若攻克需时。亦应移缓就急。酌量抽调。至该将军拟先赴瑞州。再回广信。两郡相距较远。诚恐东路策应不及。著于行抵瑞州后。即由梅港东乡一带。节节进剿。直抵广信。以固闽浙藩篱。瑞州营中。有无可分之兵。或酌量带往。亦著妥筹分拨。但可顾此失彼。致西路又形单弱。南昌省城。现存曾国藩兵勇。尚有若干。能否分拨前赴抚州。亦著福兴等酌量办理。再前据晏端书奏、广信存城兵勇。不下八千名。福兴前赴该郡。亦可就近调拨。分投剿办。至所请由浙协拨兵饷。虽经谕令晏端书酌筹银两。陆续解赴广信。惟浙江拨解皖南庐州等处军饷。数已不少。恐即勉力支应。为数断不能多。文俊统辖全省。不应一筹莫展。专恃仰给邻封。著即督同藩司。妥为筹画。以资接济。毋得坐误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、军饷久缺、仍请饬浙省接济等语。福兴一军饷需。前据何桂清奏称、该将军过浙时。曾先后筹银六千两应付。并声明以后难于筹拨。应由江省地方官支应。自系为皖南等处筹办防剿。需饷较钜。势难分拨。兹据福兴奏、贼众军疲。事处万难。不得不仍请由浙协济。亦属实情。且该将军现须由省前赴广信。该处为浙省藩篱。尤应就近接济。即以自固疆圉。著晏端书不必拘定按月若干之数。酌量筹拨。陆续解银数万两。至福兴广信军营。无得心存膜视。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○江西九江镇总兵官居隆阿因病解任。以候补副将李定太、署江西九江镇总兵官。　　

○丁卯。命江西巡抚文俊来京。以布政使耆龄、为巡抚。通政使司副使龙启瑞、为江西布政使。　　

○命右春坊右庶子单懋谦、提督江西学政。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。三月。戊辰。上幸静明园。　　

○己巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、兵部奏、查明山东省调出现存马匹。与题销数目不符。并请令购买足额等语。咸丰二年间。山东调赴河南军营马一千一百匹。该抚题销朋马。并未扣除此数。至节次调赴各省军营。及兵丁乘骑马匹。亦未报部核办。此项马干银两。显有冒销情弊。其四五两年。应行奏销朋马。例限久逾。著该抚赶紧题销。并著查取冒销马干。及承办迟延各职名。交部分别议处。仍将调出马匹数目。报部查核。缺额马匹。即由该抚迅速筹款。派员赴部领票。出口购买足额。毋令短缺。以昭核实而杜浮冒。　　

○补铸山东阳谷县知县印信。从巡抚崇恩请也。　　

○补铸河南虞城县管河县丞条记。从巡抚英桂请也。　　

○复安徽婺源县阵亡已革参将师长镳职。予祭葬世职。　　

○庚午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、英桂、胜保奏、进剿逆捻。获胜情形各折片。捻匪大股。麕集柳沟集。经胜保督兵奋击。叠获胜仗。惟该匪死党尚多。兵力不能分拨。自应由西北节节进攻。以期渐次肃清。胜保现在先攻柳沟。俟柳沟一破。即进捣三河尖。目前贼势。自应如此办理。该逆奔突靡常。军情旦夕不同。必须相度机宜。统筹全局。英桂现由新蔡进劄阜阳县之驿口桥。如胜保剿办得手。仍须移营前进。总期声势联络。互相策应。方为妥善。寿州虽已解围。颍上一带。尚当吃紧。现在大同马队。吉林余丁。业已到营。俟直隶官兵到后。即可一面进攻。一面分兵应援颍上。袁甲三如不能前赴正阳。亦须拨兵策应。著英桂等、体察缓急情形。毋得顾此失彼。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○山西巡抚王庆云奏、邻氛未靖。密陈布置情形。得旨。均照所请行。惟须慎益加慎。不准稍涉张皇。　　

○以克复湖北黄州、武昌、大冶、兴国等城。并攻毁小池口贼垒。擢协领多隆阿、以副都统用。赏委参领都嘎尔、喀尔库、委防御温德勒克喜、双福、委骁骑校常兴阿、披甲西们克西克、巴图鲁名号。都司咸恒、委参领庆明、奇车布、明德等、花翎。军功张兆麟等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○予河南阵亡已革佐领松志、骁骑校拉什旺丹、游击德禄、千总马腾蛟、陈钧庆、万寿庆、把总殷鹤龄、杨起山、外委王大魁、尹宝让、鲁占魁、府经历陈谟、祭葬世职。　　

○辛未。谕军机大臣等、据恒春奏、滇省回夷各匪滋扰。剿办正当吃紧。带兵将领乏员。现署郧阳镇总兵王国才、熟悉滇省情形。回民畏服。请饬该署总兵、迅速来滇协剿等语。楚北水陆各兵。均已乘胜东下。王国才、正在黄梅小池口一带剿贼。自系带兵得力之员。惟滇省剿办回夷各匪。尚未得手。较楚省尤为吃重。著官文、胡林翼、即饬该总兵前往滇省。交恒春调遣。藉资熟手。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、军饷缺乏。请饬山西等省。按月筹解等语。湖北水陆各军并力东下关系剿匪全局。襄郧等处征兵。亦须士饱马腾。以期速行蒇事。现在该省年岁荒歉。米价昂贵。官兵欠饷五六月不等。军中仅以糜粥度日。情形实属窘迫。该抚请饬山西、陕西、四川、广东、各按月筹银五万两。解往以资散放。自应亟筹协济。山西、陕西、四川三省。拨解楚饷。曾据该督抚等、陆续奏报。惟楚省需饷较钜。仍著吴振棫、王庆云、曾望颜、竭力筹措。源源接济。纵不能如按月五万两之数。亦须每月拨解数万两。俾供支放。至广东省于奉拨楚饷。并未将解过数目奏报。此次需饷甚急。著叶名琛、先行筹银数万两。派委妥员迅速起解。此后仍著按月筹拨。毋得稍涉推诿。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北剿贼出力。予候选同知李续宜等、加衔升用有差。　　

○予云南景东厅阵亡同知郑自燿、游击特通阿、祭葬世职。　　

○予江西九江阵亡外委龚学书、祭葬世职。　　

○壬申。谕内阁、兵部奏参遗弃马匹之带兵各官。并请追赔议处一折。盛京官兵。于上年调赴直隶时。在本省领马一千余匹。乘骑行走。未及一月。辄称全行倒毙。实出情理之外。显有私卖捏报情弊。自应认真查办。著盛京将军、直隶总督、严饬各该带兵官。将前项马匹。勒限赔补。毋任延宕。其扶同捏饰各员。著直隶总督、就近查取职名。先行交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、乐斌奏、请酌改提标官兵领饷章程一折。陕西提标各营官兵俸饷。及提属西安城守等九营俸饷。向由陕西藩库支领。惟提属固原城守等十八营俸饷银两。系在甘肃藩库支领。两省支发章程。未能一律。以致领项多寡不同。办理未免两歧。所有陕西提属各营官兵、应领俸饷等银。著照所请。统归陕西藩库支放。以昭画一。　　

○谕军机大臣等、和春奏、军饷紧迫、请责成江苏督抚筹办、并请催各省拨款一折。所有山东、河南、广东等省拨款。已降旨饬催。并谕怡良、赵德辙、无论地丁、关税、捐项、实力妥筹。源源接济矣。和春军营。每月需饷至四十余万之多。江苏虽财赋之区。现在止有苏松二府。尚属完善。上年又遇灾荒。正项钱粮。既多蠲缓。关税亦未能畅旺。力有不逮。亦系实情。上年经和春参奏。当即严谕筹款接济。旋据该督抚奏称、解银三十五万两。至大营粮台。其余十五万。分给镇江各营。年内得以敷衍。现又三月之久。自应续筹接济。惟一隅之地。势难责令供给全军。和春前在安徽。该营兵饷。皆由外省协拨。并非安徽一省所能支应。近日庐州缺饷。亦谕江苏督抚筹济。总因用兵处所。日多一日。饷需日少一日。为今之计。惟有早克一城。即可省一处兵勇。为撙节粮饷之上策。和春自到江南。句容、溧水、未见克复一城。而两次参劾督抚。恐其误信小人之言。以致文武不和。有误大局。朕既重任和春。不得不加之训谕。即如怡良久任封疆。老成历练。近因年衰多病。屡经该督自陈。赵德辙初任巡抚。尚少谙练。朕亦深知。何桂清实心任事。因病开缺。病痊后仍当畀以重任。督抚大吏。朕心自有权衡也。至于统兵征剿。乃和春专责。著与张国梁、协力同心。早克两城。使附近地方。渐臻安堵。则征收捐输。皆易为力。至江苏劝捐各府。各有绅董。会同地方官承办。四年以来。民情尚属允协。和春前派常州绅士赵振祚等各员。前往苏松劝捐。恐本地绅董。转得借口卸责。于事无益。总兵谷韫璨、籍隶山东。于苏省情形。更不相习。本日民谕知怡良、赵德辙、仍责成本处绅士。会同地方官。妥为劝谕。所有和春前派各员。即著毋庸前往。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江南大营兵饷缺乏。谕令叶名琛等、将广东省月济江南饷银十万两。山东河南两省。应拨江南饷各五万两。迅即筹解。并令崇恩、于京饷项下。划解银十万两。未据该督抚等覆奏。本日据和春奏、大营兵饷。欠至四月有余。兵丁时有鼓噪。情形急迫。请饬催协饷以资接济等语。该营需饷较钜。本省解款。不敷支放。全赖各省协济。叶名琛等、于奉拨款项。未即报解。自因本省用款较多。一时未能兼顾。惟江南一军。关系东南大局。现在既有饷竭兵溃之虞。急应设法筹济。著叶名琛、将月济江南饷银。并上年欠款。迅速设法。陆续拨解。山东省应解银五万两。除去年解过一万两外。尚短银四万两。并京饷项下。划拨银十万两。河南省应解银五万两。著崇恩、英桂、遵照前旨。分别筹解。该督抚等、务当悉心筹画。毋得稍涉推诿。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、兵勇缺饷日多、请饬赶紧设法筹拨一折。江南各营兵勇。每月需饷银四十余万两。前经谕令怡良、赵德辙、源源接济。嗣据奏称、年内凑拨大营粮台银三十五万两。其余十五万两。分给镇江等各营。仅得敷衍度岁。此后需饷尚多。不可不认真筹画。设法办理。除截留漕米粜价。尽数拨给外。所有地丁、及江海关税、并海运经费、抽厘各项。著该督抚一并凑解。无误要需。至苏省年岁荒歉。正款无多。不得不剀切劝捐。借次民力。该省劝捐。本系各府绅董承办。民情尚属相安。上年和春。另派谷韫璨等五人。往苏松二府劝捐。恐本处绅董。转得借口卸肩。而伊等人地生疏。究属隔膜。已谕和春毋庸派办。以后仍著该督抚、责成该地方官、会同本处绅董。妥为劝谕。接济和春大营。江苏藩司何俊、是否年老。难胜繁剧之任。当此钱粮支绌之时。必须精明练达之员。方足以资筹画而裕经费。著怡良、赵德辙、查明该藩司。如不胜任。即一面具奏。一面撤任。毋至贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据文俊奏、江西军饷支绌、请饬四川协济一折。江西剿贼。正当吃紧。四川现系完善之区。虽调拨军饷。不仅一处。自应竭力筹拨。以顾大局。著吴振棫、设法筹款。每月拨解江西饷银数万两。以资接济。毋误要需。又据乐斌奏、请饬川省变粜常平仓谷。解银赴部买米等语。据称该督前在四川任内。查明各厅州县常平仓谷。共有一百二十余万石。若按照例价每石粜银五钱五分。计可得银六十余万两。所粜价银。解部设局。收买米石。现在京师米价昂贵。仓储短绌。兵民粒食维艰。自应宽为筹备。惟此项米石。囤积日久。恐不免有霉变之虞。著即迅速查明。赶紧设法筹粜。傥为数不敷。并著于济社二仓内存谷粜变。凑足五六十万两之数。派员解赴京师。以资收买。将此由四百里谕令知之。　　

○命大学士桂良、管刑部事。　　

○补行咸丰六年直隶大计。卓异官十五员。浮躁官一员。才力不及官二员。年老官三员。分别议叙处分如例。　　

○以湖北襄阳防剿出力。复总兵官德恩顶带。　　

○以江西弋阳、铅山、县城被扰。旋经击退。革知县善普、陈汝桢、都司胡舟升、外委游得才职。仍留任。　　

○予江西景德镇阵亡都司毕金科、祭葬世职。如游击例。训导沈其秀、把总朱政平、外委王典太、毛继绪、唐福星、祭葬世职。革会剿不力之知县杨𬭚、守备张举文职。仍留任。予江西瑞州阵亡守备杨时和、吉安阵亡把总雷复隆、周子贵、祭葬世职。　　

○癸酉。谕内阁、都察院奏、河南职员戴尧天等、以匪僧改名蒙捐。倚势负债等词。赴该衙门呈控。据称现任直隶临城县知县戴泽远、系河南罗山县僧人庆月。于道光二十三年。改名蒙捐县丞。后又改发直隶。升补知县等语。僧人蒙捐职官。从前办有成案。戴泽远、著即革职。交谭廷襄、提省严审确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、怡良、赵德辙奏、遵旨筹办团练一折。前因文庆等、奏请实行团练。叠经降旨。谕令各督抚、体察地方情形。酌量办理。兹据该督等奏、审度形势。分别派员管理。筹办尚属周妥。江苏现在偪近贼氛。团练尤关紧要。该官绅等、果能实心经理。既可保卫乡闾。尤可助剿贼匪。除淮安徐州二府。由该督等咨明邵灿、庚长、责成徐州道王梦龄办理外。所有里下河各州县。及通海二州属。即著署两淮盐运使郭沛霖、督办。江宁府属之六合、江浦、二县。著已革道温绍原、督办。上江句容等县、及扬州府属之江甘、仪征等县。著各该管知府督办。常州镇江二府属。著常镇道乔松年、会同已革臬司查文经、督办。苏松太一路。著该省臬司督办。凡有现任各官。经该督抚派令督办者。均加督办团练衔。其有由司督办者。该管之道府州。作为协理。由委员及道员督办者。该管知府。作为协理。由知府督办者。该管同知。作为协理。均著加协理团练衔。以专责成。一俟军务完竣。即行撤销。该员等、务当督饬州县各官。遴选公正绅耆。会同经理。查照原奏章程。随时考核。严定赏罚。经费则民捐民办。勿许科勒。丁壮则各保各乡。免其征调。以副朕除暴安良至意。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、山东举人孔宪钰等、遣抱告孔宪钺、以越境聚众。霸粮焚抢等词。赴该衙门具控。据称曹州府属之钜野县。有匪徒唐守中等、聚众数千。先在江南沛县。创立巢穴。又招集赵姓伙党。借团练为名。霸种铜、沛、滕县、鱼台等处民田数万顷。唐守中自为团主。并有谋士团头各名目。竖旗置械。焚杀掳抢。屡经呈控。未经查办。如果属实。是该匪等藐法情形。竟与捻匪无异。自应及早查拏。尽法惩办。以除民害而杜乱萌。著邵灿、庚长、即饬徐州道王梦龄、并著崇恩、饬属各派兵勇。按照单开各匪各目。严密访查。兜围掩捕。毋任漏网。所呈各匪姓名住址。著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、自粤匪东窜以来。江苏省筹解大营军饷。皆取给于地丁关税。并由各省协拨之款。从无贻误。现因荒歉。钱粮蠲缓居多。关税未能畅旺。各省拨款。又因用兵之处较多。以致解数寥寥。现据和春、怡良等、先后奏到。俱称江南大营。兵饷积欠四月有余。兵丁时有鼓噪之事。虽经降旨严催广东等省。将欠解各款。赶紧起解。恐一时未能即到。兵勇嗷嗷待饷。岂能枵腹荷戈。若再迟延。大局将不可问。因思用兵御寇。原以保全黎庶。且各省捐输军饷。朕无不立沛恩施。惟民力不齐。为数零星。又无济于大势。咸丰四年间。陕西巡抚王庆云、曾有捐借兼行之举。颇著成效。不独江苏省可以照办。即浙省筹济皖南江西江南等处饷需。亦属支绌。如能查照办理。除本省供支外。亦可协济江南军饷。著怡良、赵德辙、晏端书、督同省垣绅士。并派委妥员。分赴各府州县。会同各该绅士。查明上户若干。开报该督抚。即责成公正绅士。委婉劝导。随时请奖。其有为数较多。自一万数万以至十万两者。自应分别等差。逾格施恩。或赏给盐运使衔。或赏给副将衔。或加衔之外。另赏花翎。或赏给举人。一体会试。均准该督抚等酌量请旨。以期踊跃。其有力可多捐。而不愿请奖者。即由该督抚等、饬由藩司、按数给与借资印帖。自咸丰八年起。分年给还。作止开销。仍按照银数多寡。分别建坊给扁。以示优奖。所派委员绅士。务择素行廉正。才情干练者。分投劝办。万不准有抑勒侵吞。致滋流弊。中户以下。所有现行捐输抽厘等项。仍著照常办理。毋庸另劝捐备。以免烦苛。地方官吏等。傥敢将未经开报各户。借端需索。即著严参惩办。该督抚等、务当各就地方情形。详加体察。酌量办理。以实军储。当此用兵之际。凡食毛践土之伦。各具天良。必有踊跃出赀。同仇敌忾者。傥能集有成数。即拨江南大营。以资接济。庶兵无匮乏之虞。而于民生亦不致扰累。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、怡良、赵德辙奏、军饷来源已竭。请饬邻省。亟筹协济等语。江苏军饷。每月需银四十余万两。本省所出。每月不过二十余万两。现在句容大营。及水陆各营。欠发过多。兵勇赴粮台喧闹。若不亟筹协济。恐饷竭兵哗。全局瓦解。浙江与苏常等府。壤地相接。即休戚相关。似此窘迫情形。必应于无可筹拨之中。设法源源接济。借以支持大局。除昨据晏端书奏拨银一万两。解赴江南大营外。著该抚仍遵前议。自本年三月起。按月协济。即不能如六万两之数。或四五万两。源源解往。借以安定军心。不得以无款可筹。空言塞责。将此由五百里谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、胡林翼奏、官军生捦匪首、襄樊肃清一折。襄阳匪徒高二先等、被官军叠次击败。窜匿张家集等地方。三月初五日。候补道唐训方、参将舒保、督兵乘雪夜行。四面进攻。初六日遇贼于白家集。被击反走。官军分五路星夜追剿。于郭家冈地方。将匪首高二先等、生捦正法。零匪被歼净尽。襄樊悉就肃清。此股匪徒。自上年九月滋事。裹胁甚众。襄阳文武。力守危城。胡林翼、派往各员。剿办迅速。均属著有微劳。所有出力员弁。及协剿之绅团等、著准其择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、本日据袁甲三奏、正阳贼势稍松。拟先清北路。再行南下。惟军情缓急靡常。进止难以豫定。亳州现乏得力将领。请饬英桂于道员以上。选派一员。来亳驻劄各等语。袁甲三现虽驻劄亳州。俟北路官军得手后。即须统兵前进。与胜保一军。声势联络而亳州东北一带。伏莽尚多。必须明干大员驻劄。方不至顾此失彼。惟河南省道员以上文员。每多未经行阵。深恐难期得力。著英桂、胜保、于现在带兵之副将参将等官中。择其堪资统领者。即行选派一员。驰赴亳州军营。如袁甲三统兵南下。即可责令该员。实力防剿。以遏归亳北路之冲。将此由五百里谕令知之。　　

○户部议准、前任陕甘总督易棠疏报、乌噜木齐芦草沟地一十二顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○以湖北筹运军饷出力。擢知县张黼华为知府。赏军功张志先等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○补铸江西定南厅儒学照磨条记印信。从巡抚文俊请也。　　

○乙亥。琉球国王世子尚泰、遣使表贡方物。赏赉如例。　　

○以江苏扬州军营团防筹饷出力。赏道员英禄、知府江清骥等、花翎。县丞秦芝亭等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江北粮台出力。予直隶州知州宣维祁等、加衔升擢有差。　　

○丙子。谕军机大臣等、蒋霨远奏、威宁州汉回构衅、分别剿抚一折。该州为回汉夷民错处之地。此次起衅。本因滇省汉民。报复回匪。致宣威之回。将威宁所属村房烧毁。境内回匪四起。竟至图扑州城。署知州周守正、虽经撤任。而匪势未衰。汉夷居民。终怀疑忌。骤议用兵。固恐邀结滇回。酿成巨变。遽行议抚。亦恐汉夷民心不服。且党与既多。良莠不一。未必输诚听命。现在滇省办理汉回。其误即在专主招抚。以致回匪既不畏威。汉民亦不怀德。该州回夷杂处。办理不得其平。难免借端生事。该抚业经酌调官兵。如果该回民等、悔罪投诚。缚送首逆。准予自新。傥仍执迷不悟。必当慑以兵威。不可迁就了事。无论回汉夷人。总须论其曲直。不得稍有遍袒。方足折服其心。仍一面剀切晓谕。一面知照恒春等、加意严防。毋令句结蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○以成郡王载锐、署镶黄旗领侍卫内大臣。大学士桂良、署正蓝旗满洲都统。　　

○以礼部尚书瑞麟、署管钦天监事。　　

○以剿办贵州都匀麻哈贼匪出力。赏同知高本仁、花翎。练目宋景山等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡六品军功杨和先、武生岑芝元、生员何人功、练目廖连升、祭葬世职。如外委例。　　

○丁丑。以乌噜木齐铜厂出力。赏游击彦禄、花翎。千总李科、蓝翎。余升叙有差。　　

○戊寅。以湖北襄阳剿办匪徒出力。复布政使马秀儒等职。赏委参领富森保、巴图鲁名号。委参领富珠哩、委防御金祥、同知唐协和等、花翎。马甲双德等、蓝翎。余升叙有差。　　

○己卯。上幸万寿山。　　

○谕内阁、福济奏、攻剿寿州窜贼获胜。并攻毁枸杞园贼营等语。逆匪自寿州解围后。屯聚三十里铺戈家店一带。并于正阳迤东之枸杞园。劄营三座。经署道金光筯等带兵。于双桥地方接战。毙贼甚多。练总孙家炽等、各带练丁三千名。在迤南横击。我军乘势急攻。毙贼二千余名。该署道复于行近枸杞园地方。将兵勇马匹。分路围击。立将贼营三座夺毁。追杀十余里。毙贼五六百名。余贼败窜。仍著福济、饬令该署道、将窜贼分投剿击。悉数歼除。俾自寿州至正阳一带。得以迅就肃清。　　

○又谕、福济奏、兵勇索饷滋闹、遗失关防、自请严议一折。庐州大营。湖南兵及楚勇广勇等、因该抚巡视城垣。辄敢藉索饷为词。肆行滋闹。以致该抚关防失去。实属目无法纪。著福济即将滋事兵勇查明。从严惩办。并将不能弹压之带兵各官。据实参办。以示惩儆。福济自请严议之处。著加恩改为交部议处。并著礼部将安徽巡抚关防。即行铸造颁给。以昭信守。　　

○又谕、福济奏、藩司因挤跌损伤、恳请开缺一折。安徽布政使毕承昭、因山东兵丁索饷。出堂弹压。以致人多挤跌。腰骨捐伤。著准其开缺。回籍调理。所有约束不严之总兵嵩瑞、游击施溥、守备恩清、胡运洪、扎拉丰阿、业普崇额、卫守备张际元、均著摘去翎顶。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、福济奏、皖营兵勇缺饷。请饬于江南厘捐项下。酌提拨解等语。皖省旱荒米贵。无款可筹。致各营兵勇。索饷滋闹。势甚危急。所奏自系实情。惟江南大营。近据和春奏到。因欠饷多月。兵勇亦有鼓噪之事。是江南与庐州情形。同一紧迫。福济所称江南厘捐。已收银二百余万两。不知随收随放。岂有钜款存留。至庐州军饷。本年各省节次报解者。山西已有十万两。陕西已有五万两。河南九千余两。浙江于本月奏到。解银二万两。江苏于本日奏到。解银三万两。为数已属不少。其或因道路梗塞。日久未达。福济惟当派兵疏通。设法迎提前进。以济急需。勿使已经起解之饷。阻滞附近地方。自误饷需。再前据庚长奏、筹米二千石。解赴临淮。秦定三、现在带兵赴临淮一带。原为疏通粮道起见。如果临淮一带。并无梗阻。则此项米石。无难运到。又本日英桂奏、河南解赴庐州米麦六千石。尚在阜阳。因无路可通。不能前进。福济当设法迎提。联资接济。毋得一筹莫展。以致坐困。安徽藩司。已简放李孟群、该员现由湖北带兵。前来援应庐州。谅计日可到矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂、胜保奏、剿捻正当吃紧。粤逆又图北窜。请饬添兵助剿等语。颍上县城。当归陈颍亳之冲。胜保既亲督兵勇前往。谅能得力。所请添兵之处。九江郡城。尚未克复。楚军何能分半赴豫。况已拨往江西广信。并李孟群带兵一千五百名。援应庐州。武汉存兵。已属无多。本日仍谕令官文、胡林翼、如襄樊已就肃清。即于该处官兵内。酌拨一千名。驰赴英桂等军营调遣。未知能否应付。并迟速如何。胜保前奏截留经过河南之陕甘官兵。究竟是否到营。连穆腾阿马队。并现在暂留之察哈尔马队。及山东官兵等。为数已不甚单。自应先筹迎剿。以遏贼锋。不可专待添兵。致令贼氛愈炽。至直隶防兵。据双锐奏报、已于二月二十九日。由刘智庙启程。史荣椿一军。据邵灿等奏报、已赴亳州。会同袁甲三堵剿。并由该漕督等、另派吉林余丁。大同马队。各二百名。赴颍州助剿。英桂、胜保、即当迅速迎提。以资攻剿。至李孟群、由楚赴皖。本为庐州吃紧起见。本日已将该员简放安徽布政使。尤应赶紧赴任。傥此项兵勇。路经河南地方。该抚等不得率请截留。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂、胜保奏、捻匪句结粤逆。窜扰颍上。势甚危急。光州亦形吃重。该抚等所带兵勇。不敷堵剿。请于楚省酌拨马步劲兵三四千名。赴豫援应等语。现在湖北襄樊一带。虽渐就肃清。而巴扬阿一军。尚须在彼弹压。前后谕令酌量抽调。应援庐州广信等处。其在九江者。尚未克复城池。自难分拨。惟是河南安徽交界捻匪。与粤逆句连。贼众兵单。系属实情。若不筹兵接济。深恐滋蔓难图。现在楚省情形。究为稍缓。著官文、胡林翼、妥为筹画。如襄樊一路。已就肃清。无须重兵弹压。即于此项官兵内。凑拨一千名。派委得力将弁管带。前赴河南。交英桂、胜保、调遣。以资助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖北按察使李孟群、为安徽布政使。两淮盐运使罗遵殿、为湖北按察使。　　

○以剿办河南捻匪出力。赏侍卫穆腾阿、巴图鲁名号。　　

○补铸云南迤西道关防。从巡抚舒兴阿请也。　　

○复安徽阵亡已革知州金宝树、参将喜瀛职。与巡检茅惍、均予祭葬世职。　　

○庚辰。谕内阁、叶名琛奏、请将盐课奏销展限一折。广东省河各埠引课。应照趱限。于咸丰六年九月奏销。兹据该督奏称、各该埠引地。多与江西广西等省毗连。连年被扰。商贩不前。配运较少。恳请展限等语。著照所请。所有省河各商。咸丰六年应完咸丰四年分课饷。及带征银两。准其展限八个月。至本年五月底奏销。以纾商力。此后仍著递年提早一月。以复原限。　　

○辛巳。谕内阁、叶名琛奏、广东省员弁、越境会剿匪徒、埽平贼巢一折。广西佃匪。占踞横州。永淳县地方各村。叠次围扑城池。扰及广东廉州府属之合浦灵山等处。经叶名琛、派令高廉道蔡征藩、署廉州府知府沈保颐、会同参将廖达章、游击秦凤山等、督兵越境进剿。于上年正月。至二月。先后攻破匪巢六十余处。将占踞之二百余村。全行收复。拏获首匪。埽平巢穴。办理尚属奋勉。所有在事出力官绅。及前次会剿南宁府郁林州等处匪徒出力各员弁。均著叶名琛、查明奏请奖励。　　

○又谕、叶名琛奏、广宁怀集两县、剿匪殆尽、请保出力员弁一折。两广交界之广宁、怀集二县。壤地毗连。匪徒易于藏匿。官军克复广宁县城后。匪党数千余人。句结土匪滋扰。自五年八月至上年四月。经广东署督标中营都司钟文彩、及广宁县知县朱甸霖、署广西怀集县知县元庆等、督率两省文武员弁兵勇。会合绅团。先后将妙村各路匪徒首伙。歼除净尽。贼巢概行焚毁。夺获枪炮器械铅药。不计其数。地方一律肃清。该官绅等、均能不分畛域。认真剿捕。办理尚属妥速。所有此次出力文武绅团兵勇。著叶名琛查明。与前次克复广宁县城出力员弁。并案保奏。候朕施恩。　　

○又谕、叶名琛奏、请将秋审人犯、展限办理一折。广东省本年应入秋审新事人犯。尚多未准部覆之案。赶办不及。著准其统归咸丰八年秋审办理。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、叶名琛奏、防御＜口英＞夷获胜、并现办情形一折。＜口英＞夷船只。自退出省河后。复经官兵连旬击剿。叠次焚船毙匪。堵御尚为严密。该夷被剿后。两旬之久。既无动静。自应暂缓攻击。至该国以咆呤吧嗄哩。不应与中国启衅。另派夷酋。来粤定议。系得自传闻。虚实尚未可定。如果属实。所派夷酋。亦须夏间始能到粤。此时正可先定主见。以为将来定议地步。傥此次派来之人。尚讲情理。即应以礼相接。勿使再有借口。俾得自为转圜。至咪口□佛两。及各国夷商。货物停滞。洋楼焚毁。必有怨心。＜口英＞酋不肯遽回香港。因恐各夷商索赔之故。则将来新酋到时。不特与中国定议。即与口□佛咪各国。亦必有一番理论。该两国与中国。并无嫌隙。此次吧嗄哩开衅情形。为夷人所共见。孰是孰非。定有公论。应派晓事之人。先与咪口

□佛等酋。详加开导。使其了然于胸。俟＜口英＞酋到时。不致为吧嗄哩等、捏词淆惑。更为妥协。当此中原多故。饷糈艰难。叶名琛、总宜计深虑远。弭此衅端。既不可意存迁就。止顾目前。又不可一发难收。复开边患。该督于夷务情形。素所熟悉。谅能慎密妥筹。不负委任也。至广东省奉拨各省军饷。自上年九月报解江西饷银后。续经谕拨之湖北饷银十万两。湖南饷银十万两。贵州饷银二十万两。庐州饷银十数万两。并欠解江南月饷。为数甚多。均未报解。自因夷务未平。关税无出之故。惟各省待饷甚急。江南、贵州、庐州、皆屡有饷匮兵哗之事。广东究系殷富之区。无论捐输征收。尚易为力。著即速为筹措。虽不能同时起解。亦须酌量缓急。次第筹拨。毋误要需。将此由六百里密谕知之。　　

○以广西右江镇总兵官奚应龙、为提督。　　

○以剿办广西右江匪徒出力。赏知州陶兆恩等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以广西柳州府城。被匪窜陷。提督惠庆、解任来京。仍下部严议。巡抚劳崇光、下部议处。予阵亡千总马文滔、把总李胜龙、从九品李寅宾、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。夏四月。壬午朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○以广西镇安协副将蒋福长、为右江镇总兵官。　　

○予四川捕匪被戕州同昆秀、祭葬世职。　　

○癸未。谕内阁、本月十三日。朕亲诣皇史宬行礼。著先于皇史宬殿内。设香案一。香炉一。香盒一。亲自拈香行礼。毋庸派人递香。御前大臣、御前侍卫、随入殿门内。干清门侍卫、俱在殿门外。至实录馆总裁。及礼部各员。均毋庸随往。　　

○以詹事府詹事宜崇、翰林院侍读万广、充日讲起居注官。翰林院侍讲潘祖荫、署日讲起居注官。　　

○甲申。谕内阁、恒春奏、分剿各路回夷获胜情形一折。云南迤西回匪。经官兵追剿。将积匪苏发贵等、捦获正法。现在师罗各嶆、俱各诚心输服。江外肃清。已革副将陈得功、前因妄杀冒功。发往新疆。不准逗遛。兹虽剿办尚知愧奋。惟该革员获罪较重。所请免其发遣之处。仍不准行。著俟续有劳绩。再行奏请。　　

○谕军机大臣等、据德勒克多尔济等奏、俄罗斯欲遣使来京、商办密事一折。俄罗斯狡猾性成。所称＜口英＞夷纠约各国、欲往天津。伊欲来京密商等语。无非借端恐吓。欲于黑龙江外。占踞地方。并索赔塔尔巴哈台夷圈货物起见。兹复据理藩院奏、俄罗斯达喇嘛巴拉第具呈、亦称该国上司谕文。欲差大臣进京等语。著该大臣等明白晓谕。告以中国与尔国交好多年。从无差大臣前来商办要件之事。本国但知遵守旧章。永远和好今尔国达喇嘛巴拉第、在京呈称。尔国因＜口英＞夷等、有窥伺占踞之心。欲差大臣来商机密事件。已由理藩院具奏。大皇帝念尔国道路遥远。向无差大臣进京之事。已谕理藩院、行知该国。照例但送学生进京。毋庸特派大臣前来。从前＜口英＞夷滋事中国自行御侮。不借外国帮助之力。至外国互相争斗。中国亦从不与闻。并无机密要事。应与尔国相商。至尔国既诚心交好。从前只有恰克图一处通商。今大皇帝又准在伊犁塔尔巴哈台、两处通商。相待可谓优厚。尔国当知感激。现惟塔尔巴哈台焚烧夷圈一事。应行查办。尔国既敦和好之情。即当派员、会同该大臣等、秉公办理。速行了结。以便照旧通商。无伤和好。此外并无应议事件。毋庸特派大臣前来。如此时白晓谕。不至堕其诡计。傥该夷不遵晓谕。仍欲前来。该大臣即当据理拦阻。告以已奉谕旨。不敢专擅。劝其回国。不可又无主见。再请理藩院指示。致为外夷看轻。惟该夷尚无开衅之端。但当密加防范。不可调兵防备。故事张皇。转使该夷疑贰。所有理藩院行萨纳特文底。钞给阅看。将此谕令知之。　　

○予云南阵亡外委蒙占举、王廷标祭葬世职。　　

○予云南保山永平、御匪被戕知县周锡桐、朱庆镗、把总王岐、祭葬世职。　　

○乙酉。谕军机大臣等、德勒格尔奏、察哈尔官兵到皖以来。马匹倒毙。粮饷拨解无期。恳将官兵带赴徐州一折。该副都统所带察哈尔官兵。现驻怀远。饷糈缺乏。马匹倒毙。所余无几。兵丁患病者亦后不少。所奏自系实情。著准其带赴徐州。即著邵灿、庚长、饬令徐州道王梦龄、设法筹给兵食。并赶紧购买马匹。俟何处须兵。听候英桂、胜保等调遣。所有患病及技艺生疏各兵丁。即著德勒格尔、遣令回旗。以节糜费。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、乐斌奏、湖北撤回陕甘官兵、未能调赴胜保军营等语。陕西抚标提标各兵。业已撤回归伍。其肃州等协官兵。亦已回抵隆德。距各原营不远。且该兵丁现多患病。兼在湖北缴出器械。自应分别收伍。未能调赴河南。惟大股捻匪。经胜保等击败后。复句结粤匪。窜扰颍上光州一带。情形亦甚吃重。英桂等所带兵勇。不敷堵剿。亟应设法凑拨。以遏贼氛。前据曾望颜奏、因嵩县肃清。截止宁夏镇兵四百名。令其毋庸来陕。此项兵丁。如果得力。堪以出调。即著乐斌、饬令前赴河南。交英桂、胜保调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○以江苏宜兴、荆溪、武进、阳湖、无锡等县。办团御贼出力。赏在籍詹事府赞善赵振祚、道员乔松年、知府王际相、贾益谦、知县许美身、花翎。道员萧时馥等、升叙有差。予阵亡从九品衔芮应曦、监生芮礼、武生储江、祭葬世职。如外委例。民人储喜明等、赏恤如例。　　

○展赈山东濮、菏泽、钜野、寿张、东阿、郓城、定陶、平阴、肥城、齐东、禹城、范、阳谷、东平、十四州县。被灾贫民一月口粮。　　

○丙戌。谕内阁、官文、胡林翼奏、官军踏平小池口附近沿山贼垒。连获大胜各一折。此次剿平小池口附近贼垒。追至宿松。先后斩捦贼首万余级。办理甚属得手。著官文等、即饬带兵各员。乘兹锐气。迅克小池口、并九江府城。以遏贼冲。所有出力员弁兵勇。著官文、胡林翼、会同查明并历次获胜出力人员。汇案保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因湖北军饷缺乏。谕王庆云、等每月拨解银数万两。俾资支放。兹据胡林翼奏、饷欠兵饥、请于山西藩库、河东盐库、速筹银三十万两等语。山西协济各路兵饷所拨甚多。未必有此钜款。惟现在都兴阿进剿皖贼。四次夺垒十一座。杨载福水师。正拟会攻湖口。使图安庆。李续宾步队。亦素称得力。此三军劲旅不可多得。若听其缺饷饥疲。军威不振。实于大局有妨。该抚请拨三十万两。尚不过稍清旧欠。以为进战地步。著王庆云于按月协济外。竭力设法。酌量筹拨。虽不能如所请之数。总须先拨一二十万。俾资接济。庶不致如杯水车薪。无益于事。著即妥筹速奏。将此由五百里谕令知之。　　

○予湖北殉节举人曾继成等、男妇一千九百六十六名口。分别旌恤如例。　　

○丁亥。谕军机大臣等、谭廷襄奏、酌拟推行大钱。及设局加铸铁钱一折。直隶行使大钱虽称二成搭放。民间竟有以制钱九百二十文。作钱一千者。致大钱日形壅滞该署督奏称、如果各州县核实通搭二成。大钱自必日见流通。所见谅有把握。即著照所拟试办。各属如有阳奉阴违者。著即督同司道等官。严行纠察。毋许稍有歧异参差之弊。至征收钱粮。民间如一时无从购买大钱。势不能不准其暂以制钱抵交。方免抑勒病民。该署督折内所称、设局经理钞票开炉鼓铸钱文。并片内所称搭收钱文按月用印票呈报备查之处。均著照所拟妥为筹办总期实力奉行。不致有名无实。将此谕令知之。　　

○又谕王庆云奏、请更换调豫官兵。以资防守一折。据称、河南省前调山西太原镇等营官兵一千名、经英桂酌留五百名。派防永城现在晋省南路办防。兵力不敷若将别镇兵丁调往。自不如本镇之兵。熟悉地利。较可得力。拟于大同镇属调兵五百名赴豫。将前调官兵五百名换回等语。山西省南路防堵。既需本镇官兵。自应酌量调换。藉资得力。著王庆云、即将大同镇兵五百名克日调齐派委妥员管带。星驰赴豫一俟此项官兵到防所有太原等镇兵五百名。即著英桂饬令原带兵官珠尔杭阿、管带回晋。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、王懿德等奏、逆匪阑入闽疆。邵武府、光泽县、相继失守。现拟将署衢州镇总兵饶廷选、统带之福建兵勇一千名由玉山调回建宁。并咨调广东兵二千名赴闽会剿。仍请旨饬催等语。江西大股贼匪。由光泽窜陷邵武。势极剽悍。亟应调兵堵御。该省与粤东接壤。赴援较易。所有王懿德咨调兵二千名。著叶名琛斟酌情形。如数调拨。派委得力大员统带。星驰赴闽。交王懿德调遣。其应需口粮。即由广东源源接济。并著咨行沿途经过地方。毋许截留贻误饶廷选一军。前因广饶贼氛甚炽。经晏端书调赴玉山防堵。现王懿德拟将此项兵勇。调回建宁。固为军务紧急起见。惟玉山为全浙门户。堵剿亦甚紧要。著晏端书酌量缓急。如玉山防务、尚有妥员可以更替。自应即令饶廷选回闽助剿。傥因饶廷选久驻该处。骤难更换。浙省现有何项兵勇可调。即著晏端书速为调拨派委妥员管带赴闽。其王懿德另折所称、已调提督钟宝三、带温台兵五百名赴闽之处。并著晏端书催令迅速起程。毋稍迟缓延建等处防兵。一闻粤匪入境。辄致惊溃。既据王懿德声称、即日出省。前赴上游著即将邵武等城迅筹克复。毋令日久滋蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士乌尔棍泰署礼部左侍郎。兵部左侍郎载堪、署管户部三库事。　　

○以正白旗蒙古副都统载岱、署正白旗满洲副都统。　　

○以福建邵武光泽府县二城。被贼窜陷。革副将张从龙、参将琳润职并逮问。　　

○予江西阵亡把总胡志方、外委刘泰景伤亡典史王科、祭葬世职。　　

○戊子。谕军机大臣等、前谕提督秦定三、赴和春军营助剿。本日复谕令统带所部黔兵真胜勇一千二百名。即日由临淮启程。惟庐州堵剿。正在吃紧。秦定三带去兵勇。自应于江南军营酌拨抵还。除前据和春奏拨兵八百余名派委协领玉昆等、带赴庐州外。著再酌拨兵勇数百名共凑足一千二百名以抵还秦定三带去兵数。并催玉昆等、先行迅速赴庐。续拨之兵。即饬速往。以资援应。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、遣散老弱兵丁、请另行补足换防一折。安徽原调陕甘提属营兵五百名。今仅存一百九十余名。再汰老弱。所存不过一百五十名。该抚等请饬陕甘挑补三百五十名。前往庐州。以符原拨五百名之数。自为攻剿需兵起见。现在陕甘调赴他省之兵已属不少。昨复谕令将宁夏镇兵四百名调赴河南。此次福济等所请。能否如数挑补。著乐斌酌量情形。不必拘定原调营分。但有兵力精壮可用者。即派妥员管带。前赴庐州交福济调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕安徽巡抚福济、庐州存营兵丁。既多老弱。自应酌量撤遣。以收实用。惟所请各由原营照数补足一节。如固原提属、须挑补兵三百五十名。尚足以成一队。已谕令乐斌、酌量挑拨。其直隶、热河、密云、山东、湖南等处。汰缺兵数。未据该抚奏明。以每百名裁撤二十名。计之应补之数。当亦无多。若每处凑拨百余名。或数十名。徒多征调之烦。无补征剿之用。况现在北省。几无可调之兵。著即知照各处。停其调兵补数。以省劳费。新授安徽藩司李孟群、已由湖北带兵二千五百名。前赴庐州。得此大队赴援。较之零星凑补。更为得力。秦定三驻劄临淮。原为疏通饷道。既据该抚声称、现驻梁县饷道已无虞梗阻。著传谕该提督。即带贵州兵及真胜勇一千二百名。遵旨驰赴丹阳和春军营助剿。其汉中兵及吉林马队。仍留于临淮。以资扼守。至和春营中。前已派兵八百名。驰赴庐州。本日复谕该大臣酌量添拨。与秦定三带往兵数相当。惟江南兵力亦非有余。能否添派谅和春必能斟酌妥办也。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽阵亡防御桂馥、反总高洪谟、外委罗国恩、邹其亮、祭葬世职。　　

○己丑。谕军机大臣等、寄谕吉林将军景淳、黑龙江将军奕兴、前据德勒克多尔济等奏、俄罗斯欲遣使来京商办密事。并据理藩院奏、俄罗斯达喇嘛巴拉第具呈、亦称该国欲遣大臣进京各等语。已谕知德勒克多尔济等、告以中国与俄罗斯从无差大臣前来商办之事。即称＜口英＞夷窥伺。从前中国。并未借助外国。此时亦无机密可商。并谕理藩院行知该国。毋庸派大臣前来。傥该夷不遵。即据理拦阻。不可仍请理藩院指示。谅德勒克多尔济等、必当遵谕办理矣。惟恐该国为库伦所阻。或向吉林黑龙江取道。又行渎请。该将军等、亦当据理阻止。与库伦一律办理。并不可稍涉张皇。致启该国猜疑是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、景淳奏、烧商无力交纳票钱、现均关闭、请旨遵办一折。吉林烧商。交纳票钱。自停薓以来。借以抵充俸饷。近年铺家较少。票钱转增。以致商力拮据。难以交纳。若竟听其关闭。则应支俸饷。既恐无著。而粮食以停烧壅滞。于农民生计。亦有妨碍。自不若将票钱减归原额。于官民均有裨益。惟该商户日形寥落。减收之后。能否无误输将。著景淳督饬厅员。体察情形。如果谕令复业。于原额十万八千吊之数。不致再有短缺。即先行晓谕该商。仍行复业。嗣后应如何酌收票钱。以纾商力之处。著景淳妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂胜保奏、柳沟集剿贼获胜、并调邱联恩、回防光息一折。捻匪大股。现聚柳沟老巢。胜保赴援颍上之路。为其中阻。自应急筹攻克。以通南北声援光息一带焚抢之匪。据称系李兆受一股。则其中难保无粤匪在内。该抚等所调邱联恩官兵。及蒯贺荪之勇。是否足资堵御。尤不可不妥筹兼顾。至察哈尔官兵。既不得力。无论有马无马。著全行撤遣。饬令归伍。其调赴庐州之五百名。亦著全数遣回。此项官兵启程毋庸令其乘骑马匹。即由地方官酌备车辆。沿途递送其现存马匹。概留军营。以资攻剿。黑龙江官兵征调已多。无可再调。本日已谕德兴阿等。将前此拨赴扬州之黑龙江余丁五百名。饬令赴豫。著英桂等即行催提。并将邵灿等派赴颍州吉林余丁二百名。一并催提到营以符该抚等请调之数。可期得力将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据德兴阿等奏、营总佛尔恭阿、所带黑龙江余丁五百名。派令驻劄仪征朴树湾。归参领富明阿管领。本日据英桂、胜保奏、现在偪攻柳沟贼巢。察哈尔马队不能得力。请分别撤回归伍。添调黑龙江余丁六百名来营助剿等语。察哈尔马队。既不得力。业已谕令全数撤回。惟黑龙江余丁。屡据该将军覆称、无可再调。且程途窎远。现在剿捻正当吃紧。岂能久待。著德兴阿等即将驻劄朴树湾之黑龙江余丁五百名。派员管带。迅速前赴胜保军营。以资调遣。其朴树湾一带防堵紧要。并著德兴阿等、酌量妥筹布置。派兵前往扼守。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚晏端书奏、江右股匪窜扰闽省。浙东一带。防剿吃紧。请将署衢州镇总兵官饶廷选、仍留署任。办理防堵。得旨。近有寄谕令汝酌度。今观此奏。饶廷选实难赴闽。著仍留防所。　　

○以都察院左都御史肃顺、署兵部尚书。　　

○以攻破安徽亳州贼巢。赏黑龙江委参领法克告布、巴图鲁名号。　　

○以剿办安徽亳州捻匪出力。赏黑龙江总管格绷额、头品项带。德楞额、以副都统用。加协领库克吉泰、副都统衔。赏委防御伊凌阿、喜兰保、色普清额参领色克通额等、花翎。前锋校恒毓等、蓝翎。余升擢有差。　　

○蠲免福建顺昌、建阳、瓯宁、邵武、光泽、建安六县。及仁寿、岚下、迪口、县丞所属被扰地方。上年额赋有差。展缓将乐、崇安、建宁、秦宁、尤溪、永安、沙、南平、平和、龙溪、南靖、十一县。及麻沙、峡阳、县丞所属被水被扰地方。应征新旧额赋。　　

○辛卯。上诣时应宫、福佑寺、昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕内阁、国瑞等奏、查勘工程、续有应修情形。并请选择合龙吉期一折。盛京福陵应修各工。既据国瑞等查明。拆卸后。续有情形。自应一律兴修。著国瑞、宋晋、会同麟兴、一并敬谨承修。以昭慎重。至隆恩殿大脊合龙吉期。著钦天监于五月十五日以后。闰五月十五日以前。敬谨选择两日具奏。并即行知该侍郎等、以期无误要工。　　

○又谕、麟兴奏、岁修工程银两、为数较多、请撙节办理一折。盛京工部上年应办岁修工程。著照所请。将已派未修各工。暂行停止。其甫经领银。尚未兴办各工。即饬承办之员。将原项缴还银库。嗣后应办岁修工程。著各该处先期查明呈报。统归春秋二季核明兴工。如遇有紧要工程。方准随时修办。以归核实。另片奏、请于采买黑铅工价银两内、拨办本年春季要工等语。著准其尽数拨解。俟五年分报销完竣。即行归款。　　

○谕军机大臣等、国瑞、宋晋等奏、遵旨体察铺税厘捐情形、并附陈管见一折。据称奉天等处、办理铺税厘捐。业已举行。惟铺税应造鱼鳞册。以免铺首任意增减。小铺应与大铺一体捐输。厘捐应酌中定额。以归简易。牛庄等处海口、南船货物。为山海关税钜款。若于各口抽厘。恐致有碍关税。至铺税厘捐。均宜责成旗民地方官经理。以免纷扰等语。奉天等处。办理铺税厘捐。事属创始。自应立法周详。方足顺商情而免弊窦。国瑞等所奏各条。著承志、倭仁、和润、富呢雅杭阿、景霖、按照该侍郎等原折所陈。斟酌情形具奏。原折著钞给阅看将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南省各厅州县、捐助军饷。自数万至数十万不等。未经按照定章。奏请加广学额中额。民间几疑捐输奖叙之典为虚文。请饬核实汇奏等语。各该省捐助军饷。其按照定章。经督抚请加中额学额者。无不立沛恩施。湖南以一省。防剿数省并筹应兵饷。五载以来民门捐输不少自应及早查明。汇奏请奖。著骆秉章、即将该省各厅州县捐银。并合省共捐银数自。已未收银若干。查明核奏。将此由四百里谕令知之。　　

○癸巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、胡林翼奏、特参私那仓库钱粮捐款之知县、请革职拏问一折。湖北候补同知直隶州署孝感县知县李殿华、假托团练为名。私那地丁钱粮等项。又私收捐输。另立亩费名目。为数甚钜。李殿华、著即革职拏问。交胡林翼亲提严讯。查追该员寓所。及陕西原籍财产。著一并查封备抵。　　

○谕军机大臣等、文俊奏、江西军饷不继、请饬四川道员张思镗、劝谕在川贸易之江西商人。捐输接济一折。江西军务需饷浩繁。经费不继。自系实在情形。惟江西商人既托业川省。所有川省捐输。该商等自必在列。势难因原籍需饷。重令出赀从前派员赴邻省劝捐。亦经办有成案。惟以有余省分。协济不足之区。原不拘定因何省需饷。专劝该省商人。致分畛域。即如张思镗原籍江西。自必情殷桑梓。四川总督、原可委令办捐。江西巡抚、亦可择公正绅士。或明干委员。前往会办著吴振棫、耆龄、体察情形。会商办理不必专劝江西在川贸易之人。指捐本省军饷。转涉苛细也。将此由五百里各谕令知之。　　

○两江总督怡良、因病解任。命前任浙江巡抚何桂清、以二品顶带、署两江总督。未到任前。以江苏巡抚赵德辙、暂行兼署。　　

○以克复江西广信府城。弋阳、兴安、宜黄、崇仁、四县城。赏六品军功钟守琪等、蓝翎。余升擢有差。　　

○琉球国使臣向有恒等二人、于午门见瞻觐。　　

○甲午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○以尊藏宣宗成皇帝实录圣训于皇史宬。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○乙未。以恭悬慕东陵御书扁额。前期遣官告祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○谕内阁、本月二十日。孝静康慈皇后梓宫。永远奉安。慕东陵。所有执事之王公大臣。及各衙门文武官员人等。著恭理王大臣载垣等、详细查明。分晰开单。于奉安礼成后。即行具奏。其陵寝执事官员。及兵丁人等。著载容、载茯、载龄、查明成案。一并开单具奏。候朕加恩。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、黎平府属之永从县城、锦屏汛城、先后失守请饬催湖南兵勇。进援等语。湖南援剿贵州兵勇。前据骆秉章奏、调二千二百余名。派万年新等统带。于上年十一月下旬。先后行抵靖州。何以迟未到黔。现在永从县城、锦屏汛城、先后失守。该省距黎平窎远。鞭长莫及。自应迅催此项兵勇。赶紧赴援。著骆秉章速饬万年新等、克日由靖州进剿。并饬兆琛所带之勇。迅速启程。毋得迁延贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿抚云南海口回务出力。加道员邓尔恒、按察使衔。赏经历周行钊等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以剿办贵州苗匪出力。赏同知吴登甲、游击富隆阿等、花翎。云骑尉袁尔忠等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以叶尔羌开垦地亩试种有效。予出力员弁升叙有差。　　

○以贵州永从县城、锦屏乡泛、被贼窜陷。革代理县事府经历萧赓、守备殷兆锡职。仍责令剿贼自效。予阵亡游击何观元、都司玉文、清廉、守备刘世勋、萧名扬、千总赵坤、麻正兴、杨万清、把总冯际龙等五人、外委闵林孙等三人、祭葬世职。　　

○予贵州台拱清江二厅、列节同知邵鸿儒通、判余宗惇、按察司照磨胡秉元、从九品衔申禧、游击富忠、传权、守备郭鹏彪、千总张连升、把总刘胜邦、胡占元、外委彭国安、邓廷赞、王治能、张友林、云骑尉张延祚、恩骑尉张发兴、祭葬世职。生员陆作砺等十六人、童生罗洪栋等六人、六品军功温顺泰、练目王灿南等三人、祭葬世职。如外委例。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、五厅县丁佃耔种口粮。　　

○丙申。谕内阁、德兴阿、翁同书奏、保举出力将备、并参劾参将等语。据称、游击赵树棠、有勇有谋。守备哈连升、尽先守备王富来、遇仗勇敢。均为军营中出色之员。山东德州营参将吴奉龙于军务重事。漫不经心。自宜分别劝惩。以励戎行。吴奉龙、著降为都司候补。以观后效。其所遗山东德州营参将员缺。著即以赵树棠升补。并赏加副将衔。哈连升、著以都司升用。并赏换花翎。王富来、著赏换花翎。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、瓜州大获胜仗、并水陆攻剿情形一折。此次进攻瓜州贼垒。旬日之间。俘斩甚多。自应乘此锐气。亟图攻克。惟江浦为南北要冲。自二月十九等日。该逆出巢补击后。迄今将近两月。如何设法筹攻。该大臣等、未经奏及。已革候补道温绍原、在军营数年。募勇助剿。颇资得力。前经德兴阿、因其干预保举。奏请革职。原属咎由自取。现在该革员。仍留六合防堵。若责令带勇。随同官兵。迅图克复江浦。许其立功自效。以赎前愆。该革员谅必感激思奋。当此御侮需才之际。正宜赏罚并行。以收指臂之助也。瓜州贼势日蹙。当有克复之机。现在金陵逆首。以句容、溧水、牵掣我军。坐守金陵。毫无顾忌。得以分兵四出。扰及徽庐。内窥东坝。使我防不胜防。傥能先克瓜州。则水师即可进取金山。镇江之贼。势成孤立。不难水陆夹攻。以图克复。而金陵失其掎角之势。冀有转机。著该大臣等、统筹全局。谋勇兼施。毋得日久因循。坐待兵疲饷乏。致有意外之虞。将此由六百里谕令知之。　　

○候补三品京堂袁甲三奏、进剿邓家圩等处贼匪。叠次获胜。现已移营。督兵偪圩环攻。贼势渐形穷蹙。得旨。览奏移营获胜各情。尚属得手。虽云各圩往来之路已断。惟贼信能通。可见不过围其一半。著即迅速进攻。勿令窜逸。　　

○以河南河北道周士镗、为按察使。　　

○予江南阵亡委参领图奇英阿、骁骑校平喜。游击贺大胜、都司谢万平、千总廖扬安、外委虎怀森、张得升、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。四月。丁酉。谕内阁、本月二十日。孝静康慈皇后奉安慕东陵。是日、在京文武官员。均著穿常服。不挂朝珠。　　

○又谕、英桂、胜保奏、连获大胜、攻破柳沟贼巢一折。捻匪窜踞三河尖。以柳沟集为门户。胜保督派兵勇分路进攻。将巢内贼匪悉数歼毙。平毁柳沟集贼巢。尚为得手。著英桂等、督饬将士。迅将三河尖老巢。克日歼除。并即拨兵援应颍上。其窜扑固始逆匪。业经官兵击退。仍著英桂等调兵防堵。毋稍疏懈。　　

○又谕、骆秉章奏、援兵克复江西新喻县城、进偪临江府、叠获大胜一折。湖南官军克复袁州、分宜郡县后。江西西路诸贼。仍踞临江等处。经该抚饬令即补道刘长佑、由分宜进剿新喻。即选知府萧启江、由万载进复上高。上年十二月初九等日。刘长佑剿平宝山贼垒。立将新喻县城克复。余贼退窜罗坊。抚州援贼、会袭官营。经刘长佑剿击。斩捦甚多。旋因贼援麕至。刘长佑督战受伤。守备崔大光等、及分宜等县团勇堵剿。又各毙贼数百名。萧启江、刘腾鸿、自瑞州分援各军、复斩捦数千名。现在刘长佑仍进驻罗坊。该抚饬调记名道王鑫、驰往援剿。无难克期埽荡。迅复坚城。前此刘长佑营盘被陷。本有应得之咎。姑念该员屡著劳绩。且身受重伤。仍能转败为胜。著从宽免其置议。所有阵亡各员弁等、并著该抚查明具奏。　　

○谕军机大臣等、英桂、胜保奏、请饬黄良楷挑选曹属练勇来营等语。英桂等、攻克柳沟集贼巢。惟颍止粤逆方张。三河捻巢未破。既须力扼西北。又应兼顾东南。兵力不敷分剿。自系实情。但乡勇一项。在本地防堵得力者。或未能征调远行。恐未必有二千名之多。此次英桂等所调曹属各勇。著崇恩即饬候补道黄良楷、认真挑选。择其曾经打仗。素知纪律者。或数百名。或一千名。备齐军装器械。即派黄良楷、并添派干弁数员管带。前赴英桂胜保军营。听候调遣。每月应需口粮。即由山东藩司筹款拨解。以资接济。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章奏、广西贼首马廷科、与叛弁黄金亮、结为死党。回窜兴安、灵川。复添入贼首傅中荣等三股。二月间、傅中荣等攻陷柳州府城。贼首孔亚幅等、均各纠党句结。偪近省城。桂林情形危急。旬日未接文报等语。广西浔州未复。柳州又陷。兹闻贼势狓猖、已近省城。劳崇光何以并未奏报现在湖南兵力过单。骆秉章、仅能分拨严守要隘。前经业名琛派广东提督昆寿、前赴粤西。剿办浔州匪徒此时驻兵何处。此外本省兵勇尚堪征调者。共有若干名。或飞咨广东拨兵援应。著劳崇光即将现办情形。迅速驰奏以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○云贵总督恒春等奏、已革副将陈得功、前经御史李培祜、劾其习教各款。查明均非实情。现在师宗县带勇。显著战绩。请免发遣。责令剿办回匪。得旨。师宗一带。现未全行肃清。正须该革员一手办理。况详查各情。并非实在著仍遵第三次谕旨。俟续著劳绩。即行奏请免遣。俾知奋勉、以赎前愆。　　

○以湖南官绅筹备炮船军需无误。予布政使文格优叙。赏道员谢煌、花翎。余升叙有差。　　

○以剿办江西湖北股匪出力。赏训导丁际可等、蓝翎。余升叙有差。　　

○戊戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○以孝静康慈皇后梓宫、奉安慕东陵。前期三日。遣官告祭天地太庙后殿。社稷。　　

○遣官告祭奉行殿。　　

○谕内阁、近年江浙二省办理海运。湖广等省办理折色。所有停运军船。前经户部奏请将年分较远者、迅即变价。并节次奏请饬催漕运总督查办。兹复据该部奏称、迄今年余。尚未据该漕督奏明办理。著邵灿、即将现办情形。迅速具奏。并著有漕省分各督抚。迅将各该省、停运军船。分别已未归次。并年分较远、可以折变船只数目。及节年应征造船银两余賸若干。统限两个月。详细查明具奏。妥速办理。以归核实而节虚糜。　　

○谕军机大臣等、前据崇恩、奏派总兵王鹏年、登州府知府汪承镛等、筹护新漕。并据怡良等奏称、雇募勇船、会同水师巡缉。当经谕知怡良、遵照成案。令护漕师船、至东省石岛洋面。交替明白。再行南下。俾南北水师。各专责成。本日据端华等奏、江浙运粮庄合顺等沙船四只。在山东苏山养马岛各洋面。被盗劫去漕米多寡不等。并劫去经费银二千三百余两等语。漕粮为天庾正供。数日之间。四船先后被劫。该水师将弁所司何事。实非寻常疏忽可比。著赵德辙、崇恩、速即查明。所有苏山等洋面。如在石岛迤北。著崇恩将东省所派镇将等、从严参办。若在石岛迤南。则江省将弁、无可辞咎。即著赵德辙严参惩办。续来漕船。尚有百余只之多。应如何严密巡护。并著赵德辙、崇恩、严督各该水师将弁、实力经理。毋许再有疏失。被劫沙船内。除王鲈乡一船、系在养马岛失事。其余三船、均在苏山被劫。恐该处海岛内、必有匪巢屯踞。并著崇恩督饬将弁、密速□

□穴□又□捕。以清盗薮。此次劫案。务须人赃并获。毋令漏网。傥或窜入津沽等处。著谭廷襄、饬令各该海口员弁、先事严防。不准稍涉疏懈。致令阑入。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据福兴、文俊奏、吉安官军再克峡江、水师焚毁贼船净尽一折。现在该省西路军情。瑞州已严密兜围。临江之贼。亦纷纷败散。惟由新淦渡河东行者、约一二万人。恐其并入抚州一路。或分窜建昌、广信、是东路情形。倍形吃重。福兴现在赶紧出省。筹办东路防剿事宜。是否往广信。抑系先往抚建。著即相机酌办。先其所急。何路最要。即先由何路进兵。文俊在任两年。毫无布置。致令江西贼匪。扰及闽省。光泽邵武相继失守。若不力加整顿。必致不可收拾。现已授耆龄为江西巡抚。著即会同福兴、筹画机宜。务使各路军情。日有起色。方为不负委任。福兴出省后。即著耆龄悉心筹办。妥为调度。毋得稍涉因循。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○山西巡抚王庆云奏、军政届期。各营将弁。征调频仍。多未回营。请展缓办理。如所请行。　　

○予江西阵亡千总刘云才、祭葬世职。武生李本、祭葬世职如把总例。　　

○庚子。以孝静康慈皇后梓宫、奉安慕东陵。遣恭亲王奕恭代行迁奠礼。　　

○谕内阁、翰林院侍讲李德仪、著照料恭亲王奕读书。　　

○命江苏在籍服阕侍郎潘曾莹、来京供职。　　

○以剿办安徽宁国府贼匪克复泾县城。赏副将虎坤元、总兵衔。知州张琨、守备刘万得、雷安邦、马元镇、乔中岳等、花翎。守备汪文清等、蓝翎。余升擢有差。予阵亡游击马镇国、祭葬世职。　　

○予江南御贼被戕八品职衔江庆禔、祭葬世职。副贡生杨百揆等、赏恤如例。　　

○辛丑。孝静康慈皇后梓宫、奉安慕东陵。遣惇郡王奕𫟡、恭捧神牌、安奉隆恩殿。恭亲王奕恭代行虞祭礼。　　

○以大葬礼成。遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。昌西陵。慕陵。并后土永宁山之神。　　

○谕内阁、绵森奏、请将官兵俸饷变通支领一折。著照所请。嗣后马兰镇属各营汛官兵。应支俸饷银两。即由该总兵造册、咨送通永道核准。换给文领。派员径赴直隶藩库支领。俾得按期散放。以免稽延。　　

○谕军机大臣等、有人奏、署两淮盐运使淮扬道郭沛霖、署任四年之久。所征淮南税课。日形短绌。通泰所属二十场。每年抽税、可得制钱一百万串。咸丰五年分、该司造报淮南奏销。仅收钱十万余串。近来添卡俞多。征税愈少。并信任泰州运判洪国柱、冒领运库银五万两。未经报销。洪国柱侵蚀泰州税钱八千余串。延不批解。署司代为弥缝完结各等语。盐课为帑项大宗。淮南所属引地。尚多完善之区。当此饷需支绌。宜如何竭力筹维。若如所奏、徇纵属员。亏短税项。尚复成何事体。著何桂清、赵德辙、按照折内所指各节。将该署运司任内所征税课。彻底查明据实参奏。洪国柱如查有侵那库银税钱等弊。著即先行撤任。一并严究惩办。以肃鹾政。本日降旨、令常镇道乔松年、署理两淮盐运使。已革藩司联英、现亦发往江南差委。著该署督等、于联英到江南后。即饬令协理两淮盐务。并令乔松年等、认真经理。力清弊窦。俾盐课日有起色。以裕饷需。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚宴端书奏、筹议接办浙盐。运赴江楚销售。即以课项接济饷需。俟淮盐运道疏通。再行奏明停止。并请令补用三品京堂张芾、就近督运。允之。　　

○以已革江苏布政使联英、发往江南。交署两江总督何桂清差委。　　

○壬寅。以恭修慕东陵隆恩殿。先期遣官告祭慕东陵。及后土之神。　　

○上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、皖饷不继、大局难支一折。据称各营兵勇。裁汰老弱。尚不下二三万众。加以李孟群带来楚兵。每月需银十七八万两。方可敷衍。近日山陕江省、解来饷项数万两。仅敷十余日口粮。请于江海关、每月拨解句容大营二十万两内、每月分拨皖营二万两。并片奏、闻淮安府库、存有捐凑制钱三万串。杨村剥价银三千两。系豫备金陵善后之需。请暂将此款那用等语。皖省缺饷情形。实较他省为紧急。前此无巢之陷。桐城之溃。皆由饷糈不给。山陕等省协济之项。既不能如数拨解。何可坐视饥疲。致令军心涣解。著何桂清、赵德辙、即于江海关月解句容饷项内、分拨二万两。解赴福济军营。藉资支给。其淮安府库。是否存有捐项、及剥价银两。并著该署督等查明。如可暂那。亦著一并解往。以应要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、安徽军饷缺乏。自系实情。惟本年山陕、河南、浙江、江苏陆续拨解皖饷。数已不少。并据庚长、英桂奏、筹米麦八千石、解赴该省。前曾谕令福济设法迎提。现在本省既无可筹拨。自应先就各省已拨之款、赶紧催提。并疏通粮道。俾得源源接济。断不可专待部拨之款。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○以广西新宁州城被匪窜陷。革代理知州徐师铭、把总梁琨、外委黄大邦职。仍留营效力。　　

○以剿歼广西凌云县窜匪出力。赏署知县余萼衔、蓝翎。以同知升用。　　

○予安徽阵亡佐领塔斯杭阿、荣福、骁骑校常山、委骁骑校喜瑞、防御尚安、前锋校兴林、都司崔双美、守备聂云龙、千总马顺元、张其芳、聂振龙、蒋士元、从九品禇弼、祭葬世职。　　

○予江南阵亡千总罗兆熊、外委罗玉才、从九品彭玉超、祭葬世职。　　

○予广西义宁县阵亡游击韩凤、祭葬世职。　　

○癸卯。谕内阁、前因大钱壅滞。叠经降旨严禁阻挠。现令在京各局。增铸铁制钱。分成搭放。俾与铜铁大钱、相辅而行。原为便民起见。并非置大钱于不用傥有奸商造作谣言。阻挠大钱。故意低昂。希图射利者。仍著步军统领衙门、顺天府、五城、一体察访严拏。即按新定章程惩办。以儆刁风。　　

○又谕、户部奏、遵旨酌议滇省钱局提用铜斤一折。著照所请。云南省城川东二局。现在需铜鼓铸。所有在厂未运铜斤。著准其酌量提用。其已运在途未到之铜。仍著陆续转运解京。并著恒春、舒兴阿、即饬厂店各员。分别趱办。以资鼓铸。此后该省、添炉加铸钱文。铜本稍可周转。仍将拨用铜斤采办。归还京铜原款。另片奏、浙江江西二省。历年欠解滇省铜本银两、屡催未解等语。并著晏端书、耆龄、设法妥筹。陆续拨解。以济要需。　　

○谕军机大臣等、御史赵元模奏、江苏现办捐厘、请饬该督抚等、严禁官役勒捐舞弊一折。据称江苏扬常镇属接壤地方。设有小河口、普安、新港、三江营、荷花池、五局抽厘。其委员收税。并不遵照规条。任听差役勒索。通同干没。因之本地土豪。借端挟制。甚至聚众抢夺。行商视为畏途。近处商民。亦复受其荼毒等语。抽厘之举。本出于万不得已。既定收税章程。自应照例办理。何得纵容劣员土棍、勒索扰害。著何桂清、赵德辙、德兴阿、翁同书、随时察访。传谕文煜、责成该管道府州县实力严禁。违例扰累者、立即严拏。从重惩办。以杜积弊而安民业。另片奏、革员雷以𫍯所收亩捐钱文。请饬文煜速行核办等语。雷以𫍯前在扬州军营。办理亩捐。上年八月间。经德兴阿奏明、共收解钱三十万二千余串。已于撤停各捐之时。将卷宗移交文煜查办。迄今又逾半年尚未据实奏销。此项钱文。为数甚钜。并著德兴阿等、迅饬文煜督率委员、赶紧清厘。毋令日久稽延。致经手人员。诿卸弥缝。重滋弊混。将此谕知何桂清、赵德辙、德兴阿、翁同书、并传谕布政使文煜知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、接据俄夷匡苏勒官来咨、筹办情形一折。阿尔噶依图金厂。早经停撤。何以居驻伊犁之匡苏勒官咨称、西毕尔派兵、将穵金人等逐回。又称、该总管吩咐致信。于兵队未到之先。豫行逐回。是否藉词耸听。抑系该处尚有穵金流民。著明谊速派妥员、前往卡伦。认真巡查。如有私越偷穵者。即悉数勒回。以息争端。扎拉芬泰所给俄夷匡苏勒官回文。措辞尚属得体。即著照此办理。至明谊咨调协领图们泰等、赴塔尔巴哈台、以备与俄夷理论。自系为先事豫防起见。但该夷遣官前来。迟早未定。图们泰、哈布齐贤等、派管夷圈贸易。现当稽查吃紧之际。未便久旷职守。著俟塔尔巴哈台、接准该夷遣官明文。再派该协领一员、兼程前往。尚可无误。俄夷借端生事。其情叵测。虽未显形背叛。不可不豫为之防。扎拉芬泰于夷务情形。较为熟悉。本日已明降谕旨、仍著补授伊犁将军。务当体察情形。与明谊妥筹办理。以副委任。将此各谕令知之。　　

○命伊犁将军常清、来京。仍以扎拉芬泰、为伊犁将军。　　

○以守御安徽颍上县城出力。赏知县程钰、守备陈广誉、花翎。外委阎进升、蓝翎。并升擢有差。　　

○予安徽阵亡佐领达尔玛满噶拉、委防御富和、骁骑校隆德、萨音、乌玉图密、吉克僧额、委骁骑校成德、祭葬世职。　　

○甲辰。谕军机大臣等、邵灿等奏、派拨兵勇、会剿邳郯等处捻匪一折。前因郯城界内。有新起捻匪肆扰。谕令崇恩酌派官兵。会同徐州带兵各员。悉力歼除。兹据该漕督等奏、该匪被剿败退。分扑宿迁之＜山司＞峿驿。复经我军回击。现在＜山司＞峿、红花埠、驿路肃清。惟郯邳海沭各处。素多土匪。该匪沿途裹胁。已有二千余人。势甚猖獗。叠经邵灿、庚长、分派弁兵。前往海沭一带抄击。崇恩谅亦派员、带兵会剿。此股新捻。虽经东窜。不可区分畛域。致令匪势鸱张。著崇恩仍饬地方文武、并派出官兵、越境会剿。杜其回窜。俾得及早扑灭。并著邵灿等、饬令侍卫伊兴额、游击安湉、同知朱善张等、各带兵勇。驰往海沭一带。相机兜剿。毋令蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以孝静康慈皇后梓宫、奉安礼成。予恭理丧仪及随从行礼王大臣、并执事各官、加级有差。　　

○赏恭请升轝校尉民夫银。　　

○乙巳。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○丙午。上御太和殿视朝。王以下、文武升转各官、谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○赏加守护西陵、及承办慕东陵事务大臣官员、礼部、工部、内务府、各官二级。值班守护各官一级。巡护官弁一级。领催马甲兵丁、一月钱粮。　　

○戊申。谕内阁、总管内务府大臣裕诚等奏、请将世职幼官、归入两翼幼官学肄业一折。内务府承袭世职幼官。向不入官学肄业。及岁时复不分优劣。概准支食全俸。殊不足以广造就而示劝惩。此后内务府世职幼官。著照八旗定例。归入两翼幼官学肄业。以昭画一。　　

○署两江总督何桂清奏、送亲北上。宿迁道中接奉寄谕。即折回江南。所有筹防筹饷事宜。容莅任后、与抚臣尽心经理。得旨。卿膺兹钜任。一切展布。朕将拭目以待。惟汝父进京。有何人在侧。可奏来。朕甚念焉。　　

○以已革土默特贝子德勒克色楞子、索特那木色登、袭爵。　　

○以福建邵武府城被贼窜陷。革署参将禧禄职。　　

○以剿办湖北襄阳匪徒。及守城出力。赏布政使马秀儒、知府恩祥、知州杜嘉善、参将阿昌阿、都司钱得胜、唐文山、守备唐敏兴等、花翎。千总唐华蔚等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以湖北襄阳县绅民力保危城。永广文武学额各二名。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史李培祜奏、请将失守城池人员、应得罪名、饬令迅速查办一折。粤匪滋事以来。各省失守城池之文武员弁。业经查办者、已属不少。兹据该御史奏称、河南、湖北、江西、安徽等省。尚有未经查办各员。不足以昭炯戒。著吏兵二部、查明具奏。毋令日久延宕。致有疏纵。　　

○又谕、福济等奏、请将庐州撤遣兵丁、仍令各原营照数补足等语。庐州大营兵丁。裁汰老弱。撤遣归伍。现当攻剿吃紧之时。自应添补足数。以实戎行。著热河都统、密云副都统、陕甘山东各督抚、查照撤回兵丁之数。挑拨更换。备齐军装器械。遴委得力将备管带。前赴福济军营。毋稍迟误。　　

○谕军机大臣等、前因福济驻兵梁县。庐州饷道。无虞梗阻。特谕秦定三、即带贵州官兵、及真胜勇一千二百名、驰赴和春军营助剿。本日据福济奏、正阳关业经攻克。临淮一带。更无须该提督带兵驻守。现在江南军营。攻剿吃紧。著秦定三即带所部兵勇。克日前往丹阳。毋许再事逗遛。其各省拨解皖饷经由道路。即著福济设法疏通。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○浙江巡抚宴端书奏、筹防福建交界处所。应派文职大员会办。请将知府梁恭辰、以道员留浙差遣。得旨。梁恭辰不过会同办理。俟著有劳绩。方准酌保。亦不准若此之优。　　

○以故辅国将军有兴子玉镇、降袭奉国将军。　　

○以大理寺卿富廉、内阁侍读学士书元、太仆寺卿张锡庚、为都察院左副都御史。詹事府詹事奎章、为通政使司通政使。　　

○以恭修宣宗成皇帝本纪告成。予国史馆提调官崇芳等、升叙有差。　　

○以克复安徽正阳关。赏道员金光筯、游击成桂、巴图鲁名号。都司吉昌等、花翎。　　

○予安徽繁昌县阵亡署知县张云祥、祭葬世职。子文童张长椿、及家丁勇目等、赏恤如例。　　

○庚戌。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、王懿德奏、请将因病取巧之臬司惩处等语。福建按察使保泰、在延平防剿。因病告假。业经该督查明。尚非藉词规避。惟不候代理人员、接印交卸。辄将印信委员赍送。回省就医。究属迹涉取巧。保泰、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、御史孟传金奏、知县伪造钞票、勒捐苛敛、请饬查抄拏讯一折。据称直隶正定县知县钱万青、前任巡检时。即诈吓诓骗。署天津县时。禁民间不用柴薪。婪得多赃。现任正定县。复将库中银钱。尽入私囊。并于钱粮差徭。任意苛派。不遵者锁押刑讯。其征收钱粮。大钱钞票。一概不收。每银一两。浮收制钱一千余文。又自造伪钞万余纸。偪令民间行使等语。种种不法。殊出情理之外。著谭襄按照所参各款。确切查明。严参惩办。至该御史呈进该员所发官票。盖用该县印信。似非伪造。惟地方官向无自造官票之例。是否该员借此苛敛民财。并著该督查明具奏。原折著钞给阅看。该员所造官票二纸。一并发交查验。将此谕令知之寻奏、知县钱万青任天津县时。创议禁用柴薪。曾经通禀。事未及行。无从婪赃。任正定县时。前任并无移交存库银钱。无从侵蚀钱粮差徭。向遵旧章办理。提讯书吏。调核簿卷。均属相符。并无苛派锁押刑讯案据。征收钱粮。钞票大钱、分成搭收统计每银一两。折收制钱二千三百一文。惟因官票壅滞。整数难于搭用。遂刊刻零星钱票。以散易整。虽为疏通官票起见。第未禀明上司。率即试行请交部议处。从之。　　

○又谕、王懿德奏、逆匪连陷县城、并建宁府城被围、请饬调兵助剿各等语。江右逆匪阑入闽疆。自攻陷光泽邵武后。建宁府属之崇安、建阳、邵武府属之泰宁、建宁、四县城池。相继失守。逆氛猖獗。复敢围攻建宁府城。贼众兵单。该督请催饶廷选、仍统原带福建兵勇一千名。折回浦城。并令钟宝三、统带温台精兵五百名。由温州福宁一带。趋赴延平。披览所奏情形。实属万分紧急。王懿德由省赴延督剿。所带兵数。仅有福宁兵五百名。省标兵二百名。当此寇氛四偪。非厚集精锐。难资堵遏。昨据晏端书奏、已调温台兵七百余名。由钟宝三带从福宁取道邵武。金处兵三百余名。饬吉祥带往福宁。著宴端书饬令迅速趱入闽境。毋稍稽延。饶廷选一军。因三衢防务吃重。未能折回闽省。惟该抚昨奏、派往三衢防堵。有宁国彪勇八百余名。派往仙霞岭驻劄。亦有操练兵五百余名。楚勇六百余名。原以固浙省藩篱。与其在仙霞等处。株守待贼。不如越境追剿。与闽兵合力、速解建郡之围。著晏端书即饬堵剿仙霞将弁、拔队前进。再由三衢防堵兵勇内、酌拨千名。一并前赴建宁。归王懿德调度。以期迅埽贼氛。所有浙省派往兵勇。并著晏端书接济军饷。俾免缺乏。一面飞咨钟宝三、兼程援救邵武。毋再迟延。王懿德业已出省。前赴延平。著即亲督各兵。相机调度。以期歼灭群丑。毋令再有蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕驻藏大臣赫特贺等、昨据曾望颜奏、西藏喇嘛由陕赴京。讯取通事供词呈览。据称该喇嘛系前藏第穆寺光兴黄教阿齐图呼图克图、情愿助饷募勇平贼。因无前路公文。现在截留陕省等语。当将该喇嘛所递番字呈词。交理藩院译出。内称、曾得诺们罕呼图克图名号。今被沙扎噶布伦夺去。欺灭黄教。欲求瞻仰天颜。现为西安府截留。心中委曲。如令平贼。必有功效等语。是其进京。实为控告噶布伦起见。所称助饷平贼。系属耸听之词。从前第穆呼图克图阿旺罗布藏吉克美嘉木参、因不守清规。经穆腾额等奏明、发往宗喀。嗣经谆龄等奏、该喇嘛于四年十二月二十日。不服水土。在桑喀病故。当将尸身焚化。现在该喇嘛、自称未死。是否捏名冒充。虚实均应根究。已谕曾望颜将该喇嘛、解至四川。由四川递回西藏。并将所递金佛哈达、一并发还。著该大臣等、俟递解到日。即行确切查明。如有假冒情弊。从严惩办。傥从前谆龄等所奏不实。亦无所用其回护。即将查办情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以福建建阳、崇安、泰宁、建宁等县城被匪窜陷。革知县王华、杨丙生、蔡嘉禾、杨士箴职。并逮问。　　




大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。五月。辛亥朔。陕甘总督乐斌奏部议裁改马兵分数。请俟军务告竣。各营官兵凯撤归伍。再行酌核办理。从之。　　

○壬子。上辛静明园。　　

○诣龙神庙、仁育宫拈香。　　

○以克复安徽英山县城。予知县彭应鲤、以知府用。　　

○癸丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○改铸湖北蒲圻县知县印信从巡抚胡林翼请也。　　

○展缓广东海丰、和平、恩平、三县被扰村庄。未完地丁银米。　　

○甲寅。谕内阁、昨日兵部带领引见拣发湖北以游击委用之武英、文升二员年力均壮开弓亦尚合式。何以发箭均属无准难保非有意规避昨已降旨发往湖北交官文差遣委用即著该督随时察看傥该员等不知奋勉并有意存取巧之处即行据实严参。　　

○又谕、王庆云奏、发遣知县、交代不清、请分别查追一折山西洪洞县知县郑翰、前因另案发遣。查明该革员任内亏短正杂钱粮仓谷各款为数甚多兹据王庆云奏该革员供称任内实亏地丁正耗银两。业经措交司库。未完银谷系属前任各员亏短。自应分别勒追著镶黄旗蒙古、内务府查传前任洪洞县知县希裕并已故知县文泰家属饬令即赴山西交王庆云、提同郑翰家属核算分别勒追以重帑项。　　

○又谕、王庆云奏请截留换防官兵移劄平阳训练一折。山西调赴河南换防之大同镇兵五百名业经截回本省。此项官兵。著准其移劄平阳。暂归太原镇总兵瑞格等酌给口粮。与该镇官兵一体勤加训练以资防守。　　

○山东巡抚崇恩、奏报郯邳等处捻匪经官军截剿情形。得旨。总须以剿为防。不可专顾本境。豫存以邻为壑之念也。　　

○命山东巡抚崇恩、来京陛见。以布政使吴廷栋署巡抚。　　

○乙卯。钦差大臣德兴阿等、奏报攻剿瓜州获胜情形。得旨。仍著实力进攻不可专俟江南捷信。　　

○河南巡抚英桂等奏、袁甲三督兵亳境拟俟亳州贼圩攻破后。再令袁甲三、酌带兵勇来颍协剿。其亳州□□穴□又□捕余匪各事宜。即令史荣椿督办。报可。　　

○以剿办云南大理府逆回出力赏都司刘沛然何有保巴图鲁名号。　　

○丙辰。以恭亲王奕为镶红旗蒙古都统惇郡王奕𫟡署正红旗蒙古都统。调镶蓝旗蒙古都统桂良、为正白旗满洲都统。镶红旗蒙古都统景寿、为镶蓝旗蒙古都统。科尔沁亲王僧格林沁、署镶红旗汉军都统。　　

○以镶红旗汉军都统刘钲署西安将军。　　

○予故署西安将军正白旗满洲都统萨迎阿、祭葬谥恪僖。　　

○丁巳。谕御前大臣军机大臣等、今日引见后。著御前大臣、军机大臣、会同谭廷襄、妥议流通大钱。暨铁制钱办法。并将将来设有窒碍之处。作何补救之方。一并议及。庶免京外情形。有所隔膜惟不必另立章程。徒涉纷更总期潜移默运益民生而裕经费也寻御前大臣载垣等奏、疏通大钱。并搭收钱粮应先由直隶酌定章程再由户部核计方能中外相符。不致隔膜应请自本年下忙为始直隶征收钱粮悉照银七票三办理其大钱三成。即纳在钞票三成之内。交票交钱。悉听其便仍于各府设立钞局。准以钞票、与大钱、互相易换。再以大钱分发各行店按二八搭配行使。庶钞票与大钱互相通融。以为补救。再查铁钱局、及五宇各官号、捐铜局平粜处共存铁当十钱五百余万吊已足敷搭用。所有铁钱局、尚铸二成大钱应照现议停铸。其停铸铜制钱。加铸铜大钱应由户工两部酌改卯额。分别奏办。总以铁制钱、与铜大钱、相辅而行。仍以宝钞运实于虚以便民利用。从之。　　

○江西巡抚文俊奏、瑞州一军、叠获胜仗。贼势日渐穷蹙临江之贼。自阴冈岭败后。大半回窜抚州。其势已弱。现经刘长佑等、督率江楚兵勇。水陆合攻。声势甚盛。得旨瑞临两处。微有转机。著赶紧饬令攻剿。迅期埽荡勿任余贼负嵎。又扰窜他处。徒受牵掣。日后只能收复空城。未杀多贼以一奏报塞责也。　　

○以宗人府右宗人奕兴、署正蓝旗满洲都统。　　

○以攻破江西赣州潭口等处贼巢。并克复崇义县城。赏总兵官寿山、阿隆阿、知府汪报闰、花翎。余升擢有差。　　

○以湖北官军援剿江西窜匪。并克复奉新、靖安、安义等县城。赏守备吴修考、普承忠、花翎。县丞涂崇孟等、蓝翎。余升赏有差。　　

○戊午。谕军机大臣等、邵灿、庚长奏、徐郡无须添兵请将察哈尔马队、调赴胜保军营一折。德勒格尔、所带察哈尔官兵前因饷糈缺乏。准其就近前赴徐州。仍候英桂等调遣。嗣据英桂等奏、在营之察哈尔官兵。临阵不能得力。业经全行撤回归伍。德勒格尔、所带之兵。既多患病。马匹又经倒毙。若调往军营。恐亦未能得力。著一并撤回。即交原带员弁。妥为管带归伍并著邵灿等饬令沿途地方官豫备车辆。支给口粮分起行走德勒格尔、即由怀远驰赴英桂、胜保军营。听候差委。徐州所购土驹。著邵灿等、派员解送英桂军营备用。昨据英桂等奏、捻匪句结长发贼。麕聚方家集。调兵合剿。虽有斩捦。而该匪负嵎抗拒。究未大加惩创。该抚等、是否督兵前进。著将近日剿办情形。随时具奏。将此由五百里谕知邵灿、庚长、英桂、胜保、并传谕德勒格尔知之。　　

○赏休致河南河北镇总兵官积庆、半俸。　　

○修福建南靖县山水冲坍堤岸。从总督王懿德请也。　　

○己未。谕军机大臣等、前据英桂等、因兵力不敷。奏请饬调湖北官兵。当经谕令官文等、酌调千名。赴豫会剿。兹据该大臣等奏、贼众兵单。楚军亦难调拨请饬陕西省即调龙泽厚一军。驰赴英桂军营等语。龙泽厚、所带陕兵。前经英桂等奏、因光固一带吃紧已飞咨该副将前往援剿。现在龙泽厚、是否已赴光固尚未据英桂等续报著曾望颜、迅即饬令该副将前往河南听候英桂等调遣。至三河尖逆匪败窜。复踞方家集负嵎抗拒英桂等。亟应督兵前进。痛加剿洗。所有直隶省调赴颍州官兵一千名。此时谅已到营。所调山东省黄良楷、管带曹属练勇。当亦到营。兵力不为单薄。著即将方家集一带逆匪。赶紧会剿次第肃清毋再延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨胡瑞澜、徐士谷、蒋志淳、邹石麟、刘有铭、俞奎垣、薛书堂、曾璧光、俱著记名以御史用。　　

○予湖北阵亡知县李景湖、祭葬世职。如知府例。千总张鹏高、杨高桂、祭葬世职。如都司例。把总胡开礼六品领顶朱大伦、祭葬世职。如千总例。　　

○庚申。谕内阁、庆端奏、请将应广学额各属、先行查办等语。福建省自咸丰五年以后。各属绅民捐输兵饷及运津米石。防剿经费。均属踊跃急公。自应查照成案广额。以示鼓励。著学政吴保泰、就按试府州县。确查捐数。先将应广文生学额如数加取。并将银数额数。随时咨部查核。其应广武生学额。及文武乡试中额。均照所议俟下届岁试并明年戊午科乡试分别办理。　　

○谕军机大臣等、和春奏连日攻剿句容逆匪、获胜情形一折。此次官兵连日进攻句容。和春、张国梁均能亲督兵勇捦斩尚多。惟该逆负嵎日久。牵掣我兵傅振邦攻剿溧水虽经获胜。我军亦有伤亡。终尚未能得手。且闻该逆有内窜高淳之意虽经和春等、拨兵堵剿但句容溧水二城不克。日久必生他变。当此饷缺兵疲。岂可日事迁延。不思迅图克复。著和春、张国梁、督饬傅振邦等、分路围攻速将二城克复再图并力攻打镇江。毋得坐耗钱粮。自取罪戾。再据福济奏秦定三军营。管带黔兵之游击聂桂荣都司黄国亮、居心险诈。遇事把持。句串不法兵勇。赴盱眙五河等县。勒派捐输。民情怨恨。秦定三为其挟制请饬和春、俟秦定三过江后留心察看等语。现在秦定三、已由正阳关驰赴江南。著和春严密访查。如聂桂荣、黄国亮、实有把持生事情弊。即行据实严参毋稍徇隐将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣江南提督和春奏、军政届期。现值军兴不能通行考核请俟军务告竣再为举行从之。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏请留新授提督佟攀梅、总兵官蒋玉龙、巴扬阿、协同督办军务暂缓陛见允之。　　

○调云南开化镇总兵官巴扬阿为贵州古州镇总兵官。贵州古州镇总兵官明庆为云南开化镇总兵官。　　

○予江南阵亡参将满禄守备刘信忠、千总蒋占元、把总谢用贵祭葬世职。　　

○辛酉。命前任甘肃布政使常绩以三品京堂候补。　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏江南大营有保升总兵之副将王浚前在广东署副将任内。失机参革后投效广西汇缘开复。去年五月。向荣派赴仙鹤门攻剿因该副将平日克扣兵饷。是以兵不用命连战失利败至马群地方。致大营不能劄住退守丹阳。其时兵勇声言。如将该副将正法。即当奋勇争先。同心杀贼。该副将知犯众怒。请假经旬。和春到后。复令该副将充当翼长。将士均听指挥恐贻误军情各等语。该副将恇怯无能屡经获咎。又复营私扣饷致失兵心值此防剿吃紧之时。未可畀以重权。和春初到江南。未必知王浚偾事前情。今既有人指参。著该大臣秉公查办。据实严参、毋得稍存回护。致误大局。再朕闻江南大营。壮勇人数过多。往往不能打仗。徒费钱粮。甚至于丹阳一带潜行劫掠。以营盘为藏身之地地方官无从拏办。当此军饷支绌。急应裁汰浮滥。又况此辈行同贼盗。岂可令其匿迹军营。著和春即将无用之勇。设法裁撤。并查明滋事各勇。拏交地方官严行审办。以肃军律。又闻营中委员、实在办事者、本属无多。此外皆徇情滥收。一为希冀保举。一为图得薪水口分。其中奸猾之员。竟以军营为利薮。军士每忧缺饷。而若辈转坐享膏腴。尤为可恶。并著和春查明、将各营滥设委员、严行裁汰。以期饷归实用。不致虚糜将此由四百里令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、攻剿贼圩叠获胜仗、现在连营合围一折。该匪分踞三圩、互相掎角。其并无悔祸之意已可概见。袁甲三察其乞降之诈。并力进攻复偪圩筑营。凭高下击办理尚合机宜。惟该匪既与南贼句通。则声息尚难遽断。必须迅速攻克。埽除一处贼圩。即少一路枝节。虽据奏称、王圩之贼万分穷蹙。邓圩之贼亦被遏截。而转瞬麦收将熟。傥南贼实图回窜。则死灰难免复然。史荣椿、朱连泰等、均系得力镇将。正当乘此声威。一气埽荡。即与英桂等、会兵进剿。不可久为圩贼牵掣。致分兵力。至所请驻亳带兵大员。英桂等前奏、原以有史荣椿在彼。毋庸另派。惟袁甲三攻破贼圩南下之后。若令史荣椿坐守亳州。则带兵进剿。少一得力大员。恐于事转无裨益。归德练勇。及永城防兵、均已裁撤。涡河以北。不免空虚。著英桂、胜保、酌量另派大员。能督办后路防守事宜者、前赴亳州。一俟袁甲三史荣椿、攻克三圩。统兵前进。即著派出之员、驻守亳州。随地□□穴□又□捕。以固豫省藩篱。将此由六百里各谕令知之。　　

○以副都统衔胜保、为密云副都统。未到任前。以前任京口副都统哈福那署理。　　

○癸亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、乐斌奏、剿捕番匪、获胜一折。上年甘肃嘉峪关外驿路。时有山内果洛克贼番。出伺行劫。经提督索文、派兵入山□□穴□又□捕。将潜匿祝鲁果贼番。痛加剿除。本年四月间。探有贼番在素赖地方插帐。复派兵勇前往攻击。贼番抢占雪山抗拒。枪炮对轰。昼夜环击。兵勇复由间道绕至贼后。两面夹攻。轰毙一百余名斩获首级八十三颗生捦番僧一名番贼一名。跌落崖涧雪窖者、不计其数。夺获牛马驴羊。六千余只。立将巢穴烧毁尽净。积年凶匪。全股歼捦。办理尚属认真。所有在事出力官弁兵勇。著该督查明择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、安徽藩司李孟群、由湖北带兵赴援庐州。途次克复英山。业经官文等驰奏。本日据该藩司奏称、逆匪自剿败后。复纠大股屯聚张家塝地方。图袭黄梅大军之后而霍六逆匪。有窜至河南商城境内者。有进窥英山者。该藩司添募壮勇。严扼罗田。随剿随进。每月需饷三万余两。皖省道路不通。湖北续拨饷银。支放已尽。请饬拨专饷。以资剿办。所奏自系实情英霍蕲黄等处贼势蔓延。楚皖两军。皆有鞭长莫及之势。今得该藩司一军。尽力剿办。则上可以固湖北藩篱。下可以通庐州道路。关系实为紧要。该藩司原带兵勇二千五百名两次添募又四千余名每月需银三万两尚不为多。著官文、胡林翼先速筹银二万两解赴该藩司军营。以资接济。此后如庐州道路尚未能通。仍著官文等。酌量筹饷协济至皖省饷需。起解在途者、尚有十余万两。李孟群一军。已到安徽地界福济。岂能置之度外。著于各省拨饷解到后。疏通道路酌量分拨解往俾得迅速剿办。直达庐州又李孟群片奏皖楚交界各属必须激励团练。以助官军等语。所奏甚为剀切。所有两省交界地方官绅士民团练杀贼、及捐资练勇。著有劳绩者、即著该藩司、查明拟定奖励如系安徽所属即详明福济。如系湖北所属。即详明官文、胡林翼、奏请优奖。以昭激劝将此由六百里谕知官文、胡林翼、福济、并传谕李孟群知之。　　

○又谕、庆瑞奏、汀州府、及属县相继失守等语。江西逆匪窜入闽省地方。邵武失陷。建宁被围近又窜陷汀州府城。暨宁化县城。会匪连陷清流、归化、而泉州府城亦被匪徒乘机攻扑。下游骚动。各处蔓延情形深为可虑。前已谕令叶名琛、拨兵二千名赴闽本日又令添拨一千。或数百名一并星驰助剿。惟汀泉二府、相距窎远。泉州与福州省城较近自应先援泉州或分兵援应汀州。已令叶名琛、酌量办理著王懿德、察看情形。飞咨广东。先其所急无误事机闽省各路。匪徒蜂起已成燎原之势援兵未到之先。应如何调兵分布王懿德已赴延平。居中调度庆端驻守省垣。务须严扼要隘。以待调齐兵勇分路进剿。所有浙省援兵。是否已到。建郡自击退贼匪之后。能否拨兵固守、堵御邵武贼踪。至汀州等属失守。该抚仅据各路禀报。并著查明详细情形。及文武各员下落。一并具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、闽省贼势蔓延。兵单饷缺。王懿德、现往延平。居中调度。若无邻省重兵救援。恐成瓦解之势。前谕叶名琛、调拨广东兵二千名。并接济口粮。谅已遵照办理。惟彼时止为援应邵武一府起见。今汀州失陷。泉州被围恐兵力尚属不敷。著叶名琛、再行酌量添调。或一千名。或数百名。派委得力大员一并统带。星驰赴闽。其经由道路。泉州偪近省城。自应先援泉州次及邵武。汀州虽与广东接壤。其距泉州尚远。能否分兵协剿之处。并著叶名琛、斟酌办理。无误事机。再前据叶名琛奏、＜口英＞夷被创后。久无动静拟暂停攻击。以待转圜等语。至今月余未见续报目下夷情。是否已就范围。不致别起衅端。抑或尚在相持迄无定议。至粤海关税课。为各省军饷要需现在曾否与他国通商有无收纳关税之处。著该督速行详细具奏。以慰廑怀。将此由六百里谕令知之。　　

○乙丑。谕军机大臣等、有人奏、淮扬各属下河水利、请饬将运河各牐坝、相时启闭一折。据称淮扬一带。近岁田亩歉收。不尽由丰工未筑。清淮以下无水之故。实因高宝五坝耳牐未启。有司既恐启闭经费无出。劣绅土豪。复藉买水为名。图饱溪壑。以重赂营谋。竟敢于官河筑坝拦截。使下游涓滴无沾。而下游八坝概不堵筑。致运河水无停蓄。上游灌溉无资迩来漕艘既归海运。水利专在民田。傥能及时启闭藉可蓄水济旱岁费工程不过万金。并可计亩摊捐等语。河工设立牐坝。原以利运便民。必当因时制宜。俾田亩无水旱之忧。于民食军饷。均有利益。著何桂清、庚长、按照折内所称各情形。详细体察。酌量办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因江南大营。壮勇潜出滋事。并委员人数过多谕令和春、分别查拏裁汰。连日复有人奏、江南抽捐名目过多。粮台委员百余。任意开销。苏常两府二三百里内。设立抽厘局卡。至数十处之多。稽查难遍。弊窦百出。近复有创为亩捐铺捐丁捐之说。科派纷繁。徒滋扰累。粮台委员于兵粮则抵换丑米。于捐款则需索使费。镇江潮勇二千名。最为不法不服调遣。四出抢掠扰害行旅。常州所驻督标新勇七百名。亦多劫案。皆以营盘为藏身之地。无从缉捕又与收养之金陵难民。恃众横行实为腹心之患等语。因思劝捐一事。原属不得已之举若多设名目而利归浮蠹。徒使上担虚名。民受重困既无裨正饷尤恐别启事端著何桂清、赵德辙、将江南抽厘卡局。择其扼要之地、归并数处其余悉加裁汰。使便于稽查不令委员渔利及土棍冒名。扰及行商。转致商人裹足。正课无收。江北之扬州通泰一带。亦著派委妥员察访。仍责成文煜、及该地方官核实办理。毋得多派冗员。致滋流弊。其捐输名目。有琐屑病民者、酌量裁撤。以归简易而杜侵渔。所有粮台滥设之委员。著会同和春、严加裁汰。其有从中射利。积惯侵吞者严参惩办。并将常州所驻兵勇。滋事者、分别查拏。无用者、分别遣散毋令与难民句结。致贻后患。以节浮费而靖地方。将此谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。五月。丙寅。陕西巡抚曾望颜奏、筹拨地丁项下银二万两。解赴安徽。捐输项下银二万两。解赴湖北。以济军需。报闻。　　

○丁卯。谕内阁、邵灿、庚长奏、捻匪大股、攻扑沐阳、当即击退、并将全股剿平一折。捻匪陈遐龄等、结伙肆扰。又有孟二等、率党麕集。胆敢进扑沐阳县城。城中早已准备。适参领果全等、带兵追贼至沭阳南岸叶家岭。杀贼三十余人。贼扰新挑河。我军诱敌。知县董保成、游击海洪阿等、伏勇骤起。并与城内乡团。声势联络。毙贼数百。贼分股过河抄袭者。又经知县郝植松、守备郑永林等、兵勇夹击。毙马步贼一百数十余名。该匪大溃。徐州兵乘胜穷追。沿途击杀。共毙贼一千余名。其余分窜各路。及至海州、赣榆等处者。兵勇分投截击。并经侍卫伊兴额等、在二岔河。生捦捻首孟二、及伙匪潘金朋等、三十余名。知府赵作宾、在尹家林。□□穴□又□获匪犯张小珩等、二十余名。各路陆续□□穴□又□捕、及杀毙合共三百余名。沭阳、邳州、宿迁、郯城一带地方。均已肃清。此股捻匪。在新挑河被击大败。全伙散窜。徐州兵与清河勇练。尽力捕剿。歼除殆尽。并将首匪孟二、季广等、捦戮。所办尚为妥速。仍著邵灿等、督饬该地方员弁。将在逃之捻首陈遐龄、陈玉标、二名。缉拏务获。以绝根株而靖地方。　　

○山西巡抚王庆云奏、委试用道孙晋墀、署雁平道缺。得旨。孙晋墀、曾督晋学。办事殊未允协。今既为汝属员。不可稍涉情面。仍应随时察看。设有不洽舆情。或尚称干练。遇便奏来。　　

○补铸福建尤溪县知县印信。从巡抚庆端请也。　　

○戊辰。谕军机大臣等、王懿德奏、闽省军情紧急、饷需匮乏、请饬广东浙江省、各拨现银十万两等语。现在福建上下游各路防剿。各属地丁等款。已无可征收。兵饷万分支绌。若因欠给过多。致兵勇纷纷哗溃。关系非细。惟粤浙两省。现亦需饷浩繁。拨解恐难如数。著叶名琛、晏端书、于无可筹拨之中。先各拨现银数万两。迅速解闽。以济该省目前之急。毋稍迟误。又据奏称、闽省郡县叠陷。兵力单薄。已飞咨江苏省。饬令前上海道吴健彰、就近召募广勇五百名。管带赴闽助剿等语。吴健彰、现在丹阳军营。能否即带勇赴闽。著何桂清、赵德辙、斟酌办理。再有人奏、江南各营。欠饷甚钜。深虞兵勇溃散。所办厘捐。亦不及浙省捐输之踊跃。请饬江浙督抚。公同商酌。于浙省中拣派大员。会同江苏司道。筹办饷糈等语。江浙唇齿相依。总当不分畛域同心筹饷。即著何桂清、赵德辙、晏端书体察情形。会商妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、驰抵延郡、统筹军情一折。前据庆端奏、逆匪攻陷建泰二县后。复窜宁化县城。并句结千刀会匪。连破汀州、清流、归化、府县城池。此次王懿德奏报、仅及建宁府剿贼。并宁化县被扰等语。自因文报梗阻。未能遽知汀郡情形。汀州所属。多与江广两省。壤地相接。并与上游之延平。下游之龙岩漳州、处处毗连。贼势蔓延。亟应杜其旁窜之路。现在建郡城围未解。该逆已于鸡公岭筑堡安炮。阻我进兵之道。钟宝三援师能由福宁。直达建宁。即可令与赵印川所统兵勇上下兜剿。以分贼势。建阳逆踪未退。则顺昌扼守宜严。延平虽系三面受敌之地。王懿德、既已抵郡驻师。正可居中策应。兼顾建汀两路。以为省垣屏蔽。惟林俊、率党复在泉州围扑府城。著饬署提督张广信悉数歼除。俾下游早就肃清。庶上游不致牵掣。前曾谕令叶名琛、于前拨精兵二千名外。再酌添一千名或数百名。一并赴闽助剿。王懿德、惟当先就现有兵力。周密布置。以剿为防。不得专待客兵。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○予福建建安县剿匪阵亡知县何镇之、祭葬世职。如知府例。并于殉难地方、及河南原籍。建立专祠。子监生守纯、赏恤如例。并附祀。　　

○己巳。以会剿湖北襄樊窜匪出力。赏署游击吴永庆、巴图鲁名号署总兵官龙泽厚都司盛玉花翎。以防剿陕西平利县窜匪出力。并克复湖北竹山县城。赏署游击常有、花翎。余拔补有差。　　

○予广东遇匪被戕。开平县知县夏谦、祭葬世职。如阵亡例。　　

○庚午。赏已革江苏巡抚许乃钊、三品顶带。命往江南钦差大臣和春军营。办理文案。　　

○辛未。谕军机大臣等、英桂、胜保奏、进剿方家集贼巢获胜、现筹围攻一折。龚逆大股捻匪官军南北夹击。穷蹙已甚。正当四面围攻歼除净尽。如果接济断绝。严密合围。自不难聚而歼旃惟此时邱联恩一军。已调赴禹州。宁夏续调官兵又截留省城。龙泽厚一军。尚未到营。诚恐兵力不敷围剿。该逆又将乘隙窜逸。英桂等、务当赶紧进剿。就近歼除。设有逸出败匪。即拨马队追踪赶剿。勿令更扰他处先将此股歼尽。则三河尖、贼势自孤剿办更易得手。至张逆先遣辎重。窜越正阳关。虽据声称意图回窜雉河亦难保不因方家集、贼巢垂破。豫图别占地方。以为掎角之势。现在秦定三一军。已于前月二十四日启程。前赴江南势难再令折回。著英桂、胜保、酌度缓急应如何分兵协助金光筯之处。即行妥筹速办。并一面知照袁甲三、严防雉河杜其回窜。又英桂片奏、派兵剿办禹州匪徒等语。此股匪徒。距省较近。亟应迅图扑灭。著即饬知邱联恩等、赶紧剿捕勿使滋蔓。龙泽厚一军。前据曾望颜奏称、已令挑选精锐一千名。克日赴豫。著英桂飞咨催提。如该副将到豫。禹州匪徒已尽。即饬驰赴大营。听候调遣。不可令其株守宛郡。将此由六百里谕令知之。　　

○补铸贵州、古州镇总兵、都匀协副将、清江协副将、上江协副将、丹江营参将、台拱营参将、古州镇标中军游击、左营游击、都匀协右营游击、下江营游击、古州镇标右营都司、黄平营都司、凯里营都司、都匀府知府、古州同知、八寨同知、台拱同知、清江通判、都江通判、丹江通判、下江通判、黄平州知州、都匀县知县、清平县知县、施秉县知县、都匀府经历、施秉县县丞、凯里县丞、都匀府儒学、古州厅儒学、八寨厅儒学、黄平州儒学、清平县儒学、施秉县儒学、都匀县儒学、各关防印信条记。从巡抚蒋霨远请也。　　

○以剿办河南乌龙集等处捻匪力出。赏佐领西蒙额、委防御舒讷布、骁骑校楚勒刚阿、巴图鲁名号。　　

○以剿。办河南捻匪节次出力。当总管珠克都尔帕木、佐领莫尔赓阿富勒德恩布、副都统衔参领乌尔滚扎普、委参领台兴阿、佐领玛哈迪娃、游击唐佐清、知县张曜等、花翎。守备苟士魁等、蓝翎。余升赏有差。　　

○壬申。以镶红旗蒙古副都统基溥、署正蓝旗护军统领。　　

○癸酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○乌什办事大臣保恒等奏、开垦乌什骆驼巴什地方荒地。并穵渠道等工完竣。请自咸丰八年为始。援照成案。每亩五升科则。一律以小麦升科。如所请行。　　

○以剿办湖北襄樊土匪出力。加道员唐训方、按察使衔。　　

○以剿捕山东捻匪出力。赏同知齐世禧等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以堵御湖北襄阳等处土匪不力。革都司炳辉等职。仍留任。守备李殿元等、革职留营效力。　　

○甲戌。上幸万寿山。诣龙神庙拈香。　　

○以神灵佑助。颁安徽颍上县关帝庙。御书扁额曰。乾坤正气。　　

○谕内阁、承志等奏、遵旨采买米石一折。奉天省先后采买粟米四万二千四百石。现在全数运赴锦州府属之小马蹄沟海口。著直隶总督。饬属雇备船只。速赴该处装载。由该委员运赴天津局交收。余著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、叶名琛奏、粮价骤长、请在邻省招商免税、以资接济一折。广东省民食。向藉粤西贩运。及洋米入口接济。近因粤西路梗。兼之上年各属歉收。＜口英＞夷滋扰。洋米亦复不至。以致粮价翔贵。福建、湖南、两省。皆与广东接壤。著王懿德、庆端、骆秉章、各饬所属州县。遍行出示晓谕。劝令商人多运米谷。赴粤粜卖。由官给照。经过关卡。概免纳税。沿途经过地方。严禁奸徒留难阻滞。湖南商贩。径由乐昌仁化等处。运入广东。福建商运或由潮州府属入境。或由海道。径达广东省河。各任其便庶足以广招徕而资民食。再湖南举人左宗棠、前经曾国藩奏保、以郎中分发兵部行走。复经骆秉章奏、该员有志观光。俟湖南军务告竣。遇会试之年。再行给咨送部引见。现当军务需才。该员素有谋略。能否帮同曾国藩、办理军务。抑或无意仕进。与人寡合。难以位置。著骆秉章据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福济、郑魁士奏、通筹各路情形。请饬催李孟群、带兵来庐等语。皖省军务。自桐城退守以后。六安等处。均为贼踞。自应厚集兵力。以图攻剿。李孟群一军。由湖北赴援。途次克复英山。而该逆复纠大股。屯踞张家塝地方。图袭黄梅大军之后。该藩司现在罗田。由霍六一带。节节进攻。遏其上窜武汉之路。即以埽荡庐州附近之贼。并非迁延不进。该藩司已入安徽境内。非同远在他省。福济等、何以不通消息。至于请旨饬催。著即探明李孟群、行至何处自行札商。属令酌量缓急。相机前进。傥沿途贼匪。尚烦兵力。亦岂能舍应剿之贼。专以保守庐州为事耶。福济、郑魁士、先就现有兵勇。妥为布置。实力防剿。毋稍疏失。至所参秦定三、擅将留守临淮之富和、关保、并吉林马队。带往江南。及浮支兵饷等情。当再谕知和春查办也。将此由六百里谕知福济、郑魁士、并传谕李孟群知之。　　

○先是驻藏大臣赫特贺等奏、整饬番兵营制。酌拟章程六条。一、唐古忒番兵。每遇缺出。随时挑补该管番员、不得任意停压。一、藏营番兵。为数无多。请于番民挑选余丁二千一百六十五名充额。一、额设番兵。应遵乾隆年间旧章。仍使汉番互相稽查。一、唐古忒番兵所需鸟枪刀矛。不敷应用。拟令噶布伦等官、及前后藏世家。捐赀筹办。酌予议叙。一、前藏地方辽阔奸宄易于潜踪。兼之廓番往来通衢。稽查尤关紧要。请于驻藏大臣巡阅之外。酌委将备巡查。一、将备慎重操防。噶布伦等应约束番众无事不得与廓番往来。免致别生事端。命军机大臣、会同兵部、理藩院议。至是奏、均应如所拟办理。从之。　　

○两广总督叶名琛、奏陈近日夷务情形。得旨。该夷乘隙起衅。天褫其魄。理宜然也。惟犬羊之性。诡谲百端。仍当密为防范。勿存轻视之心。俟新酋到后。设法妥办。总以息兵为要也。　　

○以剿办安徽棚匪出力。赏参将惠成、总兵衔。直隶州知州陈麒昌、都司博勒忠阿、守备段定邦等、花翎。知县张守基等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以广东阳山、连州、三江、连山、及湖南郴州、江华等处、剿贼出力。赏署副将勒福、署知州张崇恪、花翎。主簿张清鉴等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予安徽阵亡参将韦金章、祭葬世职。　　

○予江西阵亡守备刘爵江、祭葬世职。伤亡守备张开平、祭葬恤荫。　　

○予广东阵亡学正萧广辉、祭葬世职。　　

○乙亥。谕内阁、谭廷襄奏、县城被水、筹款妥办一折。直隶东明县城。前因豫工漫口。于东南顶溜处。筑坝拦水。旋经冲塌。城甎蛰陷。至九十余丈之多。自应急筹堵筑。著照该署督所议。劝谕居民。暂行迁徙。准其由司库筹拨实银一万两。解交大名道库。以备迁徙抚恤之用。仍著遴委妥员。会同该道府体察情形。设法泄水。将城垣坍损之处。随时抢筑。以卫民居。　　

○谕军机大臣等、前因俄罗斯、欲遣使来京。恐其取道吉林、黑龙江、当即谕令景淳、奕山、据理阻止。并由理藩院行文知照矣。兹据德勒克多尔济奏、该国咨行理藩院文内称此次回文。于五月覆到。尚可听候。若再迟延。即带领从人。由黑龙江、满洲地方。径行赴京等语。俄罗斯必欲来京。未知是何居心。如到吉林、黑龙江等处。该将军等、仍当谕以中国既与尔国和好。惟有事事悉遵成例。方能日久相安。剀切开导。据理拦阻。一面将办理情形。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○丙子。以神灵显应。加广东潮阳县威灵庙唐臣张巡封号。曰效灵助顺。许远、曰扬仁振武。　　

○谕军机大臣等、前据德勒克多尔济奏、俄罗斯咨行理藩院文称欲由黑龙江、径行赴京。当即谕令景淳、奕山等、据理拦阻。兹又奏称俄夷欲由天津赴京。商御＜口英＞咭唎口□佛＜口兰＞哂之事。该夷使臣。已于五月初五日。由恰克图启程。约略闰五月二十日前后到津等语。俄夷向无差大臣进京之事。曾谕理藩院行知。该国并无机密要事可商毋庸特派大臣前来。著谭廷襄、密饬天津镇道。妥为防范。不可稍事张皇。如该夷到津。一面驰奏。一面不动声色。妥为羁縻。勿使该夷疑贰。致启衅端。将此密谕谭廷襄、并传谕长芦盐政乌勒洪额知之。　　

○以验收江苏、浙江、海运漕粮妥速。予郑亲王端华、署户部左侍郎崇纶、优叙。直隶天津道英毓等、升赏有差。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○署两江总督何桂清、奏报行抵常州、接印任事。得旨。卿抵任伊始。一切用人筹饷。次第整饬。朕知卿不避嫌怨。自能日有起色。惟不可求之太急。不受属员壅蔽为至要也。　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。谕内阁、我朝积德累仁。燕天昌后。皇考宣宗成皇帝。于载字辈分以下。续选溥毓恒启四字。依次命名。洵足昭佑启而迓蕃厘。朕惟云礽递衍。卜世延长。特命大学士、军机大臣、续拟四字同道光六年。存记六字。开单具奏。兹据恭拟进呈。经朕选用。焘闿增祺四字。自启字辈分以下。按字命名。引用勿替。其余六字。仍著军机大臣存记。俟将来续拟时。再加四字。一并进呈。候朕酌定。我国家景祚延鸿。亿万年继继承承。永遵令典。此旨并著缮录二分。一交内阁、一交上书房、封存敬识。　　

○又谕、王懿德奏、江西逆匪、窜入闽境、邵武等处、相继失守、请与巡抚一并严议等语。王懿德、庆端、均著加恩改为交部议处。　　

○又谕、王懿德奏、官军剿贼大胜、建宁郡城解围一折。署建宁府知府刘翊宸、会同文武固守。深得民心。该绅民等、屡助官军杀贼。共保危城。均堪嘉尚。所有此次出力文武员弁兵勇绅民。准其择尤保奏。仍著督饬在事文武。迅将匪徒乘势剿灭。克复邵武等处城池。毋任延蔓。　　

○以攻剿江苏瓜州等处贼巢出力。加头等侍卫蕴秀、副都统衔。参领富明阿、以副都统用。赏总兵官多隆武游击扎普尚阿、佐领德珍、倭什珲泰、防御苏冲阿、图勒斌、守备徐胜、米殿科、韩魁、仝广泰、关福、刘长清等、花翎。骁骑校庆德等、蓝翎。余升赏有差。　　

○追赠福建殉节道员王训、按察使衔。知县孙翘江、同知衔。予祭葬世职。署知府娄浩、同知毛健、署知县蒋仁瑞、祭葬世职加等。均于邵武府、及原籍地方。建立专祠。　　

○己卯。谕内阁、户部奏、军需钜款、延不报销、请将承办各员、先行惩处一折。江南大营粮台。自咸丰三年正月起。至七年正月止。均由前任长芦盐运使彭玉雯、江西盐法道熊莪、经手办理。迄今并未将支放款目报部。节经该部严催。仍复延宕。逾限日久。款目愈纷。𫐖轕愈甚。必致漫无稽核。该员等专办粮台。自应依限造报。何以屡催罔应。难保无意存含混。豫为冒销地步。彭玉雯、熊莪、均著先行摘去顶带。交部严加议处。仍责令赶紧造册报部。听候查核。傥再迟延。著该部再行严参查办。至该粮台襄办委员。人数尚多。相率疲玩。均属可恶。著何桂清、查取职名。分别年月久暂一并交部议处。　　

○又谕、户部奏、酌议鼓铸卯额、请将一卯半制钱、划出半卯铜斤、添铸大钱等语。现在铜斤未能充裕。所有宝泉局。现铸一卯半制钱。均著改铸当十大钱。余依议。　　

○又谕、户部奏、河南省鼓铸铁钱章程、请饬报部核办等语。河南怀庆府属。试铸铁钱。已越两年。未据该抚将章程咨报到部。该处毗连山西。铁斤易于采办。若能添炉加铸铁制钱。由卫河船运到京。尚为便捷。惟未据将章程咨报。该部无从核定。著英桂即饬局员。将每月现铸钱文若干。除工本外。计获余息若干。并运京需费若干。详查报部。以凭核办。至该省省城钱局。改铸铁制钱。现在如何办理。著一并查明咨覆。毋再迟延。　　

○谕军机大臣等、英桂、胜保奏、酌留马匹、并请饬催兵勇等语。官军克复方家集。亟应乘势进剿。所有拨赴庐州马一千匹。准其酌留四百匹。徐州土驹。即就近解赴庐州备用。并分咨邵灿、庚长、福济、遵照办理。其余马六百匹。仍迅速解往庐州。毋得再行截留。至龙泽厚一军。业经赴豫。著英桂、胜保、仍遵前旨。飞咨迎提。黄良楷练勇。前据崇恩奏、该员现在患病。已挑选练勇八百名。派候补守备李琦龙、候补知县刘锦堂等、管带启程等语。此项练勇。谅亦即日到营矣。另片奏、请饬山西拨借银十两等语。山西筹解京饷。及各处军需甚多。恐未能有此钜款接济豫省。惟不过暂时通融。或可移缓就急。已谕令王庆云、酌拨银数万两。解赴英桂等军营。俟河南下忙钱粮。收有成数。即著如数拨还山西。毋许稽延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在英桂等、剿办方家集捻匪。业已攻破贼巢。办理尚为得手。惟兵饷短绌。自应力筹接济。著王庆云设法筹措。酌借银数万两。派员解往英桂等军营。以济要需。俟豫省下忙钱粮。征有成数。即行归款。将此由五百里谕令知之。　　

○四川总督吴振棫奏、遵议酌粜常平仓谷。请动粜十分之六。以六分变价解部。以四分仍留本省。其边地瘠区及办防处所。均请免粜。得旨。所奏自系斟酌地方情形。著照所拟办理。又奏、本年应征津贴。报解尚属寥寥。若复令缴银领谷。民力实难兼顾。请俟津贴将次收完。再行接办粜谷。批。只可如斯妥办。须俟津贴将完时。再出示晓谕。各归各款。严杜胥吏影射侵蚀情弊。　　

○以剿办河南方家集捻匪出力。赏总兵官邱联恩、巴图鲁名号。总兵官乐善提督衔知县廖庆谋、花翎。　　

○以守御河南固始县城出力。赏四品卿衔王庭兰、三品卿衔。　　

○改铸湖南沅江县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○庚长。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○湖广总督官文奏、军政届期。营员均多征调出师。请将楚省军政。展限一年。俟军务告竣。再行办理。允之。　　

○予湖北阵亡骁骑校官福、保福凯清阿、全禄、和锦、穆吉楞额、德明阿、德海、富兴阿、海青阿、双凌、祭葬世职。　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。闰五月。辛巳朔。谕内阁、英隆奏请将派兵迟延之总管议处一折。热河围场总管常山、经该都统饬令选派兵丁、前赴庐州军营。辄敢饰词推诿。实属有意迟延。常山、著交部议处。仍著该都统责令该员、迅速选派兵丁。刻即定期启程。毋稍迟误。　　

○以防守江西信丰县城出力。赏知县吴秉衡、花翎。　　

○以援剿广东韶州贼匪出力。赏监生周庆榕等、蓝翎。并升叙有差。　　

○以□□穴□又□剿贵州麻哈州教匪出力。赏外委保占鳌等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡降补把总陈世容、开复守备原官。暨知县邱树桐、把总温朝彪、李得仲、外委刘绍晏、高润、周益发、徐奉先、胡成友、祭葬世职。练目杨星槎、优恤如例。　　

○予湖北黄梅等处阵亡都司段清平、千总何得升等十四员、祭葬世职。　　

○予江西都昌等处阵亡殉难在籍翰林院庶吉士余鹏、把总朱在元、祭葬世职。生员钟灿斗等九十八名口。分别旌恤如例。　　

○壬午。谕内阁、袁甲三奏攻破王圩贼巢、叠获全胜一折。亳州捻匪。踞守王圩。与姚邓两圩互相掎角。抗拒官兵。经袁甲三督兵围攻。环筑炮台。昼夜轰击。每日击毙数十人、及百余人不等。并于本月十五十八等日。将王姚两圩出垒割麦之贼。歼捦五百余名。其附近邓圩之邓家庄、丁家庄、为贼匪藏麦之所。亦经官兵烧毁。村内伏贼。悉被歼除。并将附近姚圩麦垛。一律焚烧。二十一日。复乘风向王圩施放火箭。延烧房屋。并将救火贼匪、轰毙百余名。二十二日。官兵复逼近圩根。抛掷火弹火包。被胁难民。同时逃出。圩内匪伙李和尚等、乘机放火。为官兵内应。兵勇一拥而入。立将王圩攻破。除烧毙淹毙砍杀外。生捦贼匪王大有等四十三人。夺获枪炮硝磺器械。不计其数。剿办尚属得手。著即乘此声威。将姚邓两圩贼巢。迅速埽除。毋留余孽。所有此次攻破王圩贼巢出力之员弁兵勇。准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、李钧奏、请暂行招商、贩运米煤、接济省城等语。河南省城。所需粮食煤斤。向恃各路水运。自粤匪窜扰后。船只概行封禁。日用缺乏。商民坐困。该河督所请暂行招商。通舟贩运。自为亟筹民食起见。著准其暂行变通。以资接济。惟通舟处所。止准至省城为止。不得逐渐松懈。驶往下游。该河督仍当严饬两岸委员。会同沿河各州县、带领团练民勇。常川巡察。不准奸民溷迹。如南路有警。立即将各船收集上游。仍行封禁。或竟凿沈。以免偷渡。总期便民防河。两无妨碍。将此谕令知之。　　

○又谕、前因俄罗斯欲遣人赴京。谕令德勒克多尔济等、明白开导、设法阻止。昨以该夷复有闰五月二十日前后、即到天津之语。复谕谭廷襄、乌勒洪额、妥为羁縻。勿启衅端。惟该夷此次决意来京。特以商御＜口英＞口□佛二夷为词。语多恐吓。总未将实情吐露。其中藏叵测。已可概见。咸丰三年。该国咨行理藩院。欲于格尔毕齐河迤东、未经分界之地。安立界牌。当谕库伦、吉林、黑龙江、三处。各派委员、前往会同查办。彼时因康熙年间。原立界牌。自格尔毕齐河河源起。至东海以外、兴安岭为界。山阳为中国属地。山阴为俄夷属地。惟乌特河等处。未经分界。故有会办之举。乃往返年余。迄无定议。五年夏间。该夷遂有堵御＜口英＞夷之说。竟驾兵船舟□威＜舟虎＞。由黑龙江、松花江、上下行驶。并于黑龙江左岸。及吉林所属阔吞屯地方。盖房留兵。并称欲将兴安岭西南景奇哩西木的牛满等河源。及卡木尼哈达岭脊。均分给伊国。俾伊得以水陆通行。叠经景淳、奕山等、屡次阻止。该夷虽未滋事。而两年以来。行走如故。至今分界之事。仍未办结。又咸丰五年八月间。塔尔巴哈台地方民人。将该夷通商贸易圈子烧毁。实因该夷擅杀穵金民人。结怨所致。已经获犯惩办。而该夷坚欲赔偿。侈口需索。从前止恰克图一处通商。道光三十年。始准在伊犁、塔尔巴哈台、两处通商。原系朕格外加恩。乃该夷因夷圈一事。声言必欲赔偿。经扎拉芬泰、据理开导。该夷不允而去。现亦尚未办结。忽又有遣使来京之说。难保不即为此两事。而以商御＜口英＞口□佛为名。且咸丰三年夏间。普提雅廷、曾到上海。声称欲进口贸易。此次遣来。仍系此人。其中必有诡谋。况业经由理藩院、行文知照该夷、毋庸来京。而该夷不遵。回文言欲到天津。未便由京派员。与之讲论。如果该夷到津。谭廷襄等、密派晓事大员。察其来意如何。再与理论。傥仍称堵御＜口英＞口□佛。当告以两国和好。原以各守旧章。各安疆界为要。从前＜口英＞夷犯顺。中国未尝借助于外国。至外国互相争斗。中国亦从不与闻。该使来意。究欲何为。应由该国萨那特衙门。行知库伦办事大臣、知照理藩院核办。至天津并非应到之地。此处地方官。亦无应行代奏之人。碍难办理。如仍欲假道黑龙江。则告以风闻两年来。该夷不遵旧约。任意行驶。该将军因和好有年。但以言语阻止。不敢详细奏闻。若必上达天听。则是该夷图占地方启衅之咎。彼国先有乖和好。于理不顺。若提焚烧圈子一事。可告以现在查办。两国均当秉公定议。断不因此而伤和好。若提及进京一节。告以向来朝贡各国使臣到京。原有接待陪臣之礼。该夷既为与国。来者又系大臣。应如何接待之处。理藩院并未办过。恐其简慢来使。反伤友谊。不如仍照旧章。可以相安无事。中国不愿来使进京。无非为恪遵成例。永远和好起见。并无他意。闻得理藩院。早已行文知照该使矣。以上各情节。谭廷襄等、但当默识于心。知近年来有此数事。待该夷说到何事。即可随机应对。其所不提者。毋庸先露端倪。布政使钱炘和、前在天津随同办理＜口英＞夷事件。该署督此次即可派令前往。本日复降旨、将文谦、发往直隶差委。该员前此晓谕＜口英＞夷。颇能力持大体。即著与钱炘和同往。会同乌勒洪额、并该镇道等、相机开导。谭廷襄著毋庸前往天津。文谦等到彼。亦不必遽与接见。夷船到后。先令海口员弁。向其询问。该夷必欲请见大员。然后由镇道藩司。以渐而至。庶事机易于转圜。文谦即作为本在天津。并非由京初到。设或该夷投递文书。概不准收受。总告以天朝体制。各有职守。凡关涉俄罗斯事件。非库伦不能入奏。一面将接晤情形密奏。仍勿使该夷知悉。傥能遵谕回帆。情词恭顺。俟其起碇时。或由地方官酌量轻重。致送食物等件。以存犒饯之意。切勿于初到之时。即与酬酢。如其始终桀骜。待之当不恶而严。并毋庸致送食物。并密饬沿海居民。不准与之交易往来。卖给食物。使其无可逗遛。自当废然而返。将此密谕谭廷襄、并传谕乌勒洪额知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、库车回匪滋事、晓谕解散、首逆就捦等语。库车回子。聚众滋扰。经乌尔清阿、晓谕良回。散其党与。饬带乡勇回兵。前往剿捕。业将首逆数名捦获。余党渐即解散。所有调赴喀什噶尔、换防官兵二百余员名。著即饬令前赴防所各城回众。近尚安谧。何以库车之素比提等庄。陡然滋事。著俟该委员等、查明启衅根由。即行据实具奏。并著妥为安辑。毋令再滋事端。将此谕令知之。　　

○命前贵州布政使文谦、赴直隶交署总督谭廷襄差委。　　

○缓山西右玉、保德、宁远、阳曲、临汾、太平、曲沃、虞乡、霍、灵石、十厅州县买补仓谷。　　

○癸未。谕军机大臣等、何桂清奏、通筹江南军饷、沥陈地方积习一折。所奏通筹全局。剀切详明。具见为国丹忱。不负委任。江南财赋。钱漕正供而外。惟上海一关。堪充军饷。自广东＜口英＞夷滋扰。夷货不通。大半聚于上海。征收关税。自应较前倍旺。若如所奏、原议月拨饷银二十万。现止十四万两。傥非经理不善。即系隐匿侵渔。署苏松太道蓝蔚雯、由同知在沪多年。朕闻其遇事把持。视海关为利薮。一切公事。不令他人预谋。刻处小口甚多。私贩出入。税课偷漏。殆不可问。该员系实任扬州知府。何必令其久署斯缺。转将实授之汤云松、辗转委署。即或汤云松、人地生疏。勤胜此缺。苏省岂无胜任之员。可以接署。难保非营求而得。况关税既不加充。安知非尽饱私橐耶。至捐输一节。借资民力。必宜先服民心。朕闻苏州府城三县。捐输已及四次。而江、震、常、昭、昆、新、等属。皆止一次。甚有一次书捐。尚未缴出者。松江、太仓、常州、捐数亦属寥寥。似此多寡不均。必致推诿观望。既系分府劝捐。则各属皆宜遴选正人。岂可令射利之徒。厕身其间。包庇侵渔。弊端百出。该署督、所称隐漏大户。有人把持。诚所不免。以朕所闻。在籍中允冯桂芬、办理劝捐。多有徇庇。其亲蹙富户之在吴江、太湖厅等处者。率多隐匿。该员家本寒素。自劝捐之后。置买田产。建盖房屋。顿成富家。其中情弊。尤不可问。一人如此。从而效尤者。当更不少。若不从严究办。何以帖服人心。著何桂清、严密访查。据实参处。以儆其余。并各饬地方官、遴选公正绅耆。承办劝捐。以免偏枯而除积弊。至海运漕粮。为天庾正供。京师缺米情形。如此紧急。万不得已而截留充饷。州县既以贱价出售。何不照部定章程。银米并放。而必尽放银两。复以重价买米。一出一入之间。伤耗甚多。是否彼时因粮台不肯收米。必欲得银所致。抑系地方官、借以侵吞入已。并著查明从重严参。留浙之云南粮道王有龄、该署督、既知其实能得力。著准其调赴江苏。与之商议。先以整顿上海税务为第一要著。如果实有把握。奏闻后再降谕旨。前因藩司何俊、年老恐不胜任。谕令该督抚查参。仍著何桂清、赵德辙、查明参奏。并先将蓝蔚雯、撤回扬州本任。另行派员署理上海道印务。另片奏、溧水克复。统筹进剿事宜。并石逆逃往江北等语。已谕和春等、妥筹布置。并谕德兴阿、福济等、防范江北矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、通筹江南近日剿办情形等语。据称金陵贼匪。精锐聚于句容。城小而坚。最不易拔。探闻五月二十三日。克复溧水。大局幸有转机。镇江老贼。不过数十人。其被胁逃出者接踵。今溧水大捷。贼胆益寒。宜乘此声势。并力进取句容、镇江。拟将溧水之兵。分劄博望镇。东坝之兵。进劄固城镇。宣城之兵。进劄老鸦山。并会同吴全美等水师。肃清江面。断贼往来。则金陵一城。自成孤注。又闻五月十一日。逆首石达开、由铜井渡江。逃往江北。洪逆令蒙贼禾贼追之。禾贼亦乘势逃去。逆匪既生内讧。机会更不可失。镇江贼势甚微。或先取镇江。后图句容。亦得古人攻瑕之意。而上游太平、芜湖、一带。必须分兵断其援应。方能两路夹攻。直捣金陵。著该大臣等、将何桂清所奏各情。妥筹办理。前据福济奏、提督秦定三、于四月二十七日。由临淮带兵启程。在庐州、支银三千两。至梁县、支银七千一百两。抵临淮后。截留米六百石。合银六千两。在定远县、截留山东饷银二千两。在五河县、截陕西饷银一万四千两。一月有余。共用饷银三万余两。现值饷需支绌。岂容任意浮支。著该大臣等、查核银数。除应行支领外。所有浮支银米。即于该营兵饷内按数坐扣。以杜冒滥。并著察看秦定三、如果年力就衰。不能约束兵勇。即行据实参奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、传闻五月十一日、逆首石达开、由铜井渡江。逃往江北。洪逆令蒙贼禾贼追之。禾贼亦乘势逃去各等语。石达开、系著名剧贼。此时不踞金陵。逃往江北。足见群贼内讧。众叛亲离。惟石逆素称骁悍。兼多诡诈。此时逃往江北。必系不附洪逆。意欲自成一队。现在江浦未复。霍、六、桐城、安庆、太平、一带。遍地贼踪。傥该逆裹胁贼党。乘间北窜。不可不防。著德兴阿、翁同书、福济、侦探石达开、逃往何处。即以重兵扼剿。杜其北窜之路。或设法离间。设计诱捦。使逆渠授首。余贼闻风畏惧。不难以次埽荡。将此由六百里各谕令知之。　　

○署两江总督何桂清奏、周历镇江、句容、两营。与和春、张国梁、面商攻剿机宜。得旨。逆匪既生内讧。机会若失。殊可深惜。　　

○新授江西巡抚耆龄、奏报到任日期。得旨。闻汝在南赣一带。颇著声威。擢升藩司。亦称有为。今既身任疆圻。尤应深顾大局。勿堕前声。力图振作。　　

○以捦斩皖北捻首多名。赏头等侍卫容照、副都统衔。知府史翼久、花翎。马兵徐贵等、蓝翎。余升叙有差。　　

○甲申。谕内阁、前据王懿德奏、逆匪窜入福建邵武、光泽、等处。城池相继失守。督粮道王训等、力竭被害。业经降旨议恤。此外失守各员。尚未查明下落。难保无先期逃避情事。地方文武。均有守土之责。若闻警辄逃。何以为斯民御灾捍患。偷生无耻。实堪痛恨。著王懿德查明被扰地方。如有先期逃避者。即著以军法从事。毋稍姑容。再自用兵以来。各省殉难人员。经统兵大臣、及各督抚、奏请奖恤者。无不立沛恩施。该员等见危授命。大节懔然。急应随时查办。乃近来多有外省漏未请恤。致各员家属。纷纷呈请者。非所以慰忠魂。嗣后遇有捐躯尽节人员。著各路统兵大臣、并各督抚等、迅速查明请恤。无稍稽延。　　

○又谕、和春等奏、官军克复溧水县城一折。五月十四等日。逆贼窜至邬山。偷筑营垒。经总兵傅振邦、督同李志和等、带领马步队。分攻截击。尖山又出贼匪横冲。经周天培等、伏兵痛剿。毁平贼营八座。援贼复在博望汤村。筑垒焚掠。我军追杀。夺获贼垒数十座。直偪城下。傅振邦等、往来调度。连抛火罐。西南门外贼营火起惊乱。虎坤元等、奋勇先登。北西二门。同时分兵追击。逆匪自相践踏。余贼由东北门冲突逃出。经弁兵轰毙。共约六千余名。生捦三百余名。内有伪副丞相高姓等、二十余名。讯明正法。逆匪自上年五月。窜踞溧水县城。贼援麕至。经傅振邦等、督率员弁兵勇。奋力剿击。先后毙贼不下二万有奇。该逆势已穷蹙。克复坚城。歼除群丑。洵足以寒贼胆而快人心。傅振邦等、尽心筹画。剿办有方。实属谋勇兼优。著和春等、查明在事出力人员。一并保奏。候朕施恩。　　

○户部奏、江苏浙江漕粮。嗣后不准率请截留。致误京仓。得旨。依议速行。该督抚务宜恪遵部议。不准以抚恤为名。率请截留。　　

○以带兵迁延。不赴句容军营。革游击聂荣桂职。　　

○予江宁驻防殉难恩骑尉音登额、荫生银秀、副将伍郎阿、协领伊伯讷、凤格等九员、佐领佛口□仑、顺保等三十二员、防御祥德等四十二员、骁骑校多奎等四十员、笔帖式达哈纳等八员、委前锋校吉升等十五员、祭葬世职。举人庆明等一百四十三名。优恤如例。　　

○予江南句容等处阵亡参将张朝光、骁骑校巴音阿、千总胡天兴、张国朝、外委洪光兴、祭葬世职。　　

○乙酉。谕内阁、御史周立瀛奏、请整顿京营捕务一折。京师为辇毂重地。叠经降旨、谕令步军统领衙门、严饬营汛实力巡逻。该营弁等、如果认真缉拏。宵小自难溷迹。乃近日东直门内。有银库郎中克兴额家被盗之案。虽经破获。而地在内城。情节尤重。若不力加整顿。何以戢奸宄而安闾阎。著步军统领衙门、督饬八旗巡捕营各汛弁、加意巡查。毋得仍前疏懈。除清厘窃案。责令逐起缉拏外、如再有持械抢劫重案。即将该管各员、严加惩处。该员弁等、傥敢强勒事主。讳盗为窃。查明按律严办。其步甲营兵内。查有老弱充数者。随时裁汰。虚悬额粮者。挑补足额。以肃捕务而靖地方。至京城内外。人烟稠密。四方辐辏。街衢市肆。间有扮演杂剧。借以糊口者。势难尽禁。但须稽查周密。不使匪类潜踪。惟自大清门、至正阳门中路。理宜严肃。嗣后不准支搭布围。扮演杂剧。以昭慎重。　　

○又谕、曾国藩奏、沥情恳请终制一折。曾国藩、在江西军营。闻丁父忧。前经降旨、赏假三个月。回籍治丧。俟假满时。再赴江西督办军务。以示体恤。兹据该侍郎奏称、假期将满。葬事未毕。吁准在籍终制。曾国藩本以母忧守制在籍。奉谕帮办团练。当贼氛肆扰皖鄂。即能统带湖南船勇。墨绖从戎。数载以来。战功懋著。忠诚耿耿。朝野皆知。作父曾麟书、因闻水师偶挫。又令伊子曾国华、带勇远来援应。尤属一门忠义。朕心实深嘉尚。今该侍郎以假期将满。陈请终制。并援上年贾桢奏请终制蒙允之例。览其情词恳切。原属人子不得已之苦心。惟现在江西军务未竣。该侍郎所带楚军。素听指挥。当兹剿贼吃紧。亟应假满回营。力图报效。曾国藩身膺督兵重任。更非贾桢可比。著仍遵前旨、假满后即赴江西督办军务。并署理兵部侍郎。以资统率。俟九江克复。江面肃清。朕必赏假。令其回籍营葬。俾得忠孝两全。毫无余憾。该侍郎殚心事主。即以善承伊父教忠报国之诚。当为天下后世所共谅也。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、请饬双锐赴天津等语。俄罗斯欲遣人赴京。并有闰五月到天津之语。署提督双锐、前此＜口英＞夷到津。与文谦等、办理尚合机宜。现在景州边界乂安。该署提督、接奉此旨。著即驰赴天津。与乌勒洪额、文谦、钱炘和等、察看情形。会商办理。其景州兵丁。即暂交游击文成管带。并著谭廷襄、迅催副将达年、前往景州接带官兵。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、王庆云奏、酌拟续劝捐输一折。山西省京协各饷。拨解浩繁。该省库款。益形支绌。自应宽为筹备。以资接济。山西省民风敦厚。好义急公。自军兴以来。捐输军饷。颇形踊跃。一经奏到。朕即立沛恩施。以资观感。兹据该抚奏称、平阳府、及绛州、忻州、等处绅民人等。皆深知大义。即可妥为劝谕。捐借并行。其已捐之太原、汾州、二府所属。尚不乏急公报效之人。亦著一并劝令输将。次第保奏。该抚务当拣派妥员。会同该地方官、及公正绅士、悉照旧章办理。毋得假手吏胥。抑勒苛求。致滋流弊。将此谕令知之。　　

○以平毁安徽三河尖捻巢出力。赏还密云副都统胜保、花翎。　　

○予皖豫剿捻阵亡防御阿克栋阿、骁骑校关喜、千总司泉、王聪明、把总程长湖、张大位、外委何振声、祭葬世职。　　

○丁亥。谕内阁、刑部奏、请饬严拏私铸人犯等语。制造私钱人犯。屡经降旨严拏惩办。乃近来直隶各州县、犯案者仍复层见叠出。据刑部审明该犯等。皆系村舍小民。即在麦场树阴。开炉私造。明目张胆。肆无顾忌。加以兵役人等、得贿包庇。闻拏逃逸者甚多。该地方文武员弁。竟至形同聋瞆。毫无觉察。迨经步军统领衙门、派役往捕。始赶往会拏。冀免处分。废弛于前。取巧于后。实堪痛恨。著顺天府、直隶总督、严饬所属、认真拏办私铸。毋稍疏懈。如查有兵役人等、得贿包庇者。即将失察员弁参处。其由步军统领衙门、及邻境访获者。该管上司。务当查明该地方文武、实系会同拏获。方准奏免处分。不得事后弥缝。概称协同拏获。遽予末减。以杜取巧而示惩儆。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏升任太仓直隶州王如林、系书吏出身。报捐佐杂。专事逢迎。其任长洲知县时。贪淫酷虐。每遇缓征年分。匿荒私敛。每米一石。折制钱八九千文。滥刑决责。不依定例。上年七月。将沈聚保等、照土匪啸聚斩枭。失入至四人之多。又广东潮阳县人郑子堃、招集匪类。讹诈取利。王如林、得规包庇。竟与结盟。毛姓等被劫之案。并不查缉。并讹索盐店陋规。多方扰害。吸食鸦片。强买民女为妾。种种贪污劣迹。实属大干法纪。著何桂清、赵德辙、按照所参各款。逐细详查。据实参奏。毋稍徇隐。又据奏称、上海夷船辐辏。各省所产茶丝。皆往该处售卖。为征课大宗。夷人例准在水次收买。不准入内地。乃近年夷人、往往乘坐内河船只。往来窥伺。图绘形势。散布夷书。种种叵测等语。上海税课。为数甚钜。若听夷人、在内地购茧缫丝。税课必至短绌。兼恐与奸民句结为患。著该督抚等、申明例禁。不准夷人潜入内地。如有奸民图利导引前来。即著从严惩办。以重税务而杜乱萌。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○署两江总督何桂清奏、遵旨察看藩司何俊、精力尚健等语。得旨。闻该员精力已衰。汝尚顾惜情面。足见并未与前督商酌。汝云遽易生手。转恐茫无头绪。设该员即时因病出缺。尚虑接办无人耶。　　

○予江西九江阵亡守备陈得华、易景照、千总毛丁山、曾其祥、周友交、把总卢久盛、陈文胜、易景安、陈栋梁、钟梨先、外委陈得林、陈光玉、萧有贵、甘呈祥、陶鸿盛、周云友、翁南书、葛有发、余有才、杨复兴、甘德贵、殷德才、邓南山、任德友、张名崶、祭葬世职。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、向来管理新旧营房之都统、副都统。于朕出入时。各按所管该旗地界城门跪接。嗣后恭亲王奕惇郡王奕𫟡、如遇此差。著毋庸跪接。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、扬营军饷缺乏、请于上海劝捐抽厘一折。自系为军务紧急起见。惟捐输抽厘总宜事归画一方不致商民借口上海地方商贩。固形旺盛。而本处地方已早有抽厘之举。若再由江北派员往收。是同一货物。而两处抽收。不但迹近重征。且章程亦难归画一。上年和春军营。派谷韫灿等、往苏常一带劝捐。曾经谕令停止。原以劝捐一事。应由地方办理。若由军营委员劝办。恐地方官绅。转得藉词诿卸。今德兴阿等、请由江北派员赴上海劝捐抽厘。揆诸事理。必多窒碍。至沙船捐输。非可视为常例。而抽厘请奖尤为各省所无。亦与江南现办章程不符。何桂清前奏。正欲将上海税务力加整顿、尚未办有头绪。断不可使令出多门。更难厘剔所有上海抽厘、及沙船能否劝捐之处。仍著何桂清、赵德辙、遴委公正明干之员。前往查核办理。江北粮台。毋庸派员前往。经何桂清等、此次整顿之后。江海关税务。定有起色。进项较多。即可兼顾扬营军饷。原不必专指上海一处。即苏常等府。如果捐项有余。亦可藉资挹注。江南江北。同系该督抚所辖地方。不得稍分畛域。致令向隅。将此由五百里各谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、彭蕴章等奏、遵议户工两局、试铸铁制钱章程一折。工部宝源局。应铸铁制钱。著准其即在铁钱局西北两厂内。添炉鼓铸。分交工局管理。一切稽查督率事宜。即由工部钱法堂侍郎办理。毋庸归惠亲王等兼辖。以专责成。所有铁钱局现在襄办各员。亦著毋庸会办。　　

○以剿办湖南宁乡教匪出力。予知府朱孙诒等、优叙加衔有差。　　

○以剿灭贵州铜仁等处匪徒出力。赏游击连英、土守备龙秀实等、花翎。从九品杨逢新等、蓝翎。通判保龄等、升叙有差。　　

○补行咸丰二年山西军政卓异官三员。不谨官一员。罢软官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○庚寅。谕内阁、恒春、舒兴阿奏、请将革职知县、暂行留任等语。云南昆明县知县王同春、因上年回匪窜扰省城。经部议革职。前据该督等奏、该员素洽舆情。现办禄劝匪徒一案。妥速蒇事。系应行保奖之员。著准其暂留昆明县本任。俟军务完竣。再行分别办理。　　

○又谕、恒春、舒兴阿奏、委员会办匪徒、迅速蒇事一折。云南武定州属禄劝县地方。有土匪、回匪、及州黔外匪、先后焚杀滋扰。经该督等、派令文武各员。就现有兵勇。旬日之间。即将首匪歼毙。余匪次第剿除。不致日久蔓延。办理尚属妥速。所有在事出力文武员弁兵练。著准其分别择尤保奏。毋许冒滥。　　

○辛卯。谕内阁、御史吴焯奏、请定保举限制一折。向来海运完竣。直隶、江苏、浙江等省、出力委员。均经该督抚保奏奖叙。惟本年米数较少。若仍照常请奖。殊不足昭区别。著各该督抚等、秉公确核。酌量保奏。毋许冒滥。　　

○壬辰。以恭修慕东陵隆恩殿工竣。恭请孝静康慈皇后神牌还御。遣肃亲王华丰、行祗告礼。豫亲王义道、恭捧神牌。诣隆恩殿正中宝座供奉。礼部尚书瑞麟、行礼如仪。　　

○谕军机大臣等、李孟群奏、沿途剿除皖境续到股匪、拟即进攻霍六一折。此次逆匪二万余人。自霍邱图犯湖北。李孟群、以二千五百人歼捦渠逆。并将伙匪剿杀殆尽。实能谋勇兼施。深堪嘉尚。员弁绅勇。著准其汇入克复英山案内。由官文、胡林翼、分别保奏。英山、罗田、乡勇、协助官兵剿贼。甚为得力。并著从优请奖。以示鼓励。贼踞霍六两城。又有李兆受一股踞叶家集。互为掎角。亟宜乘胜剿洗。以除楚豫之患。该藩司现劄英霍交界地方。著即会同金光筯、合力夹攻。迅歼丑类。俟攻克霍六。饷道疏通。仍即驰赴庐州。与福济诸军。会合剿捕各属匪党。前据官文等奏、翼贼石达开。领贼数万。从安庆彭泽、上犯。声言分扰湖北。并扰江西等语。石逆最为凶悍。此次上窜之贼。是否该逆即在其中。抑前往江西。想李孟群必有所闻。著探明具奏。另片奏。请饬湖北在籍刑部主事王柏心、赴营等语。王柏心、学问淹通。忠义奋发。既据李孟群保奏。著即由该藩司传旨。令该员到营。帮同筹画用兵机宜。其礼部主事骆敏修、应得奖励。著准其并案详请办理。　　

○署两江总督何桂清奏、缓办江南江西军政。允之。　　

○以剿除皖北股匪出力。予知县袁怀忠等、升叙有差。　　

○予江苏上游地方阵亡游击王绍麟、千总庆元、朱鸿骏、顾骏骅、把总杨殿华、徐纬廷、俞锦、杨殿彪、徐栋、胡兆庆、杨殿金、徐宝庆、外委黄昆锡、郑文模、金庆祥、许鹏远、龚厚田、黄宗相、马安正、宋大忠、施位中、云骑尉夏立本、八品职衔。林寿春、祭葬世职。　　

○修浚直隶通州温榆河果渠村坝埽等工。从署总督谭廷襄请也。　　

○癸巳。谕军机大臣等、福济等奏、请饬解洋炮、以资攻剿等语。皖省贼匪。时于巢湖联艘来往。经曾国藩咨送船厂委员黄际昌等赴庐。现已采木开厂。试造战船。以备扎立水军。为肃清湖面、进扼江口之计。惟战船利器。必须洋炮。前经谕令怡良等、于上海关税内。筹办五六百斤、及二三百斤洋炮百余尊。解皖应用。现已购办若干。著何桂清等、迅即筹解。如一时未能应手。据福济奏、传闻常州局内。捐备铜炮尚多。或先将局存之炮。发解庐州应用。亦足以资攻剿。毋得迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据何桂清奏、逆首石达开、由铜井渡江。逃往江北。曾谕令和春等、乘贼内讧。规取金陵。并谕德兴阿等、扼其北窜之路。兹据福济、郑魁士奏称、石逆由金陵、带其党与数千。由无为州、前往上游。张贴伪示。察其词意。因洪逆疑忌。石逆惧害脱逃。并所获贼信。有翼王私自出京。誓不回去之语。是金陵逆贼。内变已成确有实据。石达开、系著名剧贼。且闻其善于要结人心。此次逃出金陵。必欲自成一队。非上窜湖北。即蔓延江西广济黄梅等处。官文等、已厚集官兵堵剿。又有李孟群、在英霍交界地方驻劄。屡获胜仗。楚境当可无虞。闻江西瑞临等府。皆系石逆攻陷。现在尚有贼兵踞守。则其窜往江西。乃意中之事。著福兴、耆龄、探明该逆踪迹。并力截剿。乘其人心涣散之际。设法散其党与。使该逆势成孤立。迅就歼捦。江西各贼。自必闻风瓦解。剿办较易为力。将此由五百里谕令知之。　　

○以安徽颍上县官绅守城出力。豁免咸丰五、六、七、三年新旧钱漕。永增文武学额各三名。赏把总薛汇远等、蓝翎。并加衔升叙有差。　　

○以力解安徽怀远城围。赏道员宋春翘、花翎。县丞尹沛清等、蓝翎。主簿顾长源等、升叙有差。　　

○以安徽霍邱县城被贼窜陷。革知县王启秀职予阵亡典史张耀、从九品蓝书田、祭葬世职。　　

○予安徽桐城阵亡参将李家齐、协领保德、呢□□可布、佐领温哲珲布、忠玉。巴达灠、什蒙额、存福、防御吉庆、常山保、广禧、灵泰、骁骑校格通阿、德秀、富祥、巴克坦布、乌郎阿、乌什杭阿、富英阿、常林、全山、把总仇永寿、宇明友、外委杨喜春、吕凤、李章、林安抚、袁兴、黄金才、陈步瀛、笔帖式兆庆、未入流张锦江、祭葬世职。武举张文枫、赏恤如例。　　

○甲午。谕内阁、御史尹耕云奏、军营文员、保举太滥、请从严分别核办一折。前据英桂、胜保、保奏剿办捻匪出力人员单内。有候补知府洪贞谦、请交军机处记名。俟补知府后。遇有本省道员缺出。请旨简放。报捐知府候补知县张席珍、请免补知县。以知府归河南候补班补用。候选知县薛成荣、请免选本班。以直隶州分发山西、归候补班前遇缺补用。业经降旨允准。该御史以文员在营当差。不过办理粮台文案。并无攻坚陷阵之劳。奖励未免过优。所奏不为无见。洪贞谦、张席珍、薛成荣、三员。著该部另行核给奖励、具奏请旨。其前保之案。著即撤销。嗣后各路统兵大员、保举出力人员。务当秉公核实。毋许冒滥。除打仗各员。躬冒矢石。懋著战功。准其从优请奖外。其余办理粮台文案人员。必须随营年久。始准录其劳绩。酌量保举。仍不得与亲历行阵之员。同邀优奖。其在营年分尚浅。滥竽充数者。概不准徇情保奏。以杜幸进之门。至从前所请记名简放、及指省补用各项文员。均著俟该省军务事竣。送部引见。再降谕旨。　　

○兵部议奏热河围场总管常山、派兵迟延处分。降三级调用。不准抵销。得旨、常山、所管兵丁。专司巡捕。原非曾经行阵可比。近因英隆、参奏该总管。声叙未明。迹似诿卸。并无废弛实迹。著改为降一级留任。不准抵销。　　

○陕甘总督乐斌奏、整饬营伍。请将陕甘所属各营弁兵。凡向习弓箭者。兼习鸟枪。以定去取。得旨。枪以准为要。外省绿营。难尽求架式如规。可勤加练习。愈熟愈精。著照所请办理。　　

○乙未。以服阕兵部左侍郎孙葆元、为礼部左侍郎。　　

○命已革大学士讷尔经额、以四品京堂候补。　　

○以理藩院右侍郎孟保、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○驻藏大臣赫特贺、因病解任。以驻藏帮办大臣满庆、为驻藏大臣。赏前任英吉沙尔领队大臣安诚、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○以婴城固守。并援剿出力。赏福建建宁府知府刘翊宸、知县赵人同、参将梁进亭、守备吴鸿源、惠寿、同知陈维汉、花翎。县丞程梦龄等、蓝翎。加知府赵印川、按察使衔。余擢补有差。　　

○以福建邵武等城防剿不力。革总兵官富勒兴阿、参将舒隆阿、游击文祥、高士浚、守备薛长安、董长洲职。责令富勒兴阿、戴罪效力。　　

○予湖南常德殉难知县李春暄、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。闰五月。丙申。谕内阁、前因各路军营奏报事件。接奉谕旨迟延。叠经降旨、谕令该部查明办理。兹据载容等奏、四月间。遵保慕东陵执事出力人员一折。所奉谕旨。直至本月初六日。始据户兵二部恭录知照。其吏部咨文。迄今未到等语。是否该部咨照迟延。抑系沿途迟误。著各该部查明具奏。如系铺递迟延。并著兵部行查参办。　　

○谕军机大臣等、赫特贺、满庆奏、廓尔喀呈递谢恩表文。恭赍呈览一折。前因廓尔喀甫经息兵。降旨将本年例贡。免其进呈一次。以示体恤。所赏敕谕。已由理藩院颁发。谅该大臣等、此时当可接奉。转发该国王祗领矣。览此次所进表文。情词恭顺。具见向化之诚。自应加以裦奖。著赫特贺、满庆、檄谕该国王。以此次表文。业经呈览。大皇帝鉴其悃忱。深为嘉悦。嗣后但当谨守藩封。自能长邀庇佑也。表文及钞录各件。均留览。将此谕令知之。　　

○署黑龙江将军奕山等奏、遵覆俄夷行踪诡谲情形。得旨。该夷目意在赴天津。故此处并不作难。该夷亦明知内地难走。不过有此周折。抵津时据为口实。惟留泊海兰夷船。作何诡态续查具奏。赴津一事。断不可向该夷询问。又奏、俄夷船只下驶。批俄夷既明言贸易。尤应妥为羁縻。一切情形。查明据实入奏。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日据谭廷襄奏、直隶各属。蝻孽萌生。现经饬属认真扑捕。尚未能一律净尽。磁州所属各村庄。及成安元城邯郸等县。均有飞蝗入境等语。河南各属蝗孽蠢动业已飞入直隶境内。其本地伤害田禾。当已不少。著英桂即行饬属赶紧扑捕。务期净绝根株。并将办理不力之员。严参惩办。再据内务府奏、河南拏获逃走太监鲁得才即王得喜一名。解交审办。据供逃回原籍后。曾往投高唐军营。复由湖北至信阳州始被盘获。一面之词。殊难凭信。且在逃日久。难保无不法别情。自应确切查明。以凭讯究。著英桂查明王得喜、是否实系信阳州盘获。抑系附近军营交审。有无从贼重情。所供同行贾姓等四人。是否实有其人。该州作何发落。并著咨查湖北各行营。有无黑龙江六品军功关姓名图尔拉、及该弁名下跟役查五子其人。一并详晰具奏。将此谕令知之。寻奏、王得喜、实系信阳州勇目盘获。查无从贼情事。亦无同行贾姓等四人。并行查黑龙江、亦无关图尔拉、及查五子其人。报闻。　　

○又谕、有人奏、浙江杭州、湖州、各府地方。近年时有＜口英＞咭唎夷人。乘坐船只。潜入内河。往来窥伺。登高则图绘形势。入市则散布夷书。地方官并不查办。遂至毫无顾忌。近复于乌程县横塘桥、开设茧行。意图偷漏关税。有奸民吴香谷者。从中句结包揽。请饬查办等语。浙省所产丝斤。为课税大宗。止准夷人于水次收买。即由商人于卖货时代纳税课。若听其潜藏内地。购茧缫丝则税银必致短绌。于经费大有关系。除已饬何桂清等、于上海关各口申明例禁。不准该夷潜入内地外。著晏端书、密派干员。前往乌程县横塘桥、访查句结包揽之吴香谷。拏获严办。并晓谕夷商。遵照成约。各赴海口收买货物。不准在内地逗遛。其杭嘉湖各属产丝处所偏僻地方。恐有奸民句通藏匿。著一体严行查禁。并严定章程。将内地民人导引夷人漏税者。从重治罪。以杜后患。毋得视为具文。原片著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、英桂、胜保奏、追剿捻匪获胜、攻克沙关、进攻正阳一折。据称张龚等首逆、均已窜往霍邱。仅留韩狼子、张聋等逆、看守辎重。死踞正阳。是该关捻众无多。不难即时克复。现在官军若赴霍邱。固恐腹背受敌。若久为正阳牵掣。则张龚等逆。又得啸聚裹胁。势复猖獗。必须乘此声威。迅将正阳关攻克。方能并力南驱。歼捦巨憝。现在李孟群、已由湖北罗田进图霍山六安。若胜保等克复正阳。进兵霍邱。当可与李孟群一军会合。前后夹攻。更为得力。著英桂、胜保、督饬带兵将弁。克日进攻。不可迟缓。至金光筯督战阵亡。该署道所带练勇。向称得力。必须速为收集。选派得力大员管带。俟克复正阳后。即可派令带勇防守。至庐凤道一缺。此时尤为紧要。著即咨明福济、或即饬张光第回任。或另委明干妥员接署。以专责成。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽正阳关阵亡署庐凤道金光筯祭葬世职。如布政使例。并于寿州地方。建立专祠。谥刚愍。　　

○戊戌。谕内阁、兵部奏、请饬催发遣废员一折。各省发遣官犯。藉词逗遛。例禁綦严。现在江苏等省、应行发遣各员。屡经咨催。未据解部。似此任意延玩。殊属不成事体。所有拟发军台。未经起解之江苏已革知县秋家丞、朱学海、已革把总苏锦堂、直隶已革知县陈登汉、著各该督抚。迅即委员解部转发。其业经起解之广西已革副将和勒赓额、直隶已革知县陈瑄、并著各该督抚、行知沿途各州县。查明该官犯等、现在行抵何处。饬令迅速解部。其起解迟延各州县。及各该管上司。并沿途逗遛之委员。均著吏部查取职名。分别议处。嗣后各省发遣官犯。仍著各该督抚遵照定例。于部文到日。即行起解。毋任延误。以肃功令。　　

○己亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前据胡林翼、奏参失守城池旋即克复之署安陆府知府桂茂等、请旨革职留任。当经降旨允准。兹据吏部援引前奉谕旨。核议具奏。该员等均已宽其失守罪名。若仅予革留。即与开复无异。湖北署安陆府知府桂茂、署随州知州崔兰馨、署谷城县知县孙福海、署光化县知县书绅、署远安县知县赵广恩、均著改为革职暂行留任。以观后效。　　

○伊犁将军扎拉芬泰、奏报库车办事大臣乌尔清阿、现办回逆情形得旨。该大臣办理此案。何以取有供招。并未咨送伊犁将军。且照外结案枭示。尤堪骇异。朕深恐乌尔清阿、必有初事慌张。后难了局情势。抑竟有激变重情。均难豫定。汝可速委妥慎章京往查起衅缘由。据实具奏。　　

○以拏获哈萨克私进开齐行劫贼犯。赏总管托克托奈、二品顶带。　　

○以江苏扬州带队出力。赏州同翟辅廷、蓝翎。　　

○庚子。谕内阁、御史尹耕云奏、大员获咎太重、请收回成命、以严赏罚一折。前任大学士直隶总督讷尔经额、因逆匪北窜。堵剿不力。革职治罪。原以行军失律。法所必惩。嗣因北路肃清。量从末减。兹由西陵当差回京。念伊久膺疆寄。曾入纶扉。予以四品京堂。俾知感愧。并非假以事权。即使讷尔经额年力未衰。尚堪重任。朕用一威望顿减之员。实难期其振作。正与从前弃瑕录用复任封圻者。不可同日而语。况人才黜陟。朕心自有权衡。该御史所奏。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、俄夷拥众猝来。要求通商一折。据称五月二十八九等日。俄夷有七八百人分驾木篺。随带小船舟□威＜舟虎＞。驶至海兰泡停泊。建房二十处。并安设炮位。协领巴达朗贵、会晤木里斐岳幅、据称请仿照恰克图通商。或可彼此相安。并称后起人数尚多等语。是该夷欲占地通商。已明言不讳。该将军等办理此事。固不可激生事端。亦不可不据理折辩。该夷馈送礼物。该将军等自当严行拒绝。并密禁该处民人。私与交易。接济食物。再于要隘处所。督饬弁兵。密加防范。使该夷行粮断绝。难以久居。仍拣派明干之员。告以中国与尔国和好有年。其地以兴安岭为界。自五年夏间。尔国有人船由黑龙江、松花江行驶。并于阔吞屯地方盖房留兵。声言为堵御＜口英＞夷。借由中国地方行走。中国大臣。因念与尔国百余年相好。未便据情入奏。致生争论。此次复在海兰泡盖房。声言在此通商。是强占中国地方。并非为堵御＜口英＞夷起见。不料中国以诚信相待。尔等乃不遵旧例。任意妄为。恐非尔国王之意也。至通商一事。亦须尔国行文理藩院奏请。岂能凭尔等一言。我等即行入奏。况从前祇有恰克图一处通商。道光三十年。又准在伊犁、塔尔巴哈台、两处通商。原是大皇帝格外加恩。岂能屡次求请。况从前一处通商。百余年相安无事。今加二处。而塔尔巴哈台、即有尔国商人擅杀穵金民人。以致积怨报仇。烧毁圈子。此案至今未结。中国因要好加恩。反增口舌。以后未必肯再加通商之处。至吉林、黑龙江、地方寒苦。并无出产。即米面菜蔬。亦祇敷本地民人食用。不能与人交易。又民情凶悍。动辄争斗。既无利可图。又恐约束不周。互生嫌隙。有伤和陆。尔等当及早将人众撤回。以全和好。若久居此地。我等不敢不据实奏闻大皇帝。连阔吞屯之事。亦不得不奏。彼时定由理藩院行知尔国。查明何人从中构衅。欲起两国争端。谅尔国王。必当秉公惩办也。如此剀切晓谕。察看该夷如何动静。如何回复。一面密奏。一面妥为防范。无涉张皇。将此由五百里各密谕知之。　　

○辛丑。谕内阁、德兴阿、翁同书奏、火攻船只、驶进瓜州大口、陆军会剿、均获胜仗一折。五月二十八日。总兵鞠殿华、带领马步队。分路进攻。抢渡重濠。径扑贼垒德兴阿在江岸督攻。翁同书在四里铺督攻。陈国泰统带大小师船。将火船突入大口焚烧。立将贼匪拦门巨舰数只。及双桅三桅各船。并傍营炮台房间毁尽。守卡贼匪。投江者无数。各路兵勇。越过重濠。用火弹喷筒大炮攻击。歼毙黄衣贼目多名。了墩十余座。瓜州突出贼四五百人。又歼毙一百数十名。同日余万清等、进攻镇江。约毙贼三百余名。毁贼米船十三只。并毙伪粮检点覃沅发一名。水营参将李新明、在石埠桥。焚烧贼卡数处。毙贼数十名。生捦九名。此次水陆会攻。叠获胜仗。剿办尚为得手。著德兴阿等、乘此声威。迅将瓜州收复。肃清江面。毋再迟延。　　

○又谕、何桂清奏、请将已革道员开复原官一折。江苏已革候补道温绍原、前在六合县任内。激励绅民。办理团练。屡次击退悍贼。保障孤城。颇资得力。嗣因干预保举。经德兴阿奏参革职。朕念其数年以来。保卫江北。为地方出色之员。业经谕令德兴阿等、责其会同官兵。攻复江浦以赎前愆。兹据何桂清奏称、该革员虽已奉旨督办团练。究系无职人员。深恐呼应不灵温绍原、著先行开复知府。仍俟克复江浦后。再行奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、前据福济等奏、逆贼石达开、率党数千。逃出金陵。张贴伪示。察其词意。因洪逆疑忌。惧害脱逃。金陵空虚。请饬和春乘虚攻捣。本日复据何桂清奏称、金陵城内。死党不过七八千人。自石逆遁赴江北。溧水又经克复。贼党危惧。有众叛亲离之势等语。石达开为著名悍贼。既因洪逆猜忌潜逃。金陵贼势已衰。机会大有可乘。惟溧水克复。该逆尚在湖墅镇、龙都镇、秣陵关、三处劄营。阻我军进攻之路。必须句容克复。方能分兵直捣金陵。而该逆内讧。自相残害。机会似不可失。因思徽宁一带。现在情形稍松。邓绍良一军。若能乘虚攻捣金陵。则并可掣动句容贼势。似属一举两得。惟该提督、既须严防逆匪内窜之路。兵力是否足资分拨。著和春与何桂清、妥为筹画。如有出奇制胜。埽穴捦渠之计。即行会商布置。毋失事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、军兴以来。吉林、黑龙江、马队官兵。先后调往各路军营助剿。为数约有一万三千余名。除经统兵大臣、及各督抚奏明撤回归伍外。计现在江北江南湖北、及徐宿皖豫等处、留营备剿者。吉林兵尚有六千余名。黑龙江兵尚有二千余名。该兵丁等、与南方水土。本不相习。出征日久。不免疲劳患病。且南省又多水田港汊。马队难于施展之处。亟应分别撤留。以休兵力而收实用。著德兴阿、和春、官文、胡林翼、并邵灿、庚长、福济、英桂、胜保等、各就该处军营。查明现存吉林兵若干名。黑龙江兵若干名。酌量可撤者先行撤回归伍。其地势既属相宜。兵力亦无疲乏。现资攻剿。必不可少者。仍著留营调遣。俟该营兵力足敷。再行分起奏撤。将此由五百里各谕令知之。　　

○怡亲王载垣等、议覆署直隶总督谭廷襄、奏陈推行大钱钞票章程。一准州县分设票局。一持票取钱、先尽饷票给发。余仍照旧掣字办理。一票价随银长落。一加卯鼓铸、以资搭放。均应如所请办理。从之。　　

○以收验海运漕粮事竣。兵部尚书全庆、下部议叙。余升擢有差。　　

○壬寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁。太常寺赞礼郎庆升、著充当赞引差使。遇有坛庙祭祀。照读祝官之例。先期奏派。　　

○又谕、吏部奏、遵旨议覆鸿胪寺鼓励人员一折。京察保荐。例有定额。鸿胪寺额保之员。无分满汉。著照定例办理。所请分别汉员。拟添举额之处。著毋庸议。至该衙门汉主簿鸣赞序班等官、应得升途。著照部议。援照十五项小京官六年俸满之例。变通办理各以应升之缺、归于俸满即升班内、与各省佐杂俸满即补人员。比较日期。先后升用。如遇俸深到班。仍准论俸升用。不得援例捐免历俸。以示限制。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、户部奏、各衙门筹拨库款。应加撙节等语。现在兵饷紧要。所有各衙门应需款项。向由各省委解者。即著该衙门自行催解。其由本处发给各款。著该堂官查明。实系刻不可缓之需。方准自行奏请。不得纷纷咨部筹拨。以节糜费而重库储。　　

○又谕、礼部奏、遵议越南国奖励一折。前年福建兵船遭风。漂至越南国。由该国供给钱米银一千余两。经两广总督叶名琛、遵旨将银两给还。该国王坚辞不受。具见悃忱。可嘉之至。著降敕裦奖。并赏给该国王金瓶如意缎匹等件。该督接奉谕旨。即先行知该国王。仍俟奉到敕谕赏件。遇有该国便船。饬令携带回国。如无便船。则移交广西巡抚酌量妥寄。以示朕怀柔远人至意。　　

○谕军机大臣等、庆英奏、贼匪滋事。占踞回城。请饬筹拨饷需一折。据称五月间。有浩罕贼匪。先在喀什噶尔之七里河沿官水磨一带盘踞。围城放火。延及英吉沙尔。该处伯克逃散。回城已被占踞。现经该大臣、调集伊犁、喀喇沙尔官兵。前往援剿。惟军需浩繁。喀什噶尔、英吉沙尔、两处兵丁。缺乏盐菜。已有八九个月。叶尔羌库款无存。虽有陕甘解来生息等项银一万六千余两。杯水车薪。难敷支给。亟须多为筹款。以备攻剿。著乐斌、在于该省、无论何项设法筹拨银数万两。迅速解往叶尔羌。藉资接济。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据庆英奏、喀什噶尔、突有贼匪滋事。延及英吉沙尔。复据奏、贼占回城。官兵出队获胜各一折。浩罕贼匪。仓卒起事胆敢攻扑喀什噶尔回城。并延及英吉沙尔。侵占回城。虽经官兵剿击获胜。而该匪裹胁回民。势极猖獗。必应赶紧扑灭。以免蔓延。庆英现由叶尔羌、派拨官兵援剿。并知照调任喀什噶尔领队大臣裕瑞、带土尔扈特、霍硕特官兵三千名会剿。著即飞催前进。其咨调伊犁官兵一千五百名。著扎拉芬泰、于领队大臣内。拣派一员统带。克日由冰岭驰赴喀什噶尔。以资剿办。巴尔楚克、为南四城门户。地方紧要。该大臣拟由阿克苏派兵二百名驻劄。著照议办理。喀什噶尔既有官兵二千名。自应先就现有兵力。迅速剿捕。不得坐待外援。致令蔓延。乌勒欣泰、显有畏葸退避情形。著该将军等、查明参奏。所请陕甘拨银数万两解往等语。已谕令乐斌、赶紧筹解矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○以候补三品京堂常绩、为大理寺卿。候补三品京堂袁甲三、为太仆寺卿。　　

○调湖南提督张殿元、为直隶提督。以福建漳州镇总兵官张国梁、为湖南提督。候补副将周天受、为福建漳州镇总兵官。　　

○予故直隶提督双锐、祭葬。谥恭悫。　　

○癸卯。谕内阁、王懿德奏、收复府县城池、并连城获胜一折。江西逆匪。窜踞福建光泽县城。五月十四日。经各乡联甲壮丁。纠集万余人。攻入城内。杀毙逆匪无数。余匪纷纷窜逸。当将城池克复。现经护理延建邵道王肇谦、督催将弁。由大干一带剿洗。直抵邵武。其汀州府城被匪攻陷后。知县庞立忠、招集田兵。先后剿杀贼匪九百余名。绅士丁捷芳、率壮丁助剿。歼贼百余名。田兵愈聚愈多。该逆于四月初四日。窜往上杭。沿途复追杀百余名。遂即克复府城。该府所属之连城县。于是月二十三日。被匪攻扑。知县延栋、会同将弁绅勇。登陴守御。轰毙贼匪二十余人。西门勇力较单。被该逆阑入。适文亨里各乡绅士罗彤书等、率带壮勇助剿。击毙逆匪数百人。余匪四散。又分路追杀二百余人。割取首级数十颗。民心效顺。军威大振。著王懿德、督饬各路文武官绅兵勇。将邵武府城、并泰宁等县、以次攻克。尽歼丑类。此次出力官绅兵勇。著该督分别奏请奖励。殉难各员。著即详查请恤。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、新放副盟长公额尔德尼托克塔噶勒、呈请转奏、情愿自备资斧、来京谢恩等语。喀尔喀车臣汗部落副盟长公额尔德尼托克塔噶勒、呈请来京谢恩。实属伊之诚悃。额尔德尼托克塔噶勒、著俟点验官兵器械差竣后。再行来京。　　

○以福建建宁等处剿匪守城出力。赏外委吴长安等、蓝翎。训导章光鼎等、升补有差。　　

○甲辰。谕内阁、谭廷襄奏、请将捕蝗不力之知县。摘去顶带等语。直隶雄县知县凌松林、任邱县知县祥瑞、扑捕蝗蝻。未能迅速。著即摘去顶带。勒限将各该境内蝗蝻。扑捕净尽。傥再不知愧奋。即著严行参办。至此外各府属地方。遇有飞蝗入境。该地方官如敢怠玩从事。扑捕不力。致伤禾稼。著该署督查明参奏。　　

○改铸直隶深、交河、静海、沙河、四州县印信。从署总督谭廷襄请也。　　

○予故礼部侍郎陶梁子璋、以知州选用。　　

○乙巳。谕内阁、骆秉章奏、请补行文武乡试一折。前因湖南省防剿未竣。将壬子、乙卯、两科乡试。展至戊午、辛酉、两科次第归并分别额数取中。现在地方全境肃清。该省文武乡试。自应即为补行。以广登进。所有正副考官。著礼部先期具题。　　

○又谕、官文等奏、请将已革文武各员、开复原官等语。湖北护理提标中军参将拣发都司富康、置宜昌镇总兵督标中军副将景辉、宜昌府知府阮福、东湖县知县王恩纶、前因贼匪窜扰谷城宜昌各城。经官文等奏参。降旨分别革职留缉。兹据该督等奏称、该革员等于被参后。或堵剿匪徒。叠有斩获。或募勇□□穴□又□匪。悉数歼捦。地方一律肃清。均知愧奋。景辉、富康、阮福、王恩纶、均著开复原官。留于湖北差委。并免缴捐复银两。俟补缺后。仍带革职留任处分。　　

○又谕、晏端书奏、余杭土匪滋事、捦获首要各犯正法、地方肃清一折。浙江余杭县北乡。有匪徒胡万城、与陈玉峰等、纠党劫掠村民。抗粮揽税。经该抚等、派委大小文武员弁。带兵剿捕。将首要各犯捦获正法。地方现就肃清。办理尚属妥速。所有该管地方文武各官应得处分。均著加恩宽免。其在事出力文武。著准其择尤酌保数员。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、镇远饷米缺乏、请借碾湖南仓谷一折。据称镇远邛水防剿、兵勇待食孔亟。府县仓谷。碾动无存。劝捐采买。均无所出。前经户部奏拨湖南丙辰年地丁银两。归还黔省采买借支之款。恐一时未能照数拨解。请于辰沅二府。拨借仓谷三万石。碾运镇远军营等语。镇远逆苗滋事。兵食紧要。自系实在情形。湖南应解贵州银两。一时既未能起解。即将仓谷碾运。亦属转移办理。著骆秉章、即于辰沅两府属仓谷内。碾动三万石。运赴镇远。以资接济。俟秋成后。察看情形。即由湖南拨银采买还仓。同碾运脚价。一并在于应解贵州银款内扣除。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、请由四川拨解军火等语。贵州苗匪滋事。军营需用火药。前经四川、云南、先后借拨。现在该省军务未竣。前借军火。将次用尽。自应即筹拨解。以免贻误。著吴振棫、即于附近贵州各营内。借拨火药二万斤。火绳二万盘。委员迅速解黔。俾资应用。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据扎拉芬泰奏、库车回子滋事。经乌尔清阿、拏获斩枭。该犯等既经具有供招。何以不咨送伊犁将军。辄即枭示。难保不另有重情。当经批令该将军、速委妥慎章京、往查起衅缘由。据实具奏。本日据乌尔清阿奏、该城回匪滋事情形一折。据称胡那斯等三庄回子、抗粮不交。该大臣派伯克往拏。该庄回子即聚众滋事。所奏情节。未尽确实。且不特取供之犯。斩枭至十五名。尚有未经取供之犯十五名。先已斩决枭示。并以库车回汉同城。又无监狱为词。该大臣复称办理疏忽。请交部议。显系意在避就。难保非因催粮激变。事后无可弥缝。遂将该犯等致死灭口。著扎拉芬泰、即遵前旨。速行派员前往密查。傥访有前项情弊。即行据实参奏。毋许稍涉回护。将此谕令知之。　　

○以筹办湖北襄郧团练协剿。赏游击乌龄阿、花翎。千总王佐等、蓝翎。守备余际昌等、加衔升叙有差。　　

○以剿捕贵州松桃苗匪出力。赏同知张载型等、花翎。外委朱万成等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○予浙江青阳等处阵亡都司张崇礼、县丞黄伯垣、把总王占喜、外委吴世锟等、祭葬世职。　　

○丁未。谕内阁、载华等奏、请援案暂借库银、接济兵食一折。据称入春以来。粮价日形昂贵。兵役人等、倍形苦累。自应设法接济。著准其在于永济库备存项下。暂借实银二千两。各按户口均匀散放。以济兵食。仍俟夏秋两季饷银解到时。分季扣归原款。　　

○又谕、御史何桂芬奏、敬陈管见四条一折。三载考绩。国家大典。非破除瞻徇积习。不足以昭慎重。本年京察届期。各该衙门堂官。于所属司员。办事勤奋者。自宜据实保举。其衰庸不职之员。亦应从严参劾。务期扬清激浊。悉秉至公。不得瞻顾情面。致开幸进之门。至门生故旧。详细声明一节。所见未免太小。各部大臣。皆由朕＜闲＞用。若事事相疑。岂能期其宣力。况向例所无。著毋庸议。其所称近闻刑部有过事刑求。几于锻炼成狱之弊。执法务在持平。固不得失之过宽。亦岂容操之过蹙。惟并未指出何案。断不可豫存成见。致蹈水懦民玩之渐。著该部堂官。随时查察。司员中有不能虚心研鞫。出入人罪者。即行指名参奏。至所请犯非徒罪以上。不准滥行收禁。向例固然。尤为热审之时所应矜恤者。至京城地面。时有窃盗案件。业经叠降谕旨。整顿捕务。近亦时有破获之案。仍著步军统领等、严督营坊各员。实力缉捕。毋稍疏纵。其五城门牌保甲事宜。自应认真经理。著顺天府、五城、逐细编查。不得视为具文。五城饭厂。曾经降旨展限。现值青黄不接之际。贫民生计维艰。著加恩再行筹放两月。以资接济。户部即遵谕行。　　

○又谕、前因载容等奏。接奉谕旨迟延。降旨交各该部查明具奏。兹据吏部奏称、向来各部院衙门、一切先行及专题事件。限五日内行文。汇题事件。于一月内行文。此次载容等遵保出力人员一折。该部于钞出后行文咨送兵部。核计尚在一月限内等语。惟该部既有五日行文之例。此项加恩谕旨。自应赶紧咨行。不应比照汇题事件。归入一月限期办理。所有承办司员。著查取职名。交都察院议处。嗣后凡有加恩谕旨。均著于五日内行文。毋得迟延。　　

○又谕、庆祺奏、铺商呈请捐输、助铸铁制钱。如蒙允准。即由该商等、普行劝谕京城各铺一折。近来京城物价昂贵。小民生计艰难。朕以当十铁钱。渐形壅滞。特命铁钱局、及户工二部。添铸铁制钱。以便民用。虽一时尚未充裕。而以后源源搭放。闾阎得资周转。物价自可渐平。此项经费。部臣业已筹及。何至苛派小民。该商等如果情殷报效。现有捐铜局、火器营、皆可仰邀奖叙。正不必以铺捐为名。托词报效。况京师大小铺户。不下数十万家。岂能凭此数十人呈词。遂谓商情悉协。据单内所开铺商任大卿等、既非部院官员。又非绅士。岂可委令劝捐。致开抑勒包庇诸弊。当此物力支绌之时。朕方期设法调剂。以恤民艰。若令大小铺户。逐日摊捐。物价必因此更昂。尤非体恤兵民之道。国家理财。自有经权。何得任听市井细民。妄行干渎。所奏著不准行。　　

○谕军机大臣等、本日据西凌阿、庆昀奏、热河丰宁县所属大阁儿地方。聚有匪徒约一二千人。焚毁衙署。抢掠铺户居民。现经热河道带兵前往查拏。并由西凌阿等、派兵往多伦诺尔地方。择要堵截各等语。此股匪徒。何以忽然聚集至一二千人之多。其有无地方官激变、及讳盗贻患各情。著英隆迅即查明启衅根由。据实具奏。其热河道带兵若干。是否足敷剿办。并著酌量办理。总期一鼓歼捦。毋致蔓延为患。至多伦诺尔地方。与大阁儿毗连。该匪徒业经热河官兵查拏。即须防其窜入。既据西凌阿等、派委总管特克慎等、带兵四百名前往。著即饬令该总管等、认真堵截。与热河官军。会合兜拏。毋任窜逸。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、叶名琛奏、查办溢坦变价银两。俟催缴到日。即将欠解湖南、湖北、江西、贵州、庐州、各省军饷。分别筹拨。惟解往贵州饷银。应取道湖南。庐州饷银。亦须由湖南、湖北、行走。恐中途截留等语。现值帑项支绌。各省拨解银两。自应酌量缓急。次第筹解。嗣后广东省拨解饷银。除本系湖南湖北应收款项。准由该督抚收用外。其解往江南、贵州、庐州、等处饷银。著官文等、于到境时。即行饬属妥为护送。毋得截留。致误邻省要需。将此各谕令知之。　　

○命刑部尚书麟魁、驰往东陵。查办事件。　　

○以湖北罗田县绅团出力。永增文武学额各二名。　　

○以湖北罗田等处剿贼出力。赏同知廖新、花翎。外委徐兆达等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以办理西藏番案出力。予知县张嗣成、以知州用。　　

○戊申。谕内阁、恒春奏、分剿回夷获胜情形一折。云南宾居贼匪。叠剿未靖。官寨匪徒。窜入阿那邑。纠聚回夷败匪。负嵎抗拒。五月初一等日。经游击孙钰等、带兵攻剿。节次共毙匪三百五十余名。又四川守备王占荣等、于四月十三等日。进攻阿那邑、打磨山、曰者乡等处。共毙匪一千数百名。生捦十七名。并伤红衣贼首二名。焚毁贼营四座。夺获枪炮牛马甚多。剿办尚属得手。仍著恒春、激励将弁。将宾居、及曰者乡、逆匪歼除净尽。毋留余孽。其红岩地方。自三月中攻克。经该督屡催代理鹤丽镇总兵福兆、督兵进攻。该员久未与贼接仗。实属玩延。著先行摘去顶带。以示惩儆。仍暂留本任。责令进剿。傥再不知奋勉。即著严参治罪。阵亡兵练。著查明汇案请恤。　　

○谕军机大臣等、前据庆英奏、喀什噶尔贼匪。延及英吉沙尔。当谕令扎拉芬泰、调伊犁官兵一千五百名。派领队大臣一员。驰往剿办。兹据该将军奏称、由伊犁派兵。有需时日。不若在南路各城。就近酌调。已函嘱新任伊犁参赞大臣法福礼、暂缓赴任。即驻行抵处所。就近调度。防剿兼筹。并据裕瑞奏、庆英咨调蒙古兵三千名。俟奎栋到任。即管带启程各一折。喀什噶尔贼匪。仓猝起事。人数本不甚多。该城有官兵二千名。何以不能堵御。且恐乌勒欣泰、畏葸张皇。致滋延蔓。该将军以南路各城官兵。足资剿捕。已嘱法福礼、就近调度。筹画尚属妥协。仍当侦探情形。如贼势猖獗。必须伊犁官兵往剿。再行酌调。总期克日翦除。以安边圉。法福礼甫由叶尔羌启程。著即会同庆英、妥筹剿办。无误事机。傥情形紧急。即飞咨扎拉芬泰、酌调官兵。星夜驰往援应。至土尔扈特、霍硕特、蒙古兵三千名。据裕瑞奏称、该蒙古兵进山度夏。距城窎远。恐一时未能凑集。兼恐饷需不继。著扎拉芬泰、传谕裕瑞、可将此项蒙古兵丁。酌调二千名。俟奎栋到任。裕瑞即带兵星速驰赴喀什噶尔援应。所需盐菜口粮。即咨由乌噜木齐、如数运送。再据扎拉芬泰奏、遵查阿尔噶依图金厂一折。该处金厂。虽经明谊咨覆。自上年申明禁约后。现在尚无民人偷往穵金。惟愚民趋利若骛。自应随时查办。毋令俄夷借端启衅。明谊已派奇车布哲伦等、往卡外查勘。著扎拉芬泰、与明谊、严饬所派员弁。认真巡查。如有流民偷穵情事。务令悉数勒回。以息争端。将此由五百里谕知扎拉芬泰、法福礼、庆英、并传谕裕瑞知之。　　

○又谕、乐斌奏、喀什噶尔等处贼匪滋事。请饬山陕等省、筹解饷需一折。喀什噶尔、突有浩罕贼匪。纠众滋事。延及英吉沙尔。占据回城。现经伊犁将军扎拉芬泰等、调派官兵。前往剿办。饷需刻难缓待。经乐斌将河东解到协饷。分拨叶尔羌、伊犁、阿克苏、三处暂济急需。此后甘省无项可拨。著王庆云、曾望颜、各饬该藩司。设措银十万两。即日派员解至甘肃。分拨应用。其该二省欠解协饷。并著源源报解。俾资接济。至山东河南积欠甘饷。为数甚钜。前曾谕令山东尽先筹拨七十万两。河南尽先筹拨四十万两。现仍未据解往。著吴廷栋、英桂、各先行筹解银一二十万两。下欠之数。亦著陆续措解。勿再延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故辅国将军绵亨子奕火□几、降袭奉国将军。　　

○以户部右侍郎基溥、署左翼前锋统领。正黄旗蒙古副都统明庆、署正蓝旗护军统领。　　

○以浙江捐输军饷。永广乡试中额一名。仁和县学额八名。萧山县三名。乌程县二名。海宁、归安、鄞、镇海、余姚、长兴、海盐、七州县各一名。　　

○予云南宾居阵亡把总苏贵、祭葬世职。　　

○己酉。谕军机大臣等、前据德兴阿等奏、请于上海劝捐抽厘。当经谕令仍归该督抚办理。并谕何桂清等、不分畛域。酌拨饷银。接济江北。该督等谅必遵旨筹拨矣。本日据德兴阿等奏、扬营饷绌。请饬江海淮宿等关、于部拨欠解之饷。迅速筹解。并请饬催山东等省欠解各款等语。各省拨款。解到尚需时日。著何桂清等、于江海关税银、及捐输项下。速拨银五六万两。务于六月内。解赴扬州军营。俾资支放。其淮宿等关、本有欠款。并著查明催提赶解。毋误军需。该署督前派王有龄、前赴上海办理税务。现在有无把握。苏松常太等属、捐项有无起色。著何桂清等、悉心筹画。随时挹注。以济江北军营。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿、翁同书奏、扬营饷绌、请饬山东、河南、陕西等省、迅解拨款一折。扬州军营。前因饷需不足。裁汰兵勇。现在兵减而食仍不继。减放停支。艰窘万状。各省部拨之项。自应迅筹起解。以维大局。所有山东欠解扬营银两。著吴廷栋、迅速拨解。河南省虽现办军务。亦应酌量筹拨。至陕西省按月协济扬营之饷。虽经该抚于五月间、奏请由部改拨。惟据德兴阿等奏称、此项饷银。业已半年未解。所有前欠银两。仍著曾望颜、即饬藩司筹款。陆续补解。以资接济。毋误军需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿等奏、请饬山东等省、拨款接济。并德兴阿清字折所陈饷缺情形。览奏均悉。扬州军粮缺乏。前已谕何桂清等、整顿江海关税务。俟有起色。即可兼顾扬营。兹复谕令何桂清等、速拨银五六万两。以资接济。其山东、河南、陕西、三省欠解之项。亦已谕令各该抚陆续拨解矣。现在粮台告匮。众兵待哺嗷嗷。该大臣等、惟当加意拊循。不使借端鼓噪。常州仅隔一江。何桂清又素能不分畛域。谅必先其所急。陆续接济。近日金陵内讧。溧水已克。机会大有可乘。著德兴阿、激励各军。攻复瓜州。破其掎角之势。庶几镇江孤立。亦易得手。毋因暂时缺饷。贻误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、扑捕蝻孽。请酌给经费。分别劝惩。以收实效。得旨。务期扑捕净尽。勿致有名无实。　　

○以江苏沭阳、宿迁、等处剿匪出力。赏知府恒廉、同知江绶麟、知州李会文、副将恩霈、守备郑永林等、花翎。通判章仪林等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备周恒义、祭葬世职。廪贡生徐春森、生员徐方焱、练长何承瑞、优恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。六月。庚戌朔。谕内阁、谭廷襄奏、请撤回患病防兵一折。驻劄直隶开州之察哈尔官兵。现在患病者、一百七十一员名。著先行撤回察哈尔原营。至其余官兵。为数无多。现在地方静谧。无须防堵。并著一并撤令归伍。以示体恤。　　

○又谕、和春奏、陈奏事件。久未接奉谕旨。请饬部查明等语。据称自上年十二月起。至本年三月止。该大臣陈奏折件。所奉明发谕旨。均未接到部文。著该部迅即补钞、飞咨该大臣钦遵办理。并著查明是否发递迟延。抑系沿途贵失。专折参办。嗣后各路军营奏报、所奉谕旨。该部即迅速钞录。由驿驰递。不准稍有积压。如再迟误。以致各该省纷纷奏请补发者。著该部堂官、查明系何处迟延积压。即行参处。以肃邮政。　　

○又谕、裕诚等奏、遵旨核议蒙古汗王等捐输奖叙、开单呈览一折。扎萨克图汗职衔多罗郡王车林敦多布、著加恩在干清门行走。其辅国公哈斯车林等、所捐俸银。著赏收三年。照议给予奖叙。　　

○谕军机大臣等、前据西凌阿、庆昀奏、热河丰宁县大阁儿地方。聚有匪徒约一二千人。焚毁衙署。抢掠铺户居民。业经热河道带兵前往剿办。并饬总管特克慎等、堵拏。复据英隆奏、大阁儿地方。有匪徒聚集抢掠。经巡检盛祖培等往捕。将首先纠抢滋扰之刘幅汰等格毙。余匪旋各四散。本日据谭廷襄奏、滦平县宝山寺地方。又有矿匪与民人互斗。现令护理提督、及口北道等、分别督办等语。此股滦平县匪徒。是否即系丰宁县匪徒。仰系另股滋事。著谭廷襄确切查明。并因何起衅根由。据实具奏。即饬该护理提督等、认真剿办。迅速扑灭。毋任蔓延。进口难民。尤应认真稽查。勿令奸宄溷迹。将此谕令知之。　　

○又谕、福济、郑魁士奏、李孟群一军。需饷甚迫。请饬豫省就近分拨。并庐州待饷、请饬各省速解一折。安徽藩司李孟群、由湖北赴援庐州。需饷甚亟。庐州至罗田、英山、道途梗阻。不能绕运。且无可分运之款。河南欠解皖饷九万七千两。李孟群行营。距豫较近。著英桂先拨银数万两。迅速解赴罗英一带。李孟群军营。以资接济。至庐州兵饷。山东闲断报拨。每次不过数千。为数太少。著该抚宽为筹备。按月如数报解。毋稍延误。山西、陕西、每月应解皖饷五万两。现在解银二万。该二省、协济各处军饷较多。惟庐州待饷甚急。仍著各该抚设法筹拨。源源接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○以收复湖北宜昌等城。并防守荆州出力。赏领催那逊达赉、巴图鲁名号。佐领楚梁长顺、倭克精图、防御宝连、员外郎松林、同知牟嗣龙等、花翎。笔帖式恩瑞等、蓝翎。协领功额讷、二品顶带。副将安贵、以总兵官用。道员庄受祺等、开复升擢有差。　　

○以湖北襄阳剿贼出力。赏已革知县伍继勋职。　　

○以江西赣州防剿出力。赏都司金国梁、花翎。巴图鲁名号。游击伊凌阿、守备赵济川、孔庆林等、花翎。千总方玉云等、蓝翎。同知周炎等、升擢有差。　　

○予江南句容阵亡外委黄金胜、韦友亮、祭葬世职。　　

○予江西万安阵亡府照磨张文治、外委邱得标、祭葬世职。　　

○予江西靖安阵亡训导曾献谟、从九品黄鹄翱、祭葬世职。廪生陈梦松、生员罗凤喈、暨殉难男妇等、旌恤如例。并准建立专祠。　　

○减江苏横浦、浦东、袁浦、青村、下沙头、下沙二三、六场被灾灶课十分之二。　　

○辛亥。谕内阁、户部奏、请停止仓场米捐一折。前据仓场衙门、奏准设局捐米。数月以来。收数无多。而米价日见昂贵。恐妨民食。所有该衙门设立捐局。著即停止。至京畿一带。雨泽并未愆期。麦收尚属中稔。何以粮价日增。必有奸商居奇射利。以致兵民食用维艰。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体出示。剀切晓谕各该粮店、公平粜卖。傥有任意居奇者。即著严拏惩办。以平市价而裕民食。　　

○又谕、李钧奏、请续颁宝钞一折。现在节交伏汛。所有东河修防事宜。应添物料钱粮。自应宽为筹备。著户部即行颁给宝钞二十四万串。以济工需。　　

○又谕、都察院奏、河南童生王协一、以知县乘灾浮收。委员鍜炼捏详等词。遣伊弟王锡三、赴该衙门呈控。此案前经步军统领衙门、咨由刑部递交本省审办。何以委员前后。讯断两歧。是否该县捏详。以为浮收勒折地步。至加价银两。前已降旨豁免。据控仍复照旧征收。如果属实。大干法纪。亟应彻底根究。著英桂、督同臬司、亲提人证卷宗、秉公研讯确情。按律定拟具奏。抱告民人王锡三、该部照例解往备质。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、黄梅蕲州官军、分路剿贼获胜、毁平贼垒一折。湖北黄梅蕲州之贼。由安徽宿松等处窥窜。其踞黄梅大河铺者。连营二三十里。并分窜十里铺等处。五月十四等日。将军都兴阿等、连破大河铺等贼七垒。二十二日。又破十里铺贼垒。分军进劄。贼之来扑、及分扰黄梅县城、广济县境者。均经各路兵勇、分投击走。捦斩甚多。东北路贼十余营。悉行遁走。其窜踞蕲州张家塝一带者。分扑胡家凉亭、鸭公觜等军营。官军连战。斩获千数百名不等。贼踞望天畈。并于黄土冈等处结垒。二十七八等日。官军连次进击。并合蕲州绅勇、抄破范家湾、及张家塝贼垒。毙贼二千余名。官军乘势进剿。闰五月初二等日。先烧汪家坝、夫子岭、贼营三座。连次毙贼一二千名。或数百余名。黄土冈等处贼垒。亦悉毁平。张家塝、黄土冈贼、窜至望天畈等处、伏匿不出。官军连日进攻。均有斩捦。知府邢高魁、朱启仁、率勇至青石岭。将山冈下贼巢数十闲焚毁。复毙贼千余名。安徽逆匪大股伺窜。叠经剿洗。仍著官文等、饬令带兵文武。悉力扼剿。务将全股肃清。　　

○又谕、耆龄奏、吉安一军、剿贼获胜一折。吉安贼匪屡次出扑。均经我兵击退。五月十六、至二十四等日。贼众分扑各营。我军连日大战。毙贼二千数百名。记名道王鑫、由吉水进剿水东、甫抵周家岭、逆匪分三路来扑。王鑫俟该逆偪近。亲率弁兵。鏖战一时。亲兵李绳武等、连杀悍贼数名。贼队大乱。伏兵齐起。纵横截击。斩首七八百。落河者千余人。踏贼五营。统计毙匪数千。剿办尚属得手。所有王鑫一军。著耆龄择尤保奏。以示奖励。　　

○又谕、英桂奏、特参捕蝻不力之州县、请摘顶勒捕一折。河南署郑州知州袁诜、延津县知县徐保兴、于境内蝻孽。未能及早扑除。著摘去顶带。勒限十日。将各该境内蝗蝻、扑捕净尽。傥敢仍前玩泄。即著严参惩办。　　

○谕军机大臣等、劳崇光奏、需饷急迫。请饬川广等省、速筹接济等语。广西省地处边远。连年用兵。罗掘已空。现在柳浔二府。尚稽克复。更须剿办灵兴股匪。兵丁索欠。甚或结队追呼。亟须他省筹济。方可藉资支持。今年仅据叶名琛、拨银一万两。骆秉章、拨银二万两。杯水车薪。实属艰窘。湖南省、尚有部拨未解银三万两。劳崇光已移咨该抚筹解。著即设法拨付。四川有协济广西经费银十万两。未经报解。著吴振棫、迅即如数拨往。广西应用。此外广东已拨未解银十七万七千余两。浙江已拨未解银四万两。并著叶名琛、晏端书、移缓就急。克期措拨。勿再迟误。惟广西情形紧迫。川省道途窎远。解到需时。骆秉章、素能不分畛域。协济邻疆。著再行筹拨银两。陆续解赴广西。俟川省解款行抵湖南境界。划扣归抵。如此就近那移。当可接济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北黄梅蕲州剿贼出力。赏都司黄胜日、守备张松林、杨朝林等、花翎。六品军功梁美材、蓝翎。游击石清吉等、升擢有差。　　

○以广西平乐府城被贼窜陷。革知府招敬常、游击双福职。　　

○予湖北黄梅等处阵亡佐领富勒胡善、富明阿、守备张宏升、周德昌、千总余开太、曾玉龙、何良玉、把总周华堂、周玉隆、谭永发、欧得魁、熊得胜、胡金盖等、祭葬世职。武举张鹄等、优恤如例。　　

○予江西吉安阵亡都司易普照、千总陈续远、廖正翼、杨岐林、段照贵、把总张广生、外委龚桂林等、祭葬世职。　　

○予广西柳州殉难知府孙蒙、通判志曾、知县倪诏书、孔庆荣、州判方思训、游击汤遇珍、贵升、都司常兴、守备袁开胜、从九品孟如峰、巡检徐殿英、千总袁正朝、把总吴启元、张永升、廖志荣、曾承恩、平乐殉难知县华元超、教授廖体忠、守备杨焕东、外委易忠裕、祭葬世职。　　

○壬子。谕内阁、舒兴阿、奏参厂员运铜迟误、请摘顶勒交一折。云南署路南州知州冯祖绳、接管铜厂。应办正加京局铜斤。短运二十余万之多。节经该抚札催。该员藉词延宕。显有亏短情弊。冯祖绳、著先行摘去顶带。勒限四个月。饬令运交清款。傥逾限不交。或查有亏那情弊。即著从严参办。　　

○又谕、舒兴阿奏、云南省需饷孔亟。请饬催各省赶解一折。著户部迅速查明。欠解云南饷需省分。分别严催解往。　　

○云南巡抚舒兴阿、因病乞假。命来京以内阁学士候补。以云南布政使桑春荣、为巡抚。湖南按察使刘源灏、为云南布政使。前任湖北按察使徐之铭、为湖南按察使。　　

○癸丑。谕内阁、王懿德奏、官军克复邵武府城一折。福建汀洲、光泽等城池克复以后。经王懿德、饬令代理臬司赵印川、保升参将毕定邦等、统率官军。进攻邵武。师次麻沙地方。逆众数千人。由沙溪黄塘等处来拒。官军会合西乡团练。奋勇进剿。歼毙贼匪无数。城内之贼。闻风胆落。纷纷逃窜。经毕定邦等、分投截剿。歼毙数百名。城外贼巢。悉行焚毁。即于闰五月初九日。将邵武府城收复。零匪□□穴□又□捕净尽。所有在事文武员弁绅勇。实属奋勉出力。著王懿德。查明保奏。　　

○又谕、袁甲三奏、连营进偪邓圩、并分剿援贼、叠获胜仗一折。五月二十五六等日。我军连营分布。相度地势。抢筑营垒。该逆等百计抵拒。均即击退。二十八日。该逆纠约姚圩马步贼匪千余。乘虚扑扰营后。邓圩之贼。同时亦出五六百人。扰我新营。袁甲三飞派各营兜击。匪众不支。绕道窜回。我兵追杀无算。二十九日。复派马步兵勇。径扑姚圩。毙贼二百余名。并截杀伏贼数百名。夺获枪械旗帜多件。初二日。捻首刘老渊等、率众三四百人。接应邓圩贼匪。我军抄裹。生捦捻首刘闹等四名。并将贼众庄房一律焚毁。邓圩出拒之贼。闻风遁回。我军乘胜追杀。尸横遍野。二十二日。乘夜进攻。抢进外濠。抛掷火器。烧毙贼匪无数。匪势甚为穷蹙。著袁甲三督率员弁兵勇。严密堵截。迅捣贼巢。务将姚邓两圩。次第廓清。毋稍松懈。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、防务吃紧。请拨盛京火药十万斤等语。黑龙江地方。时有俄罗斯人船下驶。并于海兰泡、盖房安炮。情形叵测。经奕山等、添派兵丁。办理巡防。惟火药不敷应用。自应豫为筹拨。著承志、将盛京现有火药。即行搭配烘药铅丸。解交奕山收存备用。如不足十万斤之数。著将现存火药若干。先行尽数拨往。再由盛京制造。并著派委妥员。克日起解。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、前因御史吴焯奏、黑龙江呼兰城迤北蒙古尔山地方。有荒原百余万晌。可以开垦。当降旨、交奕山将有无窒碍情形。检查从前原案。据实具奏。兹据该将军派员前往踏勘明确。绘图贴说。奏称自绰罗河起。至通肯河止。核计卡伦内外。共有可垦地亩。一百二十万三千余晌等语。蒙古尔山等处。向系吉林采薓捕珠之地。现据查明可开地亩、既有一百二十万余晌之多。何以历年经久。并未查办。从前或另有深意。该将军请将吉林采薓捕珠之地。一并开垦。毋庸封禁。有无窒碍之处。著景淳、会同奕山、各派妥员。按照可垦地方。再行详晰查勘。悉心妥议。据实覆奏。将此各谕令知之。寻奏、蒙古尔山一带。向有产生薓珠之名。惟自绰罗河至通肯河。以及呼兰河等处。水浅山微。薓苗甚稀。蚌蛤不殖。卡伦荒原。地僻人稀。从未议及开垦。此外并无深意。拘泥封禁。殊为可惜。下户部议。寻奏、该处既有荒地一百二十万余晌之多。自于度支有裨。但弛禁开垦。必期有利无弊。应请饬下该将军等、详细妥筹。若于薓务、珠务、屯务、边务、一有妨碍。仍请严行封禁。从之。　　

○又谕、前据乐斌奏、喀英二城贼匪滋事。请饬山陕等省。筹解饷需。当经谕令王庆云、曾望颜、各先筹措银十万两。并谕吴廷栋、英桂、将山东、河南、欠解甘饷项下。各先筹解银一二十万两。一并迅解甘肃。分拨应用。本日据扎拉芬泰奏、已调伊犁、及喀喇沙尔、官兵四千五百名。前往援应各城。库储告罄。所需盐菜口粮。及行营一切支放。万分支绌。喀英二城。现当大兵云集。需饷浩繁。若待他处拨解。辗转需时。深恐缓不济急。著乐斌于该省无论何项。先行筹拨银两若干。就近星速解往。以济要需。其部拨各省解款。行抵甘境。即著起解前进。俾得源源接济。勿误事机。另据保恒、德通奏、现在乌什调兵防堵。经费支绌。请饬陕甘赶紧筹拨等语。乌什尚属安静。惟饷需本已缺乏。现需防堵边卡。望饷尤殷。著乐斌于筹拨喀英二城兵饷之中。酌量均匀分给。毋令向隅。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、请拣派通晓俄夷言语文字人员赴津一折。此次特派文谦、钱炘和、前往天津。曾经谕知谭廷襄、作为该员本系在津。并非特派前往。原欲使俄夷知天津非其应到之地。无人入奏。冀其废然而返。若豫派通晓人员。该夷必知其由京派来。转觉难于措辞。即文谦等、与夷官接见。不过告以天津。非该夷所应到。令其折回库伦。该夷如果前来。自必带有通事。但就其所述之语。据理剖析。得其大意而止。不必多生枝节。此项人员。尽可无须。况理藩院通晓该夷语言文字之人。必与该国学生相识。若派令前往。难保无暗通消息之事。转相传述。焉能知其诚伪。恐转启淆惑颠倒之弊。著谭廷襄、传知文谦等、严密防范。应如何设法开导之处。随时相机应对可也。将此密谕知之。　　

○命云南普洱镇总兵官文英来京。以永昌协副将伊昌阿、为普洱镇总兵官。　　

○命贵州威宁镇总兵官常山来京。以河南归德营参将怀塔布、为贵州威宁镇总兵官。　　

○以剿办安徽王家圩贼匪出力。赏侍卫梁畏三、佐领贡嘎德里克、知府张学醇、参将牛浩然、游击王庆长、守备陈武魁、胡建功、孙三友等、花翎。县丞张汝梅等、蓝翎。总管约逊、以副都统用。并各升擢有差。　　

○以办理安徽粮台出力。予知府陈鼎雯等、升擢有差。　　

○以收复福建大田县城。革前任疏防知县杨应斗职。　　

○举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、满洲、蒙古、汉军、各旗营。卓异官一百二十员。罢软官一员。才力不及官七员。年老官二十六员。有疾官十员。分别议叙处分如例。　　

○甲寅。调贵州安义镇总兵官饶廷选、为浙江衢州镇总兵官。以湖北竹山协副将王国才、为贵州安义镇总兵官。　　

○乙卯。谕军机大臣等、和春奏、官军克复句容县城一折。该大臣等、奋勇可嘉。将士用命。现在句容县城、防守及善后事宜。布置想已妥协。著即乘此声威。移兵镇江。迅图克复。本日已谕令德兴阿等、督率各营兵勇。攻剿瓜州。并飞调水师。进偪金山等处。杜贼匪往来援应之路。南北夹攻。更易得手。镇江克后。再图金陵。该大臣等、迅奏肤功。同膺懋赏。朕不胜殷盼。江南大营。勇将林立。惟文职大员。可与商酌机宜者较少。何桂清于江浙地方情形。甚为熟悉。前次攻剿徽宁贼匪。调度有方。近日筹给饷糈。接济大营。不遗余力。嗣后该大臣等进兵机宜。可与该督就近函商。以期集思广益。悉臻妥善。张国梁已升任湖南提督。叠荷恩施。谅能益加奋勉。与和春协力同心。统筹营务。仰答朕恩也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据和春、何桂清、先后驰奏、官军克复句容各一折。览奏甚慰。此次句容克复。即应迅攻镇江。扼断江路。以次进取金陵。惟镇江瓜州为江南镇钥。金山屹峙中流。必须两岸官军。及江南水师。同时并举。已谕知德兴阿等、迅速进攻。据德兴阿等前奏、军饷缺乏。甚形拮据。业经谕令江苏督抚。速拨银五六万两。解赴扬营。该大臣等、所请派员赴上海收捐。既已降旨停止。该督抚自应力筹兼顾。毋误事机。至和春军营所需犒赏。何桂清既遍谕将士。此时尤应迅速发给。以励军心。和春、张国梁、均能奋勇图功。营中健将。亦复不少。惟少文职大员。随时商搉军情。何桂清、向能实心任事。朕已谕令和春、与该督就近函商。庶可集思广益。现在文武和衷。已有明效。何桂清、必能与和春等、同心协力。迅奏肤功。以慰朕望。所有句容善后事宜。著该督即派妥员办理。至石逆有窜犯徽州之信。虽经击退。仍恐匪党踵至。繁昌、青阳等处、并形吃重。江西浮梁、景德、偪近婺源、虽经晏端书、派去兵勇三千名。而隘口纷歧。能否兼顾。从前徽宁有警。皆由向荣军营。抽拨兵勇赴援。何桂清在浙时。与张芾、邓绍良等、会商调度。均合机宜。今既兼辖两江。如徽郡等处、应须调兵往援。即著与和春妥商筹派。金陵贼情涣散。有隙可乘。邓绍良一军。能否先行攻打。以为牵制之计。想该督已筹画具奏在途矣。再有人奏、江苏候补知州段洪恩、前因讳盗参革。于克复嘉定案内开复。嗣因查有亏空。复行革职。六年九月完缴开复。其自参革至开复、九年之闲。不缴亏项。现在省城差委。于寓所设立刑具。擅拏民人问案。勒令捐输。匿不详报。种种声名狼籍等语。著何桂清、按照所参情节。确实查明。从严参办。以肃官常。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据和春等奏、克复句容县城。现筹进取镇江后。即可专攻金陵等语。江南军营。将士用命得以连克坚城。日有起色。惟镇江瓜州。势成掎角。非南北岸并力进攻。则贼众互为应援。官军难于得手。现在和春等、既移重兵围剿镇江。著德兴阿、翁同书、激励将士。约期攻剿瓜州。不得再有宕延。至上游水师。本归德兴阿等节制。著即饬令叶常春等、各率弁兵。同时并举。下游焦山师船。一并檄令援应。届时陆兵攻剿镇江。水师即可乘机将金山、银山、蒜山等贼营歼尽。俟克复镇江。即于金山安设水师。以为大江锁钥。使金陵贼匪。不能复行下窜。该大臣等督师日久。亟应乘此事机顺利。迅速奏功。瓜州蕞尔之区。非县城可比。经年累月。糜饷劳师。毫无把握。德兴阿等、尚复何颜对朕耶。至该营饷需。前曾谕何桂清等、于江南关税等款内。分拨接济。谅必陆续解到。本日复谕令迅速酌拨。以资散放矣。将此由六百里谕令知之。　　

○实授何桂清两江总督。　　

○以克复江南句容县城。赏钦差大臣和春、太子少保。帮办军务张国梁、黄马褂。　　

○以江南陈家集地方追获捻首李月出力。赏侍卫伊兴额、巴图鲁名号。漕运总督邵灿、花翎。河道总督庚长、优叙。　　

○丙辰。谕内阁、御史陈庆松奏、米粮来源阻滞、请饬直隶总督、晓谕商贩接济一折。京师人烟稠密。民闲粮食。全赖近京一带。源源贩运。以资接济。本年春夏以来。雨泽应时。直隶各属产粮处所。麦收亦属中稔。乃近日粮价。逐渐加增。显有商贩把持。居奇牟利。或地方官强分畛域。不令米粮出境。于京师民食。殊有妨碍。著谭廷襄严查各属。如有禁遏米石出境者。即行参办。并出示晓谕商贩人等、源源运京。傥敢囤积把持。即由地方官严拏惩办。以广招徕而裕民食。　　

○又谕、户部奏、遵议广筹赈济一折。京师五城饭厂。前经降旨、展放两月。现值粮价昂贵。贫民生计维艰。自应加恩量为调剂。著顺天府府尹、于内城六门外。各择地段。添设粥厂六处。俾城内旗民就近领食。每厂每日给粟米二石。并著放至年终为止。再由该府尹察看情形办理。该府尹迅即遴委妥员。会同五城。认真稽查。傥有不肖官吏。私易米色。侵蚀虚糜。即著严参。其五城饭厂。已展放至六七两月。著再加恩添放八九两月。至十月照例开厂。仍展至来年四月初五日止。并著五城御史、督率司坊各员、随时稽查。勿令胥吏舞弊。以资接济而恤民艰。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬江苏、浙江、招商买米一折。本年进仓新漕。为数无几。粳米一项。急应宽为筹备。江浙两省。素称产米之区。上海宁波各口。又为台米可通之地。著何桂清、赵德辙、晏端书、查照成案。招商认办粳米二三十万石。运赴天津。官为收买。其米价若干。即由该督抚秉公议定。并将承办商人姓名、米数、先行奏报。此外应加水脚。及载货免税。均有成案可循。务即查照定章。奏明办理。将此各谕令知之。　　

○户部议覆伊犁将军扎拉芬泰奏、防剿喀什噶尔等城回匪。需饷孔亟。请饬陕甘总督、先筹拨银十余万两。并山西、陕西、山东等省。于欠解甘饷项内。各按原奏数目。尽先筹解。以资接济。允之。　　

○丁巳。上御同乐园。赐王以下、文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子等食。　　

○戊午。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。王以下、文武大臣官员、蒙古王、贝勒、贝子等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子等食。　　

○己未。谕内阁、前据耆龄奏、湖南援军、进剿吉安援贼、大获胜仗。当降旨、将王鑫一军出力员弁。令耆龄择尤保奏。兹据骆秉章奏、王鑫驰剿吉安获胜情形。与耆龄前奏、大略相同。王鑫攻破水东贼垒后。拟回师潜袭乐安之贼。忽宁都贼首胡寿阶、由沙溪来援。闰五月初十日。王鑫分队迎击。贼大败奔逃阵斩贼首胡寿阶、及大小贼目六七十名。生捦二百余名。约毙贼五千名。复追至严坊、沿途毙贼八九百名。以寡击众。歼除巨憝。实属奋勇可嘉。此次出力员弁兵勇。仍著耆龄就近查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、寄谕伊犁将军扎拉芬泰等。前因乌尔清阿、将库车回子斩枭多名。谕令扎拉芬泰、派员前往密查。兹据庆英。固庆奏称、访闻起衅根由。系乌尔清阿家丁。串通回子通事。滥行摊派。以致酿成事端。乌尔清阿、任听家丁陈泰、李十、与通事玉素皮串通。滥派差徭。致回犯迈买铁里等、聚众滋事。并不秉公办理。辄将回犯斩枭三十名之多。迨固庆路过库车。仍不肯将情节告知。幸庆英业已派员前往。访明起衅根由。若不迅速严办。何以服回众之心。乌尔清阿、任信家丁。凌虐回民。糊涂已极。特克慎、到任尚需时日。库车办事大臣。著固庆前往署理。到任后、即传旨将乌尔清阿、革职拏问。解赴叶尔羌、交庆英严讯确情。从重惩处。并将该家丁陈泰、李十、通事玉素皮、一并锁拏。归案审办。其应讯之回妇二名。并应行传质之章京回犯等、均著照所请办理。此案情节。扎拉芬泰、谅已派员访查明确。如有别项情弊。著一面具奏。一面知照庆英讯办。将此各谕令知之。　　

○伊犁将军扎拉芬泰、奏报调赴喀什噶尔之伊犁官兵启程。并陈征兵远戍。不若近募民勇协防得力。得旨。所筹俱属妥协。遣勇一项。若打仗奋勇。实在出力者。作何安置。可查成案奏闻。　　

○叶尔羌参赞大臣庆英奏、访获喀什噶尔、安集延、呼岱达弟苏赖、满库里等三名。其有无句结情弊。俟军务竣后审办。得旨。何不一面讯究。岂能无暇。若系良夷。仍应妥为安置。若果通逆。即行正法。免生他变。　　

○以宗人府右宗人奕兴、署正蓝旗蒙古都统。　　

○以翰林院编修杨泗孙、为湖南乡试正考官。山西道御史钱桂森、为副考官。　　

○以楚军援剿吉安贼匪出力。赏道员王鑫、巴图鲁名号。予阵亡把总汤见美、李德厚、彭大喜、外委文迎胜、余先才、彭名亮、祭葬世职。　　

○辛酉。谕内阁、惇郡王奕𫟡等、奏参接班迟误一折。本月十一日。奕𫟡在紫禁城内值班。轮应贝子载钧、于辰刻接替。乃该贝子辄因私事。意欲迟到。遣人请奕𫟡先散。毋庸面行交替。经奕𫟡力言不可。复称患病。倩人代班。已逾定例时刻。载钧、著交宗人府议处。　　

○命山东按察使升福来京。以济东泰武临道叶圭书、为按察使。　　

○以江苏扬州军营出力。免已革漕运总督杨殿邦罪。留营遣委。　　

○壬戌。谕内阁、惠亲王等奏、蒙古王、贝勒、台吉、喇嘛等、呈请捐输马匹、代奏请旨一折。蒙古王、贝勒、台吉、喇嘛等、因军营需用马匹。情愿共捐马六千七百匹。洵属出于至诚。深堪嘉尚。所捐马匹。著即赏收。此项马匹。著察哈尔都统、于七八月闲。照数验收。咨报该部后。再由理藩院、将该王贝勒等奏请奖叙。　　

○以御前侍卫玉明、署镶黄旗蒙古副都统。　　

○癸亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、福兴奏、筹剿饶属贼匪、兼筹广信防务一折。江西瑞州等处。大兵云集。惟东路兵力较单。抚建两城。急难收复。兹据福兴奏、欲剿抚建。必先将饶属贼匪歼除。以固饶防。庶皖鄂等处援贼。无由假道等语。所筹系为严绝贼援起见。著福兴即饬总兵李定太、赴省请兵。并由福兴所带兵勇内、酌拨若干。统归李定太管带。即由万年乐平一路。统兵进剿。务将饶属踞匪。悉数歼灭。毋任贼匪来往自如。至该将军、于李定太进兵后。著即由贵溪、弋阳、移营前进。以为后路声援。福兴移营以后。广信不免空虚。所请饬令饶廷选就近兼顾之处。著晏端书、斟酌情形。或将现驻常山之兵。移赴玉山。或分拨一队。进驻广信。以重防务而顾全局。将此由五百里各谕令知之。　　

○命江苏布政使何俊来京。以按察使杨能格、为布政使。云南粮储道王有龄、为江苏按察使。　　

○甲子。谕内阁、文彩等奏、镶白旗蒙古世管佐领额勒登布出缺。伊子前锋吉禄、应行承袭。惟因前在直隶独流等处打仗。左膀受伤。不能开弓。可否准其承袭等语。吉禄、著加恩准其承袭。毋庸带领引见。　　

○又谕、谭廷襄奏、请将交代未清、私行回籍之知县、革职勒追一折。前任直隶饶阳县知县乔绥福、亏短银谷。为数甚钜。交代未清。辄敢擅回湖北孝感县原籍。虽经咨报服满启程。仍未报到。实属玩延。乔绥福、著即行革职。并著湖北、及沿途各督抚、饬属查传。委员押解迅赴直隶。勒限两个月。将欠交银谷钱文。饬令交清。如限满无完。或完不足数。即著照例监追。并将该革员原籍赀财。查封备抵。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。六月。乙丑。谕军机大臣等、扎拉芬泰奏、阿克苏安设粮台、请派员总司其事、并庆英、固庆、倭什珲布奏、请饬陕甘拨饷各折片。阿克苏为南北扼要之地现在大兵进剿回匪。自应安设粮台。以资转运。著即派海朴、总司办理现在内地军务未竣。需饷浩繁。是以欠解甘饷、为数甚钜。此次回匪仓猝起事。一切支发。断难照从前成案办理。著该将军即传旨令海朴撙节动用。毋许过事铺张。事竣之后。即责成海朴核实报销。一手经理。现调伊犁官兵一千五百名。喀喇沙尔等处蒙古兵三千名。乌噜木齐官兵一千五百名。前往会剿。兵力已厚。著即严饬带兵各员、兼程前进。迅将喀、英、两城回匪、痛加剿洗。以期及早蒇事。傥有迁延观望。贻误事机者。即著严参惩办。至各省应解饷银。前已谕令山西、陕西、山东、河南、共拨银数十万两。已据山西拨银十万两、解赴甘肃。此外各省、本日复降旨饬催。谅必源源接济。该将军大臣等、于饷银到后。务须查看各路。缓急情形。均匀分拨。不准各城任意截留。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因喀什噶尔等处贼匪滋事。叠谕陕甘、山东、河南等省。筹解饷需。谅皆遵照办理。本日据倭什珲布奏、派兵赴喀什噶尔等处策应。并拨兵往阿克苏防堵。其饷无款可筹。请饬陕甘总督、即措银十万两解往。又据庆英等奏、各路调派官兵、约六月中齐集叶城。彼处兵饷自顾不暇。急需内地饷银。并请饬陕甘速解数万两等语。现在回疆需饷孔亟。刻难缓待。乐斌谅已在甘省设法筹措。先其所急。惟该省库项无存。全赖各省解到。方能分拨各城。现据山西王庆云奏到、已拨银十万两起解在途。此外山东省应解银二十万两。尚未据奏拨。著崇恩即饬藩司筹款、陆续赶解。毋许迟延。河南省前派拨二十万。虽现办军务。恐一时未能凑集。仍著英桂先行酌拨银数万两。以资接济。至陕西欠解甘饷。已谕曾望颜尽先筹拨银五万两解甘。此外如能酌量筹款。并著酌加拨解。毋误要需。现在回疆兵力并非不足。惟饷需久绌。征调为难。各该抚等接奉此旨。务各筹款迅速解往甘肃。以便乐斌均匀。转解各城。以资支放。俾得克日蒇功。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、御史王德固奏、请添设总兵一折。据称、河南额设总兵二员河北镇在省西北。南阳镇在省西南其东南之归德等处。并未设有专阃大员。归德府为东面入省门户。地无险阻。接壤颍、亳、萧、砀、曹单、向为匪徒出没之区。仅有参将一员。难资镇压。现值剿捻吃紧。请添设总兵一员。其毗连归德之光州、陈州府各属营伍。均归管辖。并请将归德原设参将一员、量移光州。藉资策应自为地方紧要、酌量变通起见著英桂酌度地方形势。及营伍兵数多寡。是否应行添设移改之处。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以叶尔羌、巴尔楚克地方剿贼出力。赏副将特克什布、守备米殿策、史珏、花翎。　　

○丙寅。谕内阁、叶名琛奏、广西省上届军政、尚未举行、请先将已到各营办理一折。咸丰二年。两广军政广西各营因防剿土匪。未经查办。本年又届军政之期。广西剿匪现尚吃紧。若俟事竣一律补办。实属迟缓。著即照该督所请、将已到各营员弁、分别举劾先行照例题咨。听候部议。其未到各营、准其归入本年军政、一律办理其有应行参劾之员。仍著随时查明参办。　　

○谕军机大臣等、官文、胡林翼奏、贼匪倾巢上窜、南勇败退、贼窜蕲水一折。据称皖匪因年荒粮尽。裹胁饥民数十万。由黄梅广济、蕲州、蕲水等处、间道上窜。我兵分路堵击。杀贼万余。南勇各营、于蕲州之望天畈、追贼遇伏营垒全失。退至蕲水等语。湖北为上游扼要。该逆意在必争。此次南勇败退。原因贼势众多所致。惟该匪裹胁饥民。不过乌合之众。似尚不难剿散。现在胡林翼已抵黄州。收集溃勇补制军械。著即督率各路兵勇。迅将上窜各匪、分兵截剿。毋令蔓延。该大臣等、现调水师炮船。扼守沿江。并调王鑫、刘腾鸿、由江西援剿。自因贼众兵单。不敷调遣之故。其李孟群一军。本系赴援庐州。现在已抵英山。正宜乘胜进剿。若遽行调回。则庐州当挫败之后。困守无援。必至愈形危迫。所有李孟群一军。著毋庸调回该营兵饷。已谕令福济设法接济矣。至大队官兵。围攻九江小池口。正在吃紧。务须察看缓急。酌量调拨。毋得顾此失彼。致九江贼势复张。此次斩捦贼匪、已至万余。南勇退败。系因贼势太众。官文、胡林翼、自请议处之处。著加恩宽免。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、皖省贼匪倾巢窜至蕲水一折。安徽逆匪。裹胁宿太饥民数十万。由黄梅、广济、蕲州等处分路间道上窜。楚军分路抵御。捦斩逆匪、已至盈万。无如贼势太众。南勇失利。军垒全失。退至蕲水胡林翼前往策应。业经收拾队伍。分劄黄州。湖北水陆各军。正在九江小池口、围攻吃紧之时今中路忽为贼断。官文等已调李孟群还攻蕲水。击贼尾路。惟皖省贼氛尚炽。李孟群已抵英山。若令折回。恐庐州更无援应。本日已谕官文等、无庸将李孟群一军调回。俾仍由英山前进。节节剿洗。以遏皖省贼势。但道路梗阻。湖北不能接济。所有该藩司一军饷糈。著福济源源分拨。毋令缺乏。此次皖贼由宿、太、等处、倾巢窜入楚境。实因皖省无兵牵制。致令该逆恣意上窜。福济、郑魁士、坐拥重兵。何得株守庐州。一筹莫展。现在逆匪全力注意楚疆。则皖境必有可乘之隙。著福济、郑魁士、迅速出兵、为捣虚攻瑕之计。毋得专待李孟群救援。致成坐困之势。至安徽虽系残破之区。贼踪遍地。整顿较难。然地方官若得干练之员。激励乡团。安良除莠。绥缉一方。即少一方之裹胁。福济抚皖有年。于察吏安民之道。并不讲求。安望军务日有起色。务当振刷精神。力图补救。若徒知索饷以供坐守之兵。于军务有何裨益耶。将此由六百里谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、前经叠降谕旨、饬令各路统兵大臣、及各督抚查明失守地方人员。如有闻警先逃情节。即著按律治罪乃各省办理未能画一。或云先期因公出城。或云事后随同收复。难保无避重就轻之处。兹据御史李希郊奏、江西金溪县知县卢开甲、署金溪县知县杨照藜、临川县知县马永炽、皆贼未来时、先期逃匿。以致该城失守。惨遭屠戮。此系该员在籍时所亲见。今卢开甲、革职后竟未开缺。仍留军营效力。杨照藜、马永炽、亦未闻治罪等语。著耆龄迅将卢开甲等三员失守情节。查讯明确。如有先期弃城逃避情事。即著按律治罪。毋稍徇纵。此外各路军营。均著核实办理。毋得曲为开脱。博宽厚之名。而致废弛法纪。　　

○又谕、曾望颜奏兴安、商南防兵遣撤归伍一折。陕西兴安等处。上年因襄樊土匪、扰及郧阳一带。调兵设防本年武当山剿匪净尽。业经该抚将兴安府属防兵酌撤。现在南阳土匪、均已肃清。近陕地方、并皆安堵。所有商南在防兵丁。著一并撤令归伍。　　

○又谕、何桂清奏、查明沙船被劫处所、应由山东巡抚查参等语。本年江浙运粮庄合顺等沙船。在苏山养马岛等处被劫。派管将弁、不能实力巡护。非寻常疏忽可比。既据该督等查明石岛距江苏洋面千里而遥。苏山在石岛之西。养马各岛、并无其名。惟有养鱼池在石岛之东。均系山东荣成县管辖。著崇恩查明该管水师将弁。即行严参惩办。毋稍姑容。　　

○陕西巡抚曾望颜奏、飞蝗入境。潼关等处业已扑净。现仍委员查勘。得旨。仍著饬属实力扑捕。俟委员查明。即刻覆奏。　　

○以办理江苏丹阳团练出力。予教谕贺芳等升叙有差。　　

○以江南粮台报销迟延。知府衔陈俊等下部议处。　　

○赏广东省补行乙卯科乡试年老诸生李芹等三十六人举人副榜有差。　　

○戊辰。谕内阁、前因曾国藩以假期将满恳请终制。当经谕令假满后即赴江西督办军务并仍署理兵部侍郎。以资统率原因该侍郎督剿有年。楚军正资调度。墨绖从戎。忠孝两全。兹据奏称、江西各营安谧如常毋庸亲往抚驭。并沥陈才难宏济心抱不安仍请开缺守制各等语。曾国藩以督兵大员。正当江西吃紧之际。原不应遽请息肩。惟据一再陈请。情词恳切。朕素知该侍郎并非畏难苟安之人。著照所请、准其先开兵部侍郎之缺。暂行在籍守制。江西如有缓急。即行前赴军营。以资督率。此外各路军营、设有需才之处。经朕特旨派出。该侍郎不得再行渎请。致辜委任。　　

○又谕、英桂奏、简放河南及部选分发人员、多未依限到省、请饬部照军务省分一律办理一折。河南省现在剿捕捻匪、差委需员。著照所请。所有简放河南及部选分发各项人员。均照军务省分新章。不准捐升改捐、及另行指发他省。以杜规避。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、何桂清咨调水师船只、归和春等调遣、并据和春将何桂清原文咨会、请仍遵前旨办理、以专责成等语。德兴阿、和春等身膺统师重任。江南北剿贼事宜。应归该大臣等调度。何桂清本非专办军务。此次咨调泊承升等师船、归和春等调遣。原为速克镇江起见。既据和春咨会南北夹攻。不分畛域。德兴阿等、即可仍遵前旨办理。不致更形掣肘。现在筹攻镇江。非水师不能廓清江面。况闻贼篺众多。该逆恃为障庇。必得调集师船。先用火攻焚毁。方能直抵金山、及银蒜等山、攻其水营。夺获后不独镇江可克。即瓜州亦在掌握中矣。据德兴阿奏、张国梁已到镇江。和春亦即日移师前往南岸。大兵业经云集。德兴阿等、务当督饬各军。水陆并举。与和春等合力图功。速拔坚城。待膺懋赏。朕不胜盼望之至。将此由六百里各谕令知之。　　

○补行咸丰七年大计。江苏卓异官九员。才力不及官一员。年老官五员。浙江卓异官十二员。不谨官二员。年老官五员。有疾官二员。河南卓异官十一员。不谨官六员。才力不及官一员。年老官三员。分别议叙处分如例。　　

○己巳。以内阁学士徐树铭、为兵部右侍郎。　　

○庚午。谕内阁、宗人府奏、遵议贝子载钧、接班迟误处分一折。紫禁城内接班迟误。定例甚严。本应照议革去贝子。惟念载钧患病属实。且业经病故。所有应得革爵处分。著加恩宽免。　　

○又谕、谭廷襄奏、地方枭贩充斥、请变通从严惩办一折。直隶天津、河间、与山东毗连等属。向多盐枭出没。数百为群。每经商巡拦阻。拒捕抢劫。横行无忌。兵役追缉。亦复此拏彼窜。若不严行惩办。何以除凶暴而靖闾阎。嗣后该二府与山东毗连各属。商巡随同兵役缉匪。著准其携带鸟枪。如遇大伙枭贩。持仗拒捕。准其格杀勿论。其寻常自行缉私。仍照旧章办理。至地方官查挐枭贩。如遇大伙匪徒、数十人及百人以上。横行抢劫。即照挐办土匪之例。审明后先行就地正法。其寻常并非大伙枭贩、及偷扒滩坨等案。仍照定例办理。以示区别。该督即通饬各该州县、董率团练。加派兵役。无分畛域。合力兜拏。毋任著名枭贩、得以幸逃法网。　　

○辛未。伊犁将军扎拉芬泰奏、请飞催各路援兵、赴喀英、二城助剿。并力筹节省行粮。不敢泥照成案。致滋糜费得旨。今昔情势迥异。断不能动云成案可循。惟在汝维持大局。勿致后难为继也。　　

○壬申。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、海朴奏、阿克苏地方击退贼匪、请将伯克奖励一折。阿克苏所属柯尔坪地方。突有贼匪五百余人、直扑卡伦。经该处伯克哈色木、带领回兵前往迎击。杀贼多名。该匪败回。复带兵追赶至赛林底卡伦、又毙匪十余名。贼众奔溃追杀十余里。夺获枪矛马匹多件。五品顶翎六品伯克哈色木、击退贼匪。不致蔓延。尚属奋勇可嘉。著加恩赏给四品顶带。以示鼓励。　　

○阿克苏办事大臣海朴奏、齐兰军台剿贼获胜。并派兵防守情形。得旨、此起贼匪。究系何处来者。因何并未探明。又奏、存城防兵为数过单。势难分拨。请将伊犁官兵一千余名、到境时全归领队大臣锡拉那、带往巴尔楚克相机进剿。批。办理甚妥。　　

○以江苏太湖协副将周希濂、为苏松镇总兵官。署京口水师协副将李德麟、为浙江定海镇总兵官。　　

○以山东临清剿匪出力。赏守备罗奉清等升衔有差。　　

○予故江苏苏松镇总兵官叶常春、浙江定海镇总兵官周士法、祭葬恤荫。　　

○癸酉。谕内阁、谭廷襄奏、遵旨招商运粮赴京、恳恩免税一折。现在谭廷襄遴派道员、赴近京一带招商贩运米粮。由天津通州转运来京。接济民食。所有该商等沿途经过地方。著准其免税以广招徕。仍著谭廷襄严查各属。如有州县遏籴、及商贾把持等弊。即行严参惩办。　　

○又谕、麟魁等奏、审明滋事兵役、按律定拟一折。此案八旗披甲文惠等。因恳求变通饷项章程。胆敢直入衙署。殴伤官长实属目无法纪。兹据麟魁等审明定拟。所有各该犯应得罪名著刑部覆核具奏。逸犯刘绪、缉获另结。东陵八旗礼部该管各官。于所属兵役。平日既失于约束。迨至载华等饬令查讯。又未能将滋事之人、迅速查出著吏兵二部、查取职名。分别照例议处。载华、端秀、绵森、并著交该衙门照例议处。　　

○又谕、王懿德奏、官军克复泰宁县城一折。闰五月二十一等日。福建提督钟宝三、统带兵勇、进攻泰宁县贼匪。该逆胆敢出扑。我军枪炮齐施。毙贼一百七十余名。生捦张得仔等十一名正法。余匪尚敢抗拒。钟宝三督率各军。长驱直进。即于二十二日。将泰宁县城收复。此次钟宝三亲督各军进剿。办理尚为迅速著即乘胜进攻。并将建宁县城克复。所有在事出力员弁。著该督查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、麟魁奏、请严催兵饷、变通章程一折据称东陵旗营兵役一年钱粮。向由遵化等州县承领转解。往返咨催每多迟滞。嗣后请径由承办衙门派员赴藩库支领。以昭简易等语。陵寝重地。该兵役等应得钱粮。藉资当差。非他处兵饷可比。该尚书所请变通章程。有无窒碍。著谭廷襄妥议具奏。并著督饬藩司、此项钱粮、务须按季支发毋稍稽延。原折著钞给阅看。将此谕令知之寻奏、遵议东陵兵饷。请与俸折等项。均赴司库支领报闻。　　

○又谕、本日据乌勒洪额、文谦、钱炘和奏、派员接见俄夷、据实密陈一折。俄夷到津。声称有知照理藩院公文。来津投递。并就近等候复信。业经乌勒洪额等、派员相机开导。而该夷坚欲投文。不肯说明来意。诡谲情形。已可概见。乌勒洪额等、以不难于拒之使去、而难于去后不再生枝节。所虑亦是。但此次委员、职分较卑。该夷恐未能深信。著派文谦、亲往夷船、谕以尔国公文、例由库伦咨照理藩院办理。天津并非该国应到之地。我等断不敢率行接递公文。自干冒昧之咎。惟念两国素称和好。尔等远涉重洋。来此已经数日。未便拘泥成例。所有此次来文。如果我等接收后。尔等即行回帆。听候理藩院行知萨纳特衙门办理。如此尚可勉强代为呈递理藩院查察。若欲在天津守候回文。我等既不知其中何事。实不敢接收代递。致开辨论之端。我等实当不起。尔国与中国和好多年。岂可因投文一事、有失和睦。如此晓谕。若该夷起碇回国。即将该夷文书进呈。仍谕以此次代为投递。已属违例。若再至天津。断不能照此通融办理。傥该夷坚欲在津守候回信即著文谦正词拒绝。不许代为投递。该夷虽中藏叵测。若能据理折辩。当不至遽启衅端也。　　

○以福建延平等处剿贼、并□□穴□又□捕土匪出力。赏参将梁翼之、同知王澍等、花翎。主簿方三典等、蓝翎。并在籍员外郎郭柏荫等、升叙有差。　　

○以福建汀州失守。革都司贾彭、守备杨凤元、千总陈玉铨严益彪职。并逮问。　　

○以失守城池即行克复。革福建清流县知县曹绍曾、归化县知县韦侃、游击张常经职。仍令帮同防堵。　　

○以直隶永定河漫溢。革道员崇厚、都司张浡、外委司际泰职。仍留任。同知李载苏、州同程志达、革职留工效力。署总督谭廷襄、下部议处。　　

○甲戌。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、现在记名水师总兵人员、将次用竣。著两江闽浙两广总督、于水师副将内、遴选堪胜水师总兵者。各保奏数员。迅速送部引见。候旨记名以备简用。不得以无员可保一奏塞责。其水师参将游击、都司守备各员。如有材艺出众、可备器使者。并著核实开单具奏。　　

○又谕、王懿德奏、官军克复建宁县城一折。闰五月二十六等日。福建提督钟宝三、统带官兵、进攻建宁县贼匪。该逆纷扑抗拒。守备陈韶舞、手刃执旗贼目一名把总汪士忠、矛刺悍贼数名。各军枪炮齐施。歼毙逆匪数十名。该逆纷纷退逃。自相践踏。余匪奔窜入城。兵勇奋力围攻。轰毙城上贼匪多名。大军继进。毙贼一百余名。生捦李长奎等八名正法。夺获大炮火药器械甚多。当将县城收复。余匪由北门窜逃。经联甲壮丁穷追。斩馘不计其数。副将林策勋等、分路□□穴□又□捕。均有斩获。现在邵武府属各县、均已一律肃清。剿办尚为迅速。著钟宝三乘此声威。会攻宁化县城。克期收复。尽歼丑类。毋留余孽。其在事出力员弁兵勇。著该督查明汇案保奏。　　

○以福建顺昌剿贼出力。免已革守备李呈瑞治罪。　　

○乙亥。谕内阁、昨据御史毛昶熙、奏参步军统领联顺、徇私废法各款。当令左都御史肃顺、面传谕旨。令将所参劣迹据实详奏。本日复据该御史奏称、已革笔帖式庆阳、系联顺亲戚。今在步军统领衙门影射办事。揽权纳贿。广置房产。上年做寿演戏。五营将备齐往庆贺。营汛为之一空。其为联顺腹心。纵容舞弊已有实据。著派端华、僧格林沁、即将庆阳拏获。会同刑部审讯。庆阳家产。并著端华等严密查封。至所参联顺等受营规。堆拨兵役、每多缺额等款。著一并查明具奏。联顺、著先开步军统领之缺。听候查办。　　

○又谕、恒春、桑春荣奏、回匪窜至省垣、现筹剿办情形、自请严议一折曲江回匪句结澂江等处回夷。窜至省垣城外。肆行焚杀。该督抚身膺疆寄。未能先事豫防。咎有应得。除恒春业经身故、加恩宽免外。云南巡抚桑春荣、及在省司道等、均著交部严加议处。　　

○又谕、舒兴阿、桑春荣奏、督臣愤急自尽一折。览奏殊堪骇异。云贵总督恒春、扬历中外。平日办事尚属认真。现因回匪偪近省城。虽事处危急。而城池并未失陷。该督自应力筹堵剿。乃甫经具折自请严议。旋于六月初一日夜。与其妻博禹特氏、在署自缢。封疆大吏。当时事艰难之际。不思力图挽救。辄以一死卸责。不惟无益国事。抑且贻误大局。死出无名。与效命疆场者、不可同日而语。惟览其遗折。因堵截计穷。自怨误国殃民。一死不足蔽辜。且惓惓以国计民生为念。无一语涉及家事。其情亦甚可悯。所有该督自请严议之处。著加恩宽免。仍无庸给予恤典。以昭平允。　　

○又谕、黄琮等奏、办理团练无效、请交部严加议处一折。前任兵部侍郎黄琮、江西道监察御史窦垿、广西左江镇总兵周凤岐、办理团练。因回匪猝至。未能抵御。致扑省城。均属咎有应得。惟该员等俱系绅士。与地方官究属有闲。黄琮、窦垿、周凤岐、均著加恩改为交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据恒春、桑春荣奏、曲江回匪、句结回夷、窜及省垣。请饬拨兵饷。复据舒兴阿、桑春荣奏、督臣恒春、事急自尽。闻之不胜骇异。云贵总督一缺。现办军务甚为紧要。已降旨、著吴振棫调补。即赴新任毋庸来京请训矣川省接壤滇疆。现在大理尚未克复。全滇官兵、半经外调。临安府属曲江回匪。复句结澂江等处回夷。潜至呈贡县。纠聚数千人。冲散团练。偪及省城。现在桑春荣等筹画守御。兵饷均缺。吴振棫、著再于川省挑拨精兵二千名。亲自督带赴滇。并在川筹拨饷银五万两。迅速委解。为接济军需之用。毋得迟延致误。四川总督印务。即交藩司祥奎护理。云南回匪滋事、已阅年余。其始由地方官区分汉回之见。不能秉公剖办。及至势成燎原。复未能分别良莠。剿抚兼施。以致回匪犹蓄异志。常谓汉人欺回。日事报复。此次恒春等呈递该回伪示。归咎于劣绅欺陵。大吏偏袒。览其措词。尚未敢公然背叛。吴振棫于云南情形、颇能熟悉。经朕委以艰钜重任。务即先行出示剀切晓谕。但分良莠。不分汉回。俾先声夺人。解散党与。到滇后恩威并用。示以通权达变之方。不为浮言所惑。方能帖服人心。挽回大局。该督阅历已深。办事素有把握。此中操纵机宜。著即悉心筹办。该回伪示。并著发给阅看。再新授湖南臬司徐之铭、籍隶贵州。于滇省回务情形。尚为熟悉。兹已调任云南臬司。俾该督得收指臂之助。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曲江回匪、句结澂江回夷、至省垣焚杀。狂悖已极。惟据恒春将该回民伪示、咨送军机处。朕览其词意。尚未敢自居于叛逆。总以汉匪叛逆有据为词。可见前次办理。总未得其平。以致回民有所借口。桑春荣已补授巡抚。本日复调吴振棫为云贵总督。并谕令由四川带兵二千名。饷银五万两。驰往滇省。相机办理。未到任以前。云贵总督印务、著桑春荣暂行兼署。恒春所调各兵、谅已到省。务当督饬文武各员、实力堵剿。毋稍疏懈。汉回皆系滇省百姓。办理之法。但须分别良莠。不可歧视汉回。务将此意剀切晓谕。俾知官兵剿办。毫无偏袒。庶几知感知悔。可以解散其党。吴振棫到任后。该抚即会同筹办军务。毋庸来京请训。将此由六百里谕令知之。　　

○以工部尚书文彩、兼步军统领。　　

○调四川总督吴振棫、为云贵总督。以山西巡抚王庆云、为四川总督。山西布政使恒福、为巡抚。大理寺卿常绩、为山西布政使。　　

○湖南按察使徐之铭、为云南按察使。云南按察使毓科、为湖南按察使。　　

○以办理贵州威宁回务出力。赏盐运使福连等、加衔升擢有差。　　

○予贵州都匀殉难训导魏中莹、并委员计远长妾唐氏等、六十二名口、旌恤如例。　　

○予贵州麻哈等处阵亡殉难千总卞鸣珂、黄金贵、张永泰、雷新霆、裴永昌、把总马顺兴、庄继唐、刘光德、王朝龙、梁开泗、许世魁、陈国清、谢占魁、外委彭玉顺、李光增、邹世福、宣明、饶万兴、蒋安邦、郑先荣、黄启云、方文玉、汪湛恩、秦元兴、郭应奎庞瑞兰、廖连升、从九品李毓芳、杨旭光、训导黄锟、祭葬世职。黄锟子河昶、河清、媳李氏、王氏、孙嵩高、文生陈际昌等、旌恤如例。　　

○丙子。谕内阁、端华、僧格林沁奏、遵旨查封庆阳家产查有私存稿案各件、有乖体制等语。向例、各衙门稿案均应收存官所。何以已革笔帖式庆阳寓所、存有步军统领衙门稿案。及各项报单。著联顺明白回奏。　　

○又谕、奕格等奏、叶尔羌粮饷章京应追亏款、可否查封家产备抵一折。前据庆英等奏、叶尔羌粮饷章京奎龄、粮饷帐目、查有亏短情弊。请旨革职严追、查封备抵。业经批令该部议奏。所有该员旗籍家产。即著该旗查封备抵。　　

○又谕、耆龄奏、官军克复龙泉县城、败匪歼除净尽一折。五月二十七等日。已革副将周凤山、督兵环攻龙泉县城。屡有斩捦。闰五月二十五日。渡濠环击投诚贼目内应。各勇缘梯登城。逆匪犹拌死巷战。兵勇分投兜杀。共歼毙三千余人。夺获军械一千余件。当将县城克复。在事出力人员。著该抚查明择尤保奏。　　

○又谕、耆龄奏、进剿永丰各股匪徒、叠次获胜一折。候补道王鑫带兵驰抵永丰。在沙溪等处追杀窜匪。生捦贼首。前据骆秉章奏报。已降旨分别奖恤。兹复据耆龄奏称、五月二十一日。王鑫由沙溪追贼至韶源地方。焚毁贼营。通计毙贼二千余名。生捦数百名。其吉安贼匪屡次出扑。均经知府赵焕联等击败。万安败匪。亦经水师截击。炮毙无算。此次在事出力各员。著耆龄择尤请奖。　　

○谕军机大臣等、曾国藩援剿江西之师。多系楚勇。素称得力。兹据给事中李鹤年奏、该勇自曾国藩回籍后。渐忘纪律。颇有滋扰情事。此项楚勇。现归何人管带。著福兴、耆龄、查明如有滋扰情形。即饬带兵之员、妥为约束。无令滋事。前据官文奏、安徽逆匪分股上窜。南勇失利。已檄调王鑫一军、回楚应援。但王鑫现在吉安剿匪。颇属得力。如令赴楚。何人可以接管。或因吉安正当吃紧。即将王鑫暂留江西。俟克复吉安。再令前往湖北。著福兴、耆龄、斟酌办理。至福兴前奏、派李定太带兵、由万年乐平一路、进剿饶属踞匪该将军即由贵溪弋阳前进以为后路声援。现在福建连克城池。抚建贼势稍衰。福兴正可督兵节节进剿。如能会合闽兵。不难痛歼丑类。规复抚建二城。著福兴体察情形。相机办理。毋得迁延贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○以克复江西龙泉县城。复已革副将周凤山职。赏还花翎。　　

○予江西龙泉等处阵亡把总杨士遂、胡文应、武明秀、外委刘之益、祭葬世职。　　

○丁丑上诣大高殿、行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、曾望颜、奏参疏防流民入境之州县、请分别议处一折。陕西商州知州刘良驷、雒南县知县邵玉琳、于各起流民入境。并不查截咨送回籍。任令散往各属。难保无匪徒溷迹其中。实非寻常疏忽可比。刘良驷、邵玉琳、著交部分别议处。傥再不留心防察。即著严参惩办。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。谕内阁、英桂奏、豫省军政、未能依期举行、恳仍俟军务告竣办理一折。河南省上届军政。因各营调防。未经查办。本年又届军政之期。该抚现驻颍郡、办理堵剿事宜。各营将备。亦多征调。或分守要隘。自未便纷纷调验。所有咸丰七年豫省军政。著准其展限。俟军务告竣。再行办理。仍著该抚随时察看。傥有废弛不职之员。即行参劾。毋稍迁就。　　

○又谕、和春奏、围攻镇江逆匪获胜一折。自溧水、句容、相继克复后。经和春等督饬各军移营。规复镇江府城。张国梁率同虎嵩林等、连日劄营偪进。六月十一日。银台山贼、叠出七八千人。分路扑来。都司周显亲等迎击。毙贼数十。该逆恃众抵拒。张国梁率领副将李若珠等接战。复毙多名。张国梁挥令李若珠等左右夹攻。周天培、冯子材等、从后抄击。毙贼不计其数。并击倒黄衣悍贼数名。乘胜追击。该逆犹敢劄驻山梁。枪炮回抗。我军冒烟抢上。毙贼甚众。余皆败逃。甘露寺金山等处、复出贼千余来援。余万清、虎嵩林等、督兵分途截剿。总兵泊承升等、亦督水军攻打甘露寺贼营。逆滚大败狂奔。官军追杀至城西门。该逆滚厓落涧死者、不计其数。统计是日毙贼六七百名。砍取首级五十余颗。夺获旗帜军械二百余件。逆匪踞守镇江、死力抗拒。我军既已移营进剿获胜。著和春、张国梁、速即乘机力图克复。并饬南北岸水路各军、并力攻取。毋稍延玩。　　

○谕军机大臣等、有人奏、侍卫蕴秀、带兵不能得力、候选知县于学琴、随营当差、恃势陵人、不自检束、声名平常等语。蕴秀在扬州军营。曾经德兴阿等保奏、赏给副都统衔。该侍卫带兵打仗、究竟能否奋勇。著德兴阿、翁同书、秉公确查。如果该侍卫在营不能得力。即据实具奏。再降谕旨。至候选知县于学琴、既据奏称声名平常。难免有藉势招摇情事。此等劣员。留于军营。殊无裨益。并著德兴阿等、确切查明。即行斥退。不准留营。致滋贻误。再已革两淮盐运使刘良驹、在扬州军营、办理文案。朕闻其缮写奏报。每致蒙混该大臣等增添情节。刘良驹本系获罪之员。辄敢于军情重务、私自增改。实属胆大妄为。著该大臣等详细查明。据实参奏。毋稍徇隐。此外差委各员。并著随时查看。核实甄劾。并迅督兵勇克复瓜州。毋得日事迁延。致负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○命三品顶带已革江苏巡抚许乃钊、赴钦差大臣和春军营。帮办军务。赏已革山东巡抚张亮基、五品顶带。帮办云南剿匪事宜。　　

○命贵州按察使潘楷、来京。以两淮盐运使福连、为贵州按察使。　　

○予江南镇江阵亡都司周显亲、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。秋七月。庚辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、载容等奏、请拨库款浇灌树株一折。西陵近日雨泽稀少。所有仪行各树。自宜随时灌溉。以期一律青葱。著准其由广恩库长芦项下、拨银六百两。分给各处。赶紧添雇夫工。勤加浇灌。即著载容等、亲历各地面。时常查勘。督率司员。敬谨妥办。　　

○谕军机大臣等、乌勒洪额等奏、俄夷不听开导。坚欲在津候信各情形。文谦托名查河。并未专为夷务而来。既经劝之不从。自未便再与接见。该委员等、既许其知会地方官专禀上司。即著钱炘和、届期前往。与之接见。告以接到委员禀报。知有投文之事。特来查看情由。今据委员等禀知先有查河大臣。接晤该国来使。知已在恰克图投文。因回文迟误。是以前来。因思道路遥远。文书迟误几日。亦属事所常有。不得遂谓爽约。如果理藩院奏准尔等直到天津。并准其进京。早该有文书饬令地方官、豫备接待事宜。现已日久。天津尚未奉到京中知照。恐来使进京之事。理藩院未曾议准。如果未准。必早有公文移会贵国萨纳特衙门。恐收到稍迟。来使未曾知悉。亦未可知现在钱炘和系地方藩司。既经面晤。当即备文咨呈理藩院请示遵行。俟回文到日。再行奉报。至中国与外国交涉事件。地方官不奉京中饬知。不敢轻易接手。兹因尔国与中国和好有年。闻有使船在此。特来相见。并将不敢擅收文书实情告知。如能稍待几日。必有理藩院回文。可以照办也。其余相机开导。务与文谦所言不触不背。接见后、将该夷登答语言密奏。一面告知该夷。已咨呈理藩院请示矣。俟奏到时、如何回复该夷之处。朕当命军机大臣拟稿。作为理藩院劄行该藩司公文。令其晓谕该夷。届时钱炘和遵办可也。至沿海奸民接济食物。前经谕令暗中严禁。夷船进口测量水势。尤属可恶。著派弁兵人等、昼夜稽查防范。　　

○又谕、本日据常清奏、回匪滋事、请派令前往、会同堵剿等语。此次回匪滋事。各城派兵堵剿。其土尔扈特等处官兵三千名。经裕瑞、管带出境剿办。常清熟悉口外情形。既据声请前往会剿。著即准其折回。会同裕瑞、管带土尔扈特官兵。相机进剿。并著商同法福礼、庆英、由叶尔羌一带、探明何路紧要。即由何路进剿。毋得株守一隅。致令该匪蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○盛京将军承志、奏报飞蝗入境。赶紧扑捕情形。得旨。仍应实力扑除。勿得视为具文。　　

○辛巳。谕内阁、会议军器王大臣奏、铸造炮位、及备用军器、全数工竣一折。惠亲王等、于上年春间。奏准设局开工。督同文武各员。铸造铜铁大小炮位。及各项备用军器。现已一律竣工。经该王大臣、逐一演试。均属致远有准。所有在事出力各局员。著准其分别保奏。另片奏、捐输铁斤各员。除六品顶带花上林、在局效力。另行并案核奖外。贵州布政使海瑛、署天津镇总兵达年、直隶即补知府徐志导、署葛沽营游击格洪额、天津城守营都司奇车布、前任永定河道降补同知定保、应得奖叙著户部核议具奏。动用银钱。免其造册报销。　　

○又谕、前因御史吴焯奏、江南粮台委员蒙混侵蚀各弊。当交何桂清、赵德辙、查奏。兹据和春、会同该督抚奏称、裁汰冗员。随时查看。并请分别劝惩。以挽积弊等语。嗣后粮台各员。果能洁己奉公。实心办事。自应核其劳绩。奏请奖叙。至办理不善各员。除查无侵吞入己情弊者。仍照例参办外。其有营私舞弊。克扣侵渔。该大臣等查有实据。无论官阶大小。著一面奏闻。即将该员以军法从事。以儆其余。　　

○又谕、户部奏、仓米被窃、请将该仓监督议处、并查仓御史朱文江奏各一折。内仓米石被窃。该监督等失于觉察。实有应得之咎。户部员外郎荣溥、郎中哈兴阿、均著交部议处。其该班看守官兵。应仍照旧章补足八名之数。并砍伐近墙树株。以杜攀越。及将积年土米一千余石。拨给各厂赈济之处。均著照户部所议办理。偷米贼犯。业经由步军统领衙门拏获。著即讯明具奏。　　

○壬午。谕内阁、惠亲王等奏、遵议散放八旗赈米一折。著照所请。八旗满洲蒙古汉军、暨内务府三旗、每日每旗各领米六石。由户部筹拨。各该旗都统、酌量户口多寡。分成散放。并著查旗御史、会同各该旗都统、副都统、轮往监视。以昭核实。现在米价昂贵。八旗生计维艰。若俟至九月始行散放。恐不足以资接济。著各该旗于酌定章程后。自本月起。即行散放。以示朕恩膏速沛至意。至八旗官绅中、有愿捐赀助赈者。即照所议。令赴捐铜局、及火器营、上兑。另款收存。以备采买米石之用。　　

○又谕、福济奏、遵旨查明闹饷官兵、请分别严惩等语。前因湖南兵勇。在庐州藉饷滋事。当经降旨、交福济查明从严惩办。兹据奏称、查出起意抢闹之花翎守备衔湖南永绥协中营千总龚生敬。蓝翎守备衔尽先千总镇筸右营把总许正东。蓝翎守备衔尽先千总镇筸右营外委舒占彪。于都司郑昌拔、领饷未及出城。疑其侵匿。因各带本营兵丁数十人。进城索取。乘机抢夺饷银。并闯入该抚公馆。将衣物关防分抢。实属目无法纪。龚生敬、许正东、舒占彪、均著即在军前正法。以昭炯戒。湖南带兵都司郑昌拔、承领饷银。不能小心保护。致令失事。亦属办理不善。著即革职。责令带兵回标。如查有沿途滋事情弊。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、据惠亲王等奏、风闻吉林所属地方。近来粮石甚贱。惟陆运至海。脚价过多。查有辽河一道。东股至吉林围场山内发源。流至昌图地面。与西股汇流曲折入海。载粮二三百石之船。尚可运行。惟自汇流以上。东股水浅。恐大船难行。若能用小船剥运。则该处粮石、可以出境等语。现在京师粮价昂贵。民食维艰。必须豫筹粮石。宽为储备。著庆祺、景淳、会同查明吉林与盛京通舟河道。如可运载粮石。直达海口。并无阻碍。或筹款采办。或招商贩运。该将军等、即行妥议奏明办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、水陆布置情形、并叠次堵剿获胜一折。武汉黄州等处、水陆要隘。均经官文等、派拨精兵扼守。皖贼无从上窜。并于黄梅等处、连日接仗获胜。办理尚属周妥。李孟群一军。既可无庸折回。其王鑫等兵勇。前因在吉安剿匪得手。谕知耆龄、斟酌情形。或俟吉安克复。再令该员赴楚。此时楚此军情较缓。且江西先派李续宜南勇到营。兵力已敷堵剿。所有王鑫、刘腾鸿、各军。著官文、胡林翼、即日行文知照耆龄、毋庸折回湖北。至蕲水等处贼匪。非痛加剿洗。不足以杜其窥伺。九江小池口、顿兵日久。亦应迅速进攻。胡林翼到黄州后。重振军威。即著督饬兵勇、迅速剿办。毋再延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、饷需久缺、请饬淮海各关、按月委解等语。皖省庐巢和滁寿颍各处。现存兵勇。合计尚有二万。每月需饷十余万两。兼须分给李孟群一军。而指拨各省之款。解到无几。亟应量为协济。著何桂清、赵德辙、酌量情形。不必拘定淮海各关。如有可以移缓就急之项。即迅速筹拨银数万两。派员解交福济军营。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、皖省兵饷两绌、急难进剿一折。据称、庐巢和滁寿颍各处。现存兵勇。尚有二万。饷需无款可筹。请饬山陕各省、及淮海各关、按月如数委解等语。山陕两省。拨解庐州饷需。虽未能如数。而按月二三万两。尚无贻误。现在京饷、及扬州湖北之饷。皆取资于该二省。近以回疆滋事。复令拨饷数十万两。是该二省解款甚多。未便专为庐州。再事严催。本日已谕知何桂清、赵德辙、不必拘定淮海各关。赶紧筹银数万两。解往庐营。此项饷银解到。即可分拨李孟群行营。以资接济。李孟群一军。本系赴援庐州。且已行入皖境。岂能不由皖省接济。本日据官文奏、已拨银二千两解往。并有兵勇溃赴汉阳就食之语。福济竟称无项分给。将听其纷纷饥溃。隔膜视之耶。至德兴阿、咨调吉林等处官兵一节。福济株守梁园。既称难以进剿。则留兵亦止为防守之计。现在德兴阿军营。正当会攻吃紧之际。仍著饬令拨回。以资攻剿。将来瓜镇两处克复。尚可分兵赴皖。以图大举。此时自当先期所急。不应以有用之兵。徒事防堵也。将此由六百里谕令知之。　　

○以承办直隶永定河工未能坚固。革同知王茂埙职。仍令赔交原领经费。　　

○癸未。谕内阁、上年入秋以后。近畿一带。时见飞蝗。旋据直隶等省奏报。亦各有飞蝗停落之处。叠经降旨、严饬地方官吏。认真扑捕。原虑蝻孽滋生。致伤禾稼。是以古来捕蝗之法。或付之烈炬。或填之深沟。总以不留余孽为要务。近闻各省被灾之处。民闲讹称蝗为神虫。不肯扑捕。乡愚无知。殊为可悯。著通谕各省督抚。饬令地方官、一体出示晓谕。如遇飞蝗入境。无论是否伤稼。务须尽力□□穴□又□捕。勿得惑于俗说。任令蔓延。至会典所载刘猛将军为驱蝗正神。于雍正年闲。曾奉谕旨饬令各省建庙致祭。上年飞蝗四起。秋稼未伤。今年春夏。各省奏到蝻孽滋生处所。或并未停落。或收捕潜消。并有经雷雨埽荡无踪者。此皆灵爽驱除。默为呵护。应如何酌量加增致敬之处。著礼部核议具奏。　　

○又谕、前因已革贝子德勒克色楞、散放赏银迟延案内。究出已革佐领达玛林色登等、私搭钞票。并卓索图盟赏银。尚有兵丁未经关领各情。当交热河都统、会同该盟长、查讯具奏。兹据英隆等奏、达玛林色登、业经该旗报明。于上年十二月病故。惟据塔布囊德勒克桑保供称、伊曾闻乌尔图那苏图说。达玛林色登、系五年七月病故。与该旗所报不符。著刑部提讯乌尔图那苏图、录取确供具奏。至德勒克桑保供称、前在高唐军营。捐输皮袄。未经领有印收。虚实均应查究。直隶粮台案卷。现经调京查核。并著刑部、查明德勒克桑保、有无捐输皮袄定价若干案据。一并具奏。寻奏、德勒克桑保、并无捐输皮袄事据。报闻。　　

○两江总督何桂清、奏请徽宁芜池四营参将、游击、都司、守备、缺出。暂补军营著绩尽先人员。俟皖南肃清。仍按营制办理。允之。　　

○铸给新设皖南镇总兵官关防。从总督何桂清请也。　　

○改铸乌噜木齐镇西厅抚民同知关防。照磨印信。儒学条记。从前任护陕甘总督常绩请也。　　

○甲申。谕内阁、联顺、身任大员。于奉旨饬令交出之家人。迁延不交。已逾三日。显有隐匿情弊。殊属可恶。咎由自取。联顺著先行解任质讯。并派端华、僧格林沁、即日前往。将该员家产查抄。毋任隐匿寄顿。　　

○郑亲王端华等奏、遵旨研讯联顺被参案内牵涉各员。请解任归案审讯。得旨。兰森、廉保、恩锦、恩霈、均著解任归案审讯。并派瑞麟、文彩、增庆、富勒敦泰、前往。将该员等家产。严密查封。　　

○以监造炮位出力。赏火器营翼长明泰、副都统衔。员外郎瑞禧等、升叙有差。　　

○乙酉。谕内阁、御史曹登庸奏、学政轻浮乖谬、请饬查办、并将所出试题开单呈览一折。河南学政俞樾、出题割裂。致令文义难通。据该御史开列二十题。俱系不成句读。荒谬已极。至所称科试郏县童生。文题误出破句。几至罢考。按试河南府时。坐索棚规。逗遛三日。均属有玷官箴。俞樾、著即革职。交英桂、督同藩司瑛棨、将所参各款。秉公查办。据实具奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、李孟群奏、官军收复霍山县城一折。李孟群一军。自入安徽、攻克英山县城。当经谕令乘胜进攻霍六。该藩司督率兵勇。进抵霍山城下。于六月初三四等日。出队攻剿。即将复县城。所办尚属得手。仍著该藩司、督军进克六安。渐清皖境。　　

○又谕、袁甲三奏、剿贼叠胜。连破邓姚两圩。生捦逆首。并将另股贼匪各圩。一律毁平一折。袁甲三等、自攻破王圩贼巢后。邓圩之贼。负嵎坚拒。我兵将附近姚圩之篱笆集等处游匪。歼毙三百余名。生捦五十余人。捻首刘老渊等、句结窜贼。前往应援。亦被官兵尽数斩捦。练总高锡龄等、进攻宗圩。斩捦多名。刘逆等、复在李八庄等处筑垒。经候补知府徐晓峰等、带领兵勇。毙贼百余人。生捦三十余人。将藏匿余匪歼尽。贼圩亦即毁平。嗣邓圩贼内讧。被胁男妇。开门乞命。缚出逆首李寅、并悍贼刘破头等、三十五人。均即正法枭示。姚圩又出贼二百余人。自缚跪求免罪。即将姚圩攻破。斩杀甚多。袁甲三调度有方。此次剿抚兼施。办理尤为妥协。著加恩赏戴花翎。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、李孟群一军。由湖北赴援庐州。叠次克复城池。现拟进攻六安。惟军饷缺乏。士卒饥疲。湖南勇已散去二千余人。虽经截令归伍。募勇充补。而饷需不继。溃散堪虞。该藩司现在六安。庐州饷道。尚未能通。前经官文、英桂、各解银三四千两接济。业经散放无存。著英桂、再筹银三四万两。就近解赴李孟群军营。俟有由豫解赴庐州之饷。准其截留扣还。此路兵勇。攻剿颇能得力。于皖豫两省大局攸关。英桂接奉此旨。务即迅速筹拨。毋许延误。至所请饬拨马队官兵助剿等语。现在各路马队。惟容照所带五百名。近在宿州。著英桂酌量情形。如宿州现在防剿稍松。即饬容照带领驰往六安。协同李孟群攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李孟群奏、克复霍山县城、拟攻六安、附陈勇粮缺乏、并请饬拨马队等语。该藩司自英山进剿后。叠次获胜。现当粮匮勇饥。犹能激励军心。使士卒忘其饥疲。团练乐于效命。旬日之间。即将霍山县城克复。调度允合机宜。六安州逆匪。闻有穷蹙之势。仍当乘胜进剿。与庐州官军会合。庶可次第歼除。叠经谕知福济、分拨饷银。总未能设法疏通道路。以致勇多散去。虽据官文等奏、委解银二千两。前往接济。亦恐杯水车薪。难资挹注。本日复谕英桂、拨银三四万两。解赴李孟群军营。俟各省解皖饷银经过豫境。再行截留扣抵。谅必能就近协拨。至所请添拨马队。并谕英桂酌量情形。如宿州贼势稍松。即饬容照、带领马队五百名。前赴该藩司军营助剿。李孟群、务当先就现有兵力。急图攻剿六安。迅拔州城。期与福济等、会合进兵。翦此丑类。　　

○太仆寺卿袁甲三奏、前次截留河南英桂大营、解往庐州军营、官马五十匹。现当军务吃紧。未便抽回。得旨。马数无多。准其留用。　　

○热河都统英隆奏、前派赴庐州军营兵一百名。由围场挑选。并未训练。且本地方匪徒滋事。未便调往。得旨。著暂行停派。　　

○以前任乌噜木齐都统赓福、为理藩院尚书。　　

○命翰林院编修李鸿藻、提督河南学政。　　

○以攻剿安徽邓圩等处贼匪出力。擢总兵官史荣椿、为提督。赏总兵官朱连泰、巴图鲁名号。予霍山等处阵亡理问衔江继陶、从九品衔汪兴礼、千总李应太、祭葬世职。　　

○丙戌。以都察院左都御史肃顺、兼正白旗汉军都统。　　

○丁亥。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、本日据海朴、培成奏、和阗军台被扰、文报不通各一折。喀什噶尔回匪滋事。叶尔羌东路军台。业经梗阻。和阗草地所设军台。专通文报。关系甚重。乃该匪复敢于坡斯坎木军台。肆行扰乱。以致文报不通。和阗距该台六站。兵力甚单。培成现飞咨海朴、将叶尔羌前调应援后路官兵。酌拨数百名。由草地驰赴和阗。顺道迎击。喀喇沙尔、乌噜木齐、派往叶尔羌应援官兵。已于六月初八九等日启程。不日均可行抵阿克苏。即可酌拨前往和阗。免致由叶尔羌再行折回南路。徒费时日。该处布鲁特回匪。丑类无多。不难驱逐出卡。肃清道路。并著法福礼、酌量派兵协剿。以期一鼓歼除。再昨据乐斌奏、饷糈支绌、请饬迅速进剿、撙节军需等语。近年甘饷支绌。此次剿办回匪。虽经饬令各省拨银。为数不下五十万。但恐一时未能凑集。前经批谕扎拉芬泰、今昔情势迥异。不能动云成案。谅已遵照撙节办理。海朴现办粮台。一切俱当核实。未可令带兵员弁。浮冒开销。至军务一日不了。军糈一日难停。尤在法福礼等统兵大员。相机进剿。迅速奏功。以慰朕望。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊子。孝静康慈皇后再周年忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕军机大臣等、乌勒洪额等奏、接收俄夷文书。由军机处进呈。并文谦可否暂行进京。请旨遵行各等语。据称、俄酋于投递公文后。暂行回帆。订于本月二十日后、驶回候信。此件文书。应俟译出后。由理藩院备文交钱炘和、转付该酋。总在二十日以前。回文必可到津。不致误期。既据乌勒洪额奏称、一切情形。拟请旨令文谦进京面奏。请示机宜。自为慎重公事起见。文谦、著即来京递折请安。　　

○又谕。前因俄罗斯声称、派员由天津赴京。投递公文。当经密谕该地方官、开导阻止。兹据直隶藩司钱炘和奏、夷船驶抵天津。停泊海口。该夷不听开导。坚欲投文。只得将文书接收。该夷即回帆他往。约于本月二十日、仍回天津候信。该夷性情诡诈。既远涉重洋。订期甚近。未必前往他国。必在附近各海口寄碇。或往盛京各海口游驶。亦未可知。著庆祺、密饬沿海文武员弁。随时哨探。如该夷船驶到海口。务须不动声色。妥为防范。并严禁沿海奸民、与之交易。及接济食物。该夷如乘坐小船进口。测量水势。著密饬兵弁、严行拦阻。毋稍疏虞。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前因俄罗斯欲派夷官、由津赴京。投递公文。当经谕令该地方官、设法开导阻止。兹据直隶藩司钱炘和奏、夷船驶抵天津海口后。坚欲投文。不听开导。已将其文书接收。该夷现暂回帆。据称本月二十日、仍须驶至天津候信。该夷诡谲性成。既远涉重洋。其所订之期。不过十余日。岂能遽行回国。度必在于附近各海口、暂行避匿。或竟驶至山东。亦未可定。著崇恩密饬登州等各口水师将弁、并地方官、于该夷船驶到时。不动声色。严密防范。并严禁沿海奸民、与之交易。及接济食物。如果该夷人进口、测量水势深浅。必须严行拦阻。毋得稍有疏虞。再有人奏、江南宿迁县之红花铺地方。有一积年土匪。号秃爪陇。其同伙匪徒。现有千人之多。劫掠之案不一。恐酿事端。请饬查拏等语。著崇恩迅速查明。该将匪首设计捦拏惩办。并将伙党按名拏获。设法解散。免致为害行旅。将此由五百里密谕知之。　　

○己丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、耆龄奏、应行计典、请再行展限办理一折。江西省咸丰六年十二月应行计典。前经文俊奏准。展至本年六月内举行。兹据耆龄奏称、藩司龙启瑞、到任未及三月。循例再请展限等语。所有江西省、咸丰六年十二月应行大计。著准其再展三个月。至本年九月内举行。　　

○又谕、英桂奏、剿办襄樊窜匪、克复邓州、内乡两城、股匪歼除净尽一折。上年十月闲。襄樊土匪。由新野攻陷邓州。经英桂饬令总兵庆德、邱联恩、及候补道周煦征等、督带兵勇。前往剿办。十一月初七日。官军进至邓境之七里河。遇马步贼匪前来冲突。我军开放大炮。毙贼百余名。邱联恩等、令团勇分两翼兜抄。贼匪退窜。立将土城克复。初八日五鼓。邱联恩等、亲督兵勇。从城东北两面枪炮环攻。团勇呐喊接应。贼见官兵势盛。即开西南门溃围而出。邱联恩等、分路追剿。毙贼六百余名。生捦匪首程四等四名。贼目李得名等十七名。当将州城收复。本年二月闲。楚北均、房、余匪。由南漳窜陷内乡县城。邱联恩、自半扎店星驰援剿。署南阳府知府何怀珍、及邓州绅士高振宛等、各带兵勇乡团。闲道赶至内乡。直抵城外。毙贼数十人。匪众败退。复赶杀七八百名。枪毙骑马黄衣贼目一名。夺获骡马二百余匹。枪炮刀矛、不计其数。立将县城收复。其嵩县、卢氏、一带匪徒。均经该地方官、及副将阎丕敏等、会督兵勇兜击。悉数歼除。现在南阳府属。一律肃清。西路民情。亦俱静谧。均属著有微劳。所有在事员弁绅士兵勇。著英桂择其尤为出力者。酌量保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、据奕山、景淳等奏、俄夷欲占江岸、并遵旨晓谕夷酋情形各一折。该夷船纷纷往还。人数多至千余。且欲令江左屯户。移居江右。其为图占地方。已可概见。业经谕知理藩院、行知该国萨纳特衙门。将各处人船撤回。并以后不得仍在内地行走。已据理藩院于本月初九日行文知照矣。该夷酋木哩斐岳幅、虽经启行回国。据称仍欲前来。是理藩院行文一节。该酋再来时必已知悉。所有海兰泡阔吞屯各事。业经入奏之处。亦不妨竟为宣示。告以尔等如此恣意行驶。我等不敢不据实奏闻。连阔吞屯之事、亦已入奏。理藩院已行知尔国查办。尔等自当安静遵行。不可仍前行驶。其要请通商、及请移屯户等事。即设法拒绝。体会理藩院原文之意。相机开导。一面密为防范。严禁内地人等与之交易。至折称、该夷止占江左。并未道经右岸。另折又称、该夷欲占江右。究竟该夷建房处所。如霍尔托、库图勒、密布雅哩等处。何处系属左岸。何处系属右岸。是否均系黑龙江所属。抑有吉林地界。小黑河屯对岸。是何地名。该夷移往建房之大黑河屯。距海兰泡阔吞屯道里若干。精奇哩地方。是否系黑龙江专辖。所称往奇咭贸易。是否内地。抑系东海岛屿。均著查明具奏。理藩院原文。著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以江西兴国剿匪出力。赏都司满图等、花翎。把总杨成龙等、蓝翎。余加衔升叙有差。予吉安阵亡知县刘拔元、外委李元发、祭葬世职。南康殉难六品军功萧惠振、赏恤如例。　　

○予河南阵亡把总杜仕珍、主簿彭希良、典史陈福年、祭葬世职。　　

○予安徽御贼被戕知县朱凤鸣、祭葬世职。弟凤冈、子祛患、赏恤如例。　　

○庚寅。谕内阁、端华等奏、会审被参大员、请将解任各官、先行革讯一折。前因联顺于奉旨饬交家人。延不交出。当经降旨。将该员解任并将侵用官项之经管笔帖式兰森等、一并解任。交端华、僧格林沁、会同刑部审讯。兹既讯据庆阳供称、各员得受钱文。并每月分给姚大各情。均经向联顺告知。联顺呈递亲供。并不据实登覆。一切委为不知。显有掩饰情弊。联顺、著先行革职。笔帖式兰森、廉保、恩锦、恩霈、均据供认得受钱文。著一并革职。交端华等、严行审讯。联顺家人姚大即海寿、著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、一体严密查拏。务获归案审办。　　

○又谕、前因联顺被参案内。究出步军统领衙门笔帖式廉保、有侵用官项情弊。当将该员家产查封。惟廉保系胜保之弟。现尚同居。所封家产。有胜保赀财在内。虽将来定案时、自必分别给还。第念胜保现在带兵剿匪。宣力行闲。尚有老母在家。查封后未免失所。此案一时未能讯结。著端华、僧格林沁、会同刑部、于查封廉保家产内。先将胜保一分。查明给还。俾伊母得资养赡。用示朕眷念勤劳恩施格外之意。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、遵筹各路军务等语。何桂清自抵江南。即行力筹军饷。并能与和春、张国梁、遇事和衷。将军务情形。随时参酌。朕方望其相与有成。断不责其越俎。前此咨调下游师船。系为速克镇江起见。朕已谕令德兴阿等、督饬水军。与南岸同时并举矣。南北两岸。均系该督统辖地方。无分畛域。嗣后仍遇事咨商。速埽妖氛。以副盼望所奏金陵向石逆求援不应。洪逆日夜不安。将有潜窜之意。惟芜湖等处、贼踪飘忽。恐将来不犯江西。即扰皖南。自应通筹形势。先事图维。现在江南大营尚无可分之兵。著俟镇江得手后即与和春等商酌。分兵前往芜湖、繁昌。联络水师。以清上游江面。贼势既分。然后直捣金陵使悍贼不致并归池太。以消后患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、桑春荣奏、省城被困情形一折。现在新任总督吴振棫、已有旨催令将所统川兵二千名。饷银五万两。星速带赴滇省矣。回民既扬言止欲报讐。不敢谋逆。虽其言未足深信。正可乘机晓谕。暂戢凶锋。著该抚一面激励官绅。严密防御。一面广为出示。晓谕回民。告以尔等既称不敢谋逆即不应阻遏粮道。拦截要隘。至欲寻汉民报讐。亦当官为核办。何得纠众肆行焚杀。现在新任总督、统领四川官兵前来赴任。并钦派前任巡抚张亮基前来。定能持平办理。无论是汉是回。良者必当安抚。莠者悉予剿除。若仍前凶横。则大兵一到。不免玉石俱焚。如此慑以先声。安其反侧。当可暂纾目前之急。以待吴振棫前来督办。至汉民既遭回民焚掠。自应协力同讐。若复人怀一心。无怪回强汉弱。著传谕在城绅士。不得各存意见。务将城内汉民。认真晓谕。使自相联络。以为守御之计。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据桑春荣奏、回匪窜扰省垣。分踞城外各要路。阻遏饷道。拦截外援。现在督同司道将弁、及在省绅士、添募壮丁。登陴守御。惟需饷甚钜。库款及地方捐银。仅敷两月之用。请饬催陕省。将奉拨未解银两。迅即拨解。以济危急等语。著曾望颜、于应拨滇省项下。先行筹拨银五万两。派委妥员。探明路径。星速解往接济。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据桑春荣奏、回匪分踞距省数里各要路。关厢村寨、俱被焚掠。团练陆续奔溃。城内饷绌兵单。一无可恃。虽据回匪扬言止欲报讐。不敢为逆。而阻遏粮道。拦截外援。省垣空虚。竟成坐困之势。吴振棫计已接奉前旨。所有谕调之四川官兵二千名。著迅速挑拨。亲自督带启程。其饷银五万两。并著迅速委解。以资接济。前因张亮基曾、经办理汉回互斗之案。已赏给五品顶带。令前往云南。帮同办理剿匪事宜。又因徐之铭、于回苗匪徒情形。尚为熟悉。调任云南臬司。俾吴振棫得收指臂之助。现在回匪尚不敢公然自居叛逆。该督到滇后。持平酌办。方合机宜。滇民痛恨回民。其势岂能尽杀。回匪自称不叛。岂应擅自兴兵。务须号令严明。恩威并用。自能解散党与。帖服人心。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○黑龙江副都统魁福、因病解任。以呼伦贝尔总管积拉明阿、为黑龙江副都统。　　

○辛卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○以剿平贵州遵义匪徒赏知县江炳琳、花翎。余升擢有差。予阵亡练目文占雄、瞿玉春、赏恤如例。　　

○以捦获贵州铜仁匪犯。赏练丁毛宗发等、六品顶翎。　　

○壬辰。谕内阁、关圣帝君福佑我朝。威灵显著。前已升入中祀。备极裦崇。兹朕亲书万世人极扁额。著造办处成造一分。恭悬京师地安门外关帝庙。所有各直省府州县关帝庙。著御书处摹勒颁发。一体悬挂。其墨笔著俟摹勒完时。由军机处发交山西巡抚、委员赍送解州关帝庙收藏。以昭诚敬。　　

○又谕、庚长奏、请将计典展缓等语。咸丰三年、南河应行计典。经前任河督杨以增、奏请展限。至上年十二月。又届大计之期。举劾大典。黜陟攸关。业已积至两次。未便久稽时日。所有江南河工人员计典。准其展限四个月即行办理。　　

○新授山西巡抚恒福奏、接印任事。并请俟藩司常绩到任后。再行陛见。得旨。常绩初到晋省。情形不熟。汝可俟十月闲。再行奏请。　　

○癸巳。谕内阁、御史陆秉枢奏、请严禁告近人员、捏报亲老一折。据称、近来部选及分发人员。往往并无老亲。捏称继母或生母年高。呈请改近。请饬部晓谕。予以限期。检举更正。免其议处等语。定例亲老人员。准改近省。原属锡类推恩之意。若如所奏。捏饰规避。出乎情理之外。如果实有其人。必当从严惩办。何得准其检举。即邀免议。该御史既有见闻。即著指名参奏。不得徒托空言。致该部无从查办。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、拟拨景州防兵、移劄天津一折。现在夷船起碇他往。声称本月二十日、仍至天津候信。兹已令理藩院、咨覆该使臣普提雅廷、并咨行该国萨纳特衙门。谅该夷重至天津。不致别滋事端。所有景州防兵移劄天津。不过藉资弹压。著谭廷襄、即饬候补副将达年、将盛京官兵五百名。管带赴津。帮同岳克清阿、严密防范。毋涉张皇。其本省官兵五百名。仍著留驻景州。交游击文成、管带。以资巡缉。将此密谕知之。　　

○又谕、寄谕吉林将军景淳等、昨据直隶藩司钱炘和等奏、俄夷使臣普提雅廷、驶至天津海口。坚欲投文。不得已而接收。代递理藩院。据该衙门译出。该使臣咨文内。有接壤地方、尚有未定界址。欲会商定议一节。中国与俄罗斯地界。自康熙年闲议定、以格尔毕齐河兴安岭为界。成约具在。原无可议。咸丰三年。该夷欲会查界碑。五年秋闲。吉林、黑龙江、库伦、三处委员。与该夷木哩斐岳幅、会查。因该夷不遵旧制。未能办结。据奕格等奏称、惟乌特河一处。从前为两国公中之地。未曾分界。此时普提雅廷、来津投文。仍以分界为词。已令理藩院行文咨覆。特派大臣会同将乌特河一处勘办。分定界址。该夷接到咨文。自必驶赴黑龙江边界。著派奕山、亲往与该夷会晤。告以从前委员会议。因该国派员议论未能公允。是以日久未定。今伊既系该国大臣。正可秉公查办。以清界限。如该夷别有要求。并著正言拒绝。至该使臣到天津时。业经钱炘和等、告以天津非边界之地。不应来此投文议事。是以接待之礼。未曾豫备。今该夷使既至黑龙江边界议事。应如何接待之处。必有成例可循。奕山务须不亢不卑。以符体制。理藩院给该使臣咨文。并著钞给景淳、奕山、阅看。傥该夷另有辨论。即照咨文之意答之。不致两歧。将此由五百里各密谕知之。　　

○甲午。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、昨因御史陆秉枢、奏请严禁告近人员捏报亲老一折。降旨令该御史指名参奏。兹据覆奏、仍未实指其人。岂能据臆度之词。饬部纷纷查办。惟此等情弊。亦难保其必无。应如何立法稽查之处。著该部核议具奏。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、水陆各军、剿除下游贼垒、叠获胜仗一折。逆匪纠集大股。于广济内湖童司牌一带。筑垒抗拒。六月二十四等日。都兴阿令孔广顺等、移兵前进。杨载福派都司胡友亮、管带舢板船。绕入内湖。贼匪全数出扑。翼长多隆阿、迎击。副将鲍超、乘胜攻毁垒一座。毙贼三百余名。贼被冲突奔逃。复毁贼垒三座。毙贼千余名。内湖水师轰烧贼船百余只。夺获二十余只。李续宾、由南岸进攻。毙贼约四五百名。水师复烧毁贼划百数十号。该逆落水、并被我兵追杀、及投湖淹毙者。计千数百名。童司牌两岸贼垒。悉数毁平。我军追杀十余里。毙贼数百名。胡林翼督同唐训方、进劄黄冈之傅家岭。贼匪分路偷扑。我军绕出贼后。齐力追击。毙贼百余名。捦斩长发老贼六十余名。夺获旗械多件。此次剿除贼垒。叠获大胜。办理尚为得手。著官文等、乘此声威。迅埽逆氛。毋留余孽。　　

○以成都将军有凤、兼署四川总督。　　

○以湖南常德协副将颜朝斌、为贵州安义镇总兵官。　　

○予湖北阵亡总兵官王国才、祭葬世职。如提督例。并于广济地方、及原籍、建立专祠。训导吴炳、县丞张兆麟、从九品衔吴灼。祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。七月。乙未。谕内阁、礼部奏、遵议刘猛将军、可否请加封号一折。刘猛将军为驱蝗正神。庙祀有年。尚无封号。著该衙门谨拟具奏。寻奏上。加保康封号。　　

○驻藏帮办大臣安成、因病解任。赏古城领队大臣恩庆、副都统衔、为驻藏帮办大臣。　　

○予江苏徐州阵亡千总郭锦、祭葬世职。　　

○丙申。谕内阁、前因御史尹耕云奏、河南军营文员保举过滥。当降旨、将洪贞谦、张席珍、薛成荣三员、撤销前保之案。交该部另行核奖。兹据英桂、胜保奏、洪贞谦等、实系带队督战。不仅办理文案。并请将出力文员。仍准从优保奏等语。除洪贞谦等三员。业经饬部另行核给奖叙。毋庸置议外。嗣后各路随营文员。如系专办粮台文案。并无别项劳绩者。著仍遵前旨办理。其有亲历行阵。躬冒矢石者。原准从优请奖。著各路统兵大臣、于保奏时、将该员实在劳绩。详细声叙。候朕施恩。以示区别。　　

○又谕、前因御史尹耕云奏、军营文员保举太滥。请将从前保奏遇缺简放、及指省补用各项文员。概俟该省事竣。送部引见。分别叙用。业经降旨准行。兹据英桂等奏称、军营文员。一时未能遽离差委。必待事竣引见后。方能序补。未免向隅。请援在营候选之例。准其开单请简。并在营候补等语。应如何分别办理之处。著该部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、许禹匪徒。蔓延日久。请亲往督剿等语。禹州等处匪徒。窜入山径。日事裹胁。意图西扰。既据奏称、臬司周士镗、带兵无多。龙泽厚、系隔省大员。不相统属。诚恐事权不一。亦属实在情形。著英桂即分兵前赴禹密一带督剿。迅将此股匪徒。歼除净尽。所有三省剿匪事宜。暂交胜保督办。并著袁甲三督带兵勇前赴颍州。择要驻劄。以为胜保后路声援。其蒙亳等处零匪。即责成史荣椿、实力□□穴□又□捕。毋稍松懈。至正阳关贼势已孤。正宜乘此得手之际。亟图聚而歼旃。谅胜保必能策励军心。指日将关隘攻克。英桂俟豫境西路肃清后。即移得胜之师。与胜保会合。可无顾此失彼之虞。将此由六百里谕知英桂、胜保、袁甲三、并传谕史荣椿知之。　　

○又谕、前据御史张云望奏、宇字官号。积弊丛生。于京外顺义县杨各庄、各开一万兴盛字号。句串通气。于四乡囤积粮食。谓之包圈。每圈以千石计。并传闻该商于近京之东安等处。各有店铺。揽买杂粮三十万石之多。当交文彩、严密访查。兹据覆奏、东安县并无囤积粮石之处。惟在采育镇。查有山东人李姓、本镇人朱洪升、俱系宇谦官号伙计。于本年五六月间。在该镇等处采买麦子。约七八千石。寄存该镇广泰堆房等处。顺义县扬各庄。并无万兴盛字号。查得后街万兴成布铺兼粮店、掌柜人赵姓、李姓、郭姓、与孙莲、并宇升钱铺掌柜人韩得禄同伙。于本年麦秋时。买得麦八百余石。在万兴成囤积。惟现存麦仅賸二百余石。又查得杨各庄前街。于本年三月间。新开万隆成钱铺。系宇升钱铺掌柜人所开各等语。著张祥河、黄宗汉、按照文彩覆奏各节。派员详细严密访查。其采育镇等处所存麦石杂粮。是否囤积居奇。著先行密为查封。其东安县究竟有无囤积粮石之处。何以该御史奏称、有杂粮三十万石之多。并著覆加访查。毋有不实不尽。将此谕令知之。　　

○两江总督何桂清奏、为政贵率旧章而杜流弊。勿轻信浮言。得旨。朕既畀卿重任。岂能为浮议所惑。毋须过虑也。　　

○以安徽正阳关剿匪出力。赏吉林营总莫尔赓阿、巴图鲁名号。把总黄鸣铎、蓝翎。予阵亡协领富隆阿、祭葬世职。　　

○以攻剿安徽亳州捻匪出力。赏在籍按察使徐宗干、布政使衔。道员张维翰、游击百顺、都司承惠、冷庆、史亭云、守备杜廷珍等、花翎。知州胡庆骝等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○以江苏淮北团练出力。赏监掣同知许敦诗、花翎。余加衔升擢有差。　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据文谦来京。面陈接见俄夷情形。该夷所递理藩院文内。惟会勘地界一节。咸丰三年本有此议。曾由库伦、吉林、黑龙江三处。各派委员会勘。因该夷任意狡赖。未经定议。今既重申前说。尚可允其所请。已特派黑龙江将军奕山、会同该夷使臣、将乌特河一处地方。酌量勘定。其余所请各条。概行拒绝。今将理藩院回文、并给钱炘和、岳克清阿劄付、一并由驿寄交该藩司等收明。俟普提雅廷到津时。即著钱炘和、将发去理藩院文书。派员往夷船交明。傥该夷别有询问之处。可即将理藩院劄付给与阅看。以见该地方官但投回文。劄内并无他话。并可告以奉旨、因普提雅廷、系该国大臣。令天津文武亲往海滨送行。以尽宾主之礼。若问钦派何人。不妨告以黑龙江将军奕山、在彼等候会勘。此外概属不知。设或普提雅廷托故不回。差人来取回文。该藩司、亦差人将理藩院回文付之可也。所有理藩院回文底稿。著钞给乌勒洪额等密看。　　

○戊戌。谕内阁、景崇奏参读祝等官误差一折。据称、本月十五日。奏派致祭端慧皇太子园寝。原定寅正上祭。乃读祝官普兴、赞引官阿英、迟至卯正不到。因查供帛之员。本系读祝官。即令读祝。得以将事无误。惟赞引官止有一员等语。普兴、阿英、均系执事人员。竟敢迟延不到。著交部严加议处。　　

○己亥。谕内阁、崇恩奏、请将军政展限等语。山东省各营将弁。或征调出省。或防堵边界。未能一概赴考。尚系实在情形。所有该省本年军政。著准其展至来年春间。再行举行。　　

○又谕、前因英桂、请饬拨练勇口粮。当经降旨、令崇恩将山东省派赴河南助剿之曹属练勇口粮。随时拨解。兹据崇恩奏、该省外调官兵尚多。未有由原省支发口粮之案。且隔省难于稽查。将来报销。易滋弊窦。请仍由河南粮台。一律支放等语。各路军营饷糈。本由各省协济。不必再分畛域。转致𫐖轕。此项练勇口粮。仍著英桂、由河南粮台一体放给。毋庸由山东另款拨解。以归画一。　　

○钦差大臣德兴阿奏、遵查营员侍卫蕴秀、被参各情。得旨。蕴秀著饬令来京。又奏、臣由武职出身。于汉文未能通晓。翁同书本系文员。嗣后奏报事件。亦当会衔办理。批。甚好。　　

○补行四川六年大计。卓异官十五员。不谨官六员。才力不及官三员。年老官四员。有疾官二员。分别议叙处分如例。　　

○缓征山东阳信、乐陵、寿光、临清、益都、临淄、聊城、博平、清平、莘、历城、馆陶、临胊、十三州县、及德州、东昌、二卫、被旱被风被雹屯庄、新旧正杂额赋。　　

○庚子。上幸静明园。　　

○谕内阁、本年广西省轮应查阅营伍之期。前旨、即派劳崇光查阅。兹据该抚奏称、现在剿办股匪。未能出省。各营官兵。大半调派防剿。未能按营校阅。自系实在情形。所有广西省营伍。准其俟军务完竣。再行查阅。仍著该抚随时察访。如有庸劣废弛将弁。即行严参惩办。　　

○展缓直隶文安、吴桥、成安、邢台、唐山、内邱、任、永年、邯郸、静海、磁、宁河、东光、十三州县、并各旗地、被旱被雹被虫灾区、新旧额赋有差。　　

○壬寅。谕内阁、前因五城御史保恒等奏、请疏通大钱一折。当交户部核议具奏。兹据该部酌核覆奏、户工两局、鼓当十铜钱。与铁钱局所铸铁制钱。分成搭放。民间辗转流通。并无窒碍。乃近日商贾挑斥大钱。竟敢私造名目。任意刁难。以致贫民持钱入市。行使维艰。殊于钱法大有关系。本年五月间。经户部奏定章程。于兵饷应领二成现钱。全行改放制钱。每月轮折粳米旗分。又搭放制钱五成。各官号开发钱票。均按八成当十铜钱、二成铁制钱、开放。核计制钱散布民间。当可足资周转。总因奸商贩运出京。希图射利。以至市肆尚少制钱流通。而各铺户于铜大钱多方挑斥。亦必有奸商从中煽惑。以为重票轻钱地步。国宝流通。原以便民利用。岂容宵小把持。致妨兵民生计。著步军统领、五城、出示晓谕。酌定限期。所有民间钱铺、及买卖铺户。均各遵照官号搭用制钱二成之例。一律配搭行用。傥于所定限期之外。有不按成行用者。即著随时查办。如有将铁制钱囤积。或贩运出京。及将铜大钱任意挑斥者。即著各该衙门严拏惩办。以警刁风而便民用。　　

○又谕、前因御史曹登庸、奏参河南学政俞樾、出题割裂、及坐索棚规各款。降旨革职。交英桂督同藩司瑛棨、秉公查办。兹据俞樾奏称、考试题目。间有截搭。并未割裂太甚等语。该学政所出覆试文题。是否割裂荒谬。文义难通。俱有试卷可凭。无烦哓哓置辩。仍著英桂督同瑛棨、调查卷册。据实具奏。俞樾业经革职。著听候查办。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、请饬拏要犯归案审讯一折。库车回子滋事案内。有前库车办事大臣乌尔清阿之家丁李十一犯。据称于未经滋事之前。经该大臣递解出境。难保非畏罪潜逃。著陕甘总督、山西巡抚、直隶总督、各饬沿途州县、查明该家丁李十、行抵何处。即行拏解阿克苏。交海朴归案监禁。听候审讯。　　

○癸卯。谕内阁、英桂、胜保奏、水陆迭获胜仗、克复霍邱县城一折。捻匪踞守正阳关。恃霍邱逆众。时来援应。本月初十日。胜保派勇目陈万金等、带领团勇。并划船炮船。驶至城西湖南岸。与大股逆匪相值。将贼船二百余只拦截。枪炮齐施。毙贼数十人。落水死者无算。追至霍邱西门。整队攻击。有投诚之捻匪张金桂、出城接应。陈万金等、即用为向导。趁势拥入。复毙贼三四百人。□□穴□又□杀余匪。追剿二十余里。歼贼殆尽。立将霍邱县城克复。其前路贼船百余只。驶至新河口。经千总敖天印等、带炮船轰毙贼二百余人。夺获贼船三十余只。此次克复霍邱县城。水陆均获大胜。剿捻尚为得手。仍著英桂等、激励将弁。迅将正阳关攻克。剿除余匪。毋稍迟延。　　

○又谕、候补三品京堂张芾、专办徽池防剿。三载以来。颇资得力。前在徽州军营。闻丁母忧。呈请回籍营葬。当经谕令何桂清、俟接替有人。即行传谕张芾、给假六个月。回籍葬亲。兹复据何桂清、晏端书、据情代奏、并张芾自行具折、请回籍营葬后、恳恩终制等语。现在徽州防务。仍当吃紧。张芾熟悉情形。仍著暂留防剿。俟军务稍平。即遵前旨。给假六个月。回籍营葬。　　

○又谕、英桂、胜保奏、遵保攻克方家集、三河尖等处、出力员弁兵勇、并案请奖、开单呈览一折。捻首以方家集为门户。三河尖为老巢。前经英桂等、督率员弁等、迭次攻剿获胜。平毁贼巢十余处。歼毙数万余人。皖豫交界。渐就肃清。在事出力各员。著有微劳。自应量予恩施。以昭激劝。至所保在营文职。至五十余员之多。已不免冒滥。况前经吏部奏准。粮台文案各员。不准越级保升、及免补本班。此次单内。仍有越次及免补本班人员。虽据称不分文武。一概亲冒矢石。殊难凭信。著英桂等、确实核减。另行具奏。　　

○以克复安徽霍邱县城。赏千总陈万金、蓝翎。复已革把总朱天祥职。　　

○以安徽方家集等处剿匪出力。赏营总西蒙额、穆克登额、乌尔滚扎普、副都统衔。佐领杨得富、都司伯英等、花翎。骁骑校依常阿等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○予河南阵亡知县王万龄、祭葬世职。如同知例。从九品阎基田、祭葬世职。监生王弼元等、赏恤如例。　　

○甲辰。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据福兴奏、江西军情吃重。本省兵力不敷。请由江南大营。调拨广勇一千五百名。又游击兴贵等、管带两起陕甘兵一千余名。西安二起马队四百名。共计兵勇三千名。前往江西助剿。并请将原带广勇之戴文英、冯子材、张永清、梁成桂、原带陕甘兵之兴贵等、一并派委管带驰往各等语。现在江南官兵。环攻镇江。军情正当吃紧。其势恐难多调。现已谕令叶名琛、由广东拨兵二千名。派总兵寿山统带。驰往福兴军营助剿。惟江西省东路兵力尚单。福兴原带之兵。祇有千名。著和春、即将福兴指调之将弁兵勇。能否派拨若干之处。酌量情形。迅速调拨。一面具奏。一面先行知会福兴可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、饷需匮乏、请饬江浙等省按月筹解一折。安徽军营饷需。业经何桂清等、遵旨陆续拨解。惟据福济等奏称、现在六安贼援愈集。李孟群一军。阻于流波石□童、麻埠地方。亟应厚集兵力。会同攻剿。而饷项短绌。饥军难振。请饬江南省、于按月二万两外。添拨银二万两。浙江、山西、陕西、按月各拨解银二万两等语。著何桂清、于按月二万两外。再添拨银二万两。凑成四万。按月如数解往。山西、陕西、两省月解皖饷。著恒福、曾望颜、按照每月二万两之数。务各如期起解。毋稍迟滞。至浙江省、于接济各路饷需之外。恐未能再行按月筹银解庐。惟该处待饷甚迫。仍著晏端书、竭力筹拨。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本年正月间。曾谕令叶名琛、酌调精兵一二千名。交参将卫佐邦管带。间道驰赴福兴军营助剿。并筹饷接济。迄今未据覆奏。本日据福兴奏、所带兵勇。数止一千。请由江南大营添调。并称潮州镇总兵寿山、所带潮州官兵。因南赣无事。已于六月间回粤。该将军所请粤兵。杳无音信等语。此时江南官兵。正当围攻镇江吃紧。一时未必即能分拨。南赣一路。业已平静。寿山一军。即可驰赴广信。听候福兴调遣。著叶名琛、速饬该总兵、即行管带精兵二千名。克日前往。以资攻剿。毋稍迟延。至该省夷务。日久未见奏报。甚深悬系。前据叶名琛奏、新来夷酋。往口□散咑𪡏地方。寻呅口□安商议。尚未到粤。现在又逾两月。究竟是否前来。此事必须速为了结。固不可稍涉迁就。草率从事。而日久相持。迄无成议。设或别生枝节。办理又形棘手。广东民情物力。固不难与之久抗。傥如从前故事。任意驶赴上海天津。则广东虽能自顾。而大势总未了结。近日俄罗斯有船驶至天津。呈递文书。以＜口英＞夷之事为词。是＜口英＞夷之衅未平。即他国亦从而生心。且海关停市。将及一年。各省军饷。种种支绌。该督岂不知筹及。著叶名琛、即将现办情形。迅速具奏。总以及早定议。免致别生变故为上策也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、法福礼奏、贼匪裹胁愈多、请添调乌噜木齐官兵、以备援剿一折。此次回匪滋事。各城派兵进剿。共计七千余名。昨据扎拉芬泰奏报、伊犁兵勇。行至巴尔楚克。该匪闻风而遁。立解城围。我军追剿。大获胜仗。现在道路廓清。所调乌噜木齐、及喀喇沙尔等处官兵。亦据乌尔清阿报称、该官兵于六月十七等日。已由库车启程前进。法福礼尚未知悉。所请添调乌噜木齐官兵一千五百名。如兵力已敷。即可毋庸调拨。仍著倭什珲布、照数挑选。豫备听调。将此由五百里各谕令知之。　　

○调任云贵总督吴振棫奏、云南汉回互斗。必须有大兵钜饷。痛剿一二处。然后可以就抚。得旨。卿所虑甚是。所筹亦极妥协。　　

○以克复安徽霍山县城。布政使李孟群、下部优叙。　　

○命江宁将军都兴阿、在钦差大臣官文军营帮办军务。　　

○以湖北黄梅等处剿贼出力。赏副将朱品隆、周宽世、游击郑阳和、骁骑校金顺、巴图鲁名号。都司彭友胜、守备刘廷选、李天培、李俊德、陈开胜、谭应祥等、花翎。军功蓝斯明等、蓝翎。余加衔升擢有差。予阵亡协领密雅明阿、守备陶忠泰、陈德懋、千总何有贵、外委易荣贵、祭葬世职。　　

○以追剿江西瑞州贼匪出力。赏都司章夺锦、花翎。把总贺荣升、蓝翎。余加衔升叙有差。革疏防都司刘光明、千总李华荣职。拔道员吴坤修、花翎。予阵亡巡检沈庆安、把总黄云、祭葬世职。　　

○以江西吉安官军失利。摘知府黄冕顶带。都司萧孚泗、革职逮问。　　

○以安徽寿州守城出力。赏守备刘国标、柏云锦、云骑尉张遇龙等、花翎。千总嵩林等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江西阵亡都司张开辑、陈光孚、守备熊世春、卢凌汉、千总何连魁、外委周九皋、李芳园、李茂光、罗熙龄、祭葬世职。　　

○乙巳。谕军机大臣等、培成奏、贼势紧急、催调后路官兵应援一折。据称、和阗回匪变乱。坡斯坎、木洛和、王□固玛、三军台被毁。经该大臣派兵往剿。于阿哈雅腰台地方。遇贼接仗。贼匪退回张古牙庄。忽有帕尔慢回子从后截杀。伤毙兵勇三十余名。掳去兵丁数名。并夺去擡炮鸟枪等件。帕尔慢、离城甚近。该处回子。业被句结变乱。傥直扑和阗。恐兵单难以抵御等语。贼匪扰及和阗。前据业布冲额奏称、挑派所带官兵二百名。并阿克苏防兵三百名。共五百名。交守备刘兴带领。由草地进剿。其阿克苏防兵。由乌噜木齐备调兵内。挑派补还。此时刘兴所带官兵。当早经行抵和阗。即著培成、督饬此项官兵。实力堵剿。和阗僻处一隅。就近实无可调之兵。惟既据培成奏称、贼势紧急。自应续筹调拨。著海朴、即将乌噜木齐补还派防阿克苏兵三百名。先行饬令由草地前赴和阗。与刘兴一军会合。和阗得此兵力。自已足敷剿办。培成务当悉心调度。将匪众悉数歼除。毋任再有延蔓。昨因法福礼奏请添兵。曾谕令倭什珲布、挑兵一千五百名备调。所有阿克苏防兵。亦关紧要。并著海朴、飞咨倭什珲布、即于备调兵内。抽调三百名。前赴阿克苏。以补前调防兵之数。毋任迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据英桂奏、禹密匪徒日炽。请移现带之兵。亲往督剿。当经谕令将三省剿匪事宜。暂交胜保督办。并著袁甲三督带兵勇。前赴颍州。择要驻劄。以为胜保后路声援。本日据胜保奏患病情形。请饬袁甲三来营。权统诸军。俾得请假调理等语。现在攻剿正阳。正当吃紧之际。胜保既经患病。著赏假一月。在营调理。袁甲三著即驰赴正阳。暂行统带各路兵勇。接办攻剿事务。胜保病痊。仍著督饬各军。迅将逆匪荡平。袁甲三即留于正阳关。帮同办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以守御江西兴国县城出力。擢知县潘安国为知府。　　

○丙午。谕内阁、前因京城铺户人等、于行使大钱。任意挑剔。经巡防王大臣等、奏定章程。严行惩办。兹据步军统领衙门、顺天府奏称、该铺户人等、日久玩生。于当十铜钱。挑剔日甚。兵民生计维艰。请饬查办等语。自应申明前定章程。俾知警惕。嗣后各铺户、入各项买卖人等、如有不肯行使当十铜钱。被首拏获。初犯者枷号一个月。游示旗营地面。再犯者、发极边烟瘴充军。遇赦不赦。如被告到官。畏罪悔过。免其治罪。诬告者、照例反坐。其银市交易。不准将制钱大钱分定价直。市肆各项货物。均不得任意擡价。及囤积不售。违者从严究办。即著步军统领衙门、顺天府、出示明白晓谕。傥兵役人等、有受贿徇庇。或敢于借端滋扰者。均著从重惩处。此项案件随到随办。毋得稍有积压留难。以警刁风而惩玩泄。　　

○又谕、英隆奏、剿捕匪徒净尽、地方肃清一折。直隶丰宁县大阁儿地方。匪徒聚众抢掠。经英隆派委热河道赛音博勒格图、督带员弁兵勇。前往□□穴□又□捕。将要犯刘标等十七名。登时捦获。余匪均经杀毙。起获赃物多件。其汤河口等处窜匪。亦经滦平县知县景兰等、格毙一百九十余名。首犯刘幅汰、先经署丰宁县知县穆翰等、带兵歼毙。并毙余匪一百五十名。拏获各犯。讯明就地正法。地方一律肃清。办理尚属妥速。署丰宁县知县穆翰、大阁儿巡检盛祖培、把总王鉴、随同剿匪。功过尚足相抵。应得疏防处分。均著免其查办。出力员弁。著准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、本日有人奏、天津所属之青县、静海等处。有枭匪从殿扬、从登峰、及著名匪目王海牛等、纠匪肆抢。又文安县所属之岳村张姓、被枭匪抢劫一空。献县西峰村、郭庄、西城、河城等村。河间九吉村。武强县之张法台、堤南村、均有强劫之案。更有肃宁地面盐枭。句结土匪八九百人。在元城村盘踞。此外交河、阜城、东光、大城、东安、完县、等处被害之居民铺户。不可枚举等语。直隶天津、河间、等府枭贩充斥。前据谭廷襄奏、请从严惩办。当降旨、令该督通饬各州县、董率团练。加派兵役。无分畛域。合力兜拏。如遇大伙拒捕。准其格杀无论。地方官拏获审明后。先行就地正法。谅已通谕遵办。此次所奏各案。著谭廷襄、迅派明干员弁。前赴各属严密查拏。务将各匪悉数扑灭。毋令一名漏网。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差大臣德兴阿奏、制造水炮台情形。得旨。水炮台式样做法。著绘图贴说。附报具奏。　　

○丁未。谕内阁、前据已革河南学政俞樾、呈递易原图。据称由钦定周易折中所载河洛未分未变方图、三角图内。推阐而得。不知康熙年间。大学士李光地等、奉旨编辑周易折中。于启蒙附论内。具载河洛阴阳动静加减乘除各图。又附载此二图。原以易理精微。象数兼该。推其绪余。即可通于算学句股开方等法。非以此为作易之原也。今该员辄凭臆见。衍为两仪四象八卦六十四卦之图。穿凿附会。转失其真。且有訾议先儒之语。尤属率意妄陈。原图著发还。　　

○命翰林院修撰张之万、编修曾璧光、在上书房行走。　　

○以办理湖南船炮局出力。赏道员谢煌、花翎。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。八月。己酉朔。日食。　　

○谕军机大臣等、前因胜保患病。赏假在营调理。谕令袁甲三驰赴正阳关、暂行统带兵勇。兹据袁甲三奏称、俟涡北肃清。即移营督攻韩圩。兼防正阳后路等语。自系尚未接到前旨。现在英桂因禹密一带。匪徒日炽。带兵亲往督剿。胜保又患病给假。正阳正在攻剿吃紧之际。各路兵勇。必须有人统带。袁甲三著即驰往正阳。暂行接办。其涡北韩圩之贼。即著史荣椿、朱连泰、分路督兵攻剿。并严防该匪回窜之路。袁甲三俟分拨定妥。即赴正阳。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○予湖北节年殉难官绅士庶妇女惠瑗等三千五百三十六名口。分别旌恤如例。　　

○庚戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、崇纶、李菡、奏请饬催奉天米石、迅速运通一折。奉天省额运米豆。并采买捐输米石。时近秋分。尚未据报开行日期恐该船户包揽载货。沿途逗遛。以致装运稽迟。更恐节候过迟。船只冻阻。剥运维艰。著盛京将军、奉天府尹、严饬该运员。及早兑竣开行。务于八月内全数抵津。并著直隶总督、委员提催。即饬天津道、豫调剥船。一俟海船收口。迅速剥运赴通交纳。毋再迟缓。　　

○又谕、前因倭什珲布奏、商民吁求免征盐课一折。当交户部议奏。兹据该部核议具奏。乌噜木齐盐课。前经业布冲额、奏请征收。既据倭什珲布、以近年内地货来稀少。商民无力完缴。纷纷具呈求免。自系实在情形。所有此项盐课。著概行免征。其官交盐课。业经存库备用。来岁即著停止。并镇标各营。未经完纳者。毋庸催追。已经完纳者。一并发还。以示体恤。至办理盐课之署迪化州知州英贵、印房章京达春泰、已革山西介休县知县程震祐、前据业布冲额保奏、业经降旨分别加恩。今既办无成效。该员等前得奖叙。著即撤销。　　

○先是山东道御史李培祜、奏请严定保举限制。下吏部议。至是奏、该御史所拟条目。多与钦奉谕旨。奏定章程相符。仍应遵照办理。至请赏翎枝。除军营河工出力。准其请旨赏戴。寻常劳绩。不准滥请。其翰詹人员。如系军营劳绩出力。仍准保奏坊职。并准保奏道府。其余各项劳绩。祇准保奏遇缺题奏。至庶吉士一项应请嗣后无论何项劳绩。祇准保奏俟散馆后以应升之缺升用。概不准保。免其散馆。授职编检。以符定制。从之。　　

○辛亥。谕军机大臣等、庆英、固庆奏、官兵出队接仗、先胜后挫、并请饬陕甘总督、速拨银两、以济军需等语。此次叶尔羌官军。正与西路贼接仗。业已获胜。忽有东路贼匪。抄袭其后。致稍挫衄。现在伊犁官兵。早已由巴尔楚克。前赴叶尔羌。庆英等、正可督饬弁兵。会合夹击。将该匪赶紧歼尽。毋令蔓延。至所请陕甘拨饷。据乐斌七月内奏。拨过西路兵饷十四万两。有叶尔羌银三万两在内。此时计已解到。著庆英等遵照前旨。迅速剿除匪众。以节饷需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因俄夷使臣普提雅廷咨称欲会商未定界址。当谕令奕山亲往。与该夷会晤。秉公查办。昨据钱炘和等奏、该夷于七月二十六日、折回天津海口。该藩司等、派员将理藩院回文。当面付给。并告伊已专派大员。在黑龙江等候会办。该夷使既得回文。又经地方官以礼貌相待。欢欣而去。惟称查勘地界一事。尚须折回本国。请示该国主等语。自系实情。此次普提雅廷、路过黑龙江。谅必至海兰泡等处。奕山如与接见。当告以中国既有咨文、至萨纳特衙门。将来未定界址。自必由该使臣。与奕山秉公查勘。所有海兰泡、阔吞屯、精奇哩等处。均有该国属下人。盖房占住。现在界址未定。自应先行撤回。以守旧章而敦和好。即或一时未能全撤。亦须饬令安静居住。勿与中国民人。互生嫌隙。该使臣系该国大臣。谅能约束属下。静候查勘。傥或该臣不到黑龙江。与奕山晤面。奕山亦可晓谕海兰泡等处夷人。告以该国有大臣普提雅廷、即日前来。与该将军、查勘界址。两国永敦和好。尔等若不候定界。擅自盖房占住。实属非礼。中国必咨行该国惩办。如此剀切晓谕。该夷或可稍为敛迹。不至如前肆行无忌。该将军等。仍当暗加防范。毋令沿海奸民。私通贸易、绝其接济粮食。或可废然而返。即将来议定界址之后。该夷见黑龙江。无可贸易之处。亦不至妄请通商。著景淳、奕山、妥为办理。先事豫谋。以消后患。将此由五百里各密谕知之。　　

○壬子。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、王懿德、庆端奏、官军攻克宁化县城、福建被扰方、一律收复一折。江西逆匪。窜扰福建汀州、邵武、各郡县。经官军节次攻克。收复城池。惟宁化一县。尚为贼踞。经该督派委汀龙漳道英朴等、带兵驰抵该处。守备潘继文等、督兵会合攻击。该匪登城抗拒。该道激励兵勇。乘夜急攻。将西北两门窜出之贼。歼捦殆尽。其东门之贼。凫水过河纷窜者。复被我军截杀无数。即将宁化县城克复。此次福建省剿办江西窜匪。三月之内。将失陷城池。次第克复。地方一律肃清。办理尚为妥速。所有在事尤为出力之文武员弁绅士。著该督等查明奏请奖叙。其伤亡兵勇。并著查明咨部请恤。　　

○以克复江南溧水县城。赏总兵官傅振邦提督衔。开复总兵官虎嵩林、革职留任处分。赏还总兵官李志和、顶带。副将张玉良、米兴朝、参将周天培、总兵衔。花翎。协领托克通阿、以副都统用。都司罗熙贤、刘成元、巴图鲁名号。佐领连升、防御纳拉本、花翎。千总陈本忠等、蓝翎。余开复升赏有差。　　

○以克复江南句容县城。赏总兵官明安泰、副将王浚、巴图鲁名号。擢参将李若珠、为总兵官。赏参将戴文英、游击朱承先、总兵衔。协领多廉、以副都统升用。佐领色普通阿、防御春山等、花翎。守备叶栋国等、蓝翎。余开复升赏有差。　　

○以剿捕甘肃番匪出力。赏提督索文、巴图鲁名号。游击郭相忠等、花翎游击卢殿标等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡都司王瑞图、守备杨冠孙、把总黄立纪、罗得胜、外委郑得成、祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁、耆龄奏、贼匪窜入县城。请将失事各员。分别惩办等语。七月初五初六等日。抚州贼匪。窜至进贤县支岭地方。分扑官军营盘。宝勇接应迟延。以致贼匪绕出我军之后。各营均被焚烧蹋毁。贼匪乘势扑入县城。知县史昌寿、驰赴池溪桥。集团助剿。举人焦有森、闻县城有警。立带团勇。直抵城下。与城接仗。贼匪败匿城内。总兵李定太、派守备万泰等、督兵进剿。副将周凤山、亦率所部前进。该逆知官兵云集。即于十三日遁回抚郡。当将县城收复。所有管带宝勇应接迟延之已革武冈州吏目吴学壂、著即拏问。交耆龄讯明定拟具奏。帮带宝勇蓝翎即选府经历县丞邓国祥、著即革职。进贤县知县史昌寿、于县城被匪扑入。虽邀集乡团。与官兵会剿。旋即收复。惟城池究已被扰。咎无可辞。著即革职。留于地方办理善后事宜。以观后效。管带志同军等营补用同知钟世桢等、著将前次堵剿出力准保之案撤销。以示惩儆。　　

○又谕、耆龄奏、官军克复瑞州府城、匪众悉被歼灭一折。江西瑞州逆贼。因官军围攻紧急。拌死抵拒。道员吴坤修等、督率兵勇。叠次大举进攻。炮毙伪将军黄洸、贼众汹惧。是夜城上更棚。被火弹焚烧。贼遂大乱。副将普承尧、亲督弁兵。缘梯登城。分途剿洗余匪由东门河沿窜逸。复被伏兵歼尽。统计毙贼二千数百人。生捦数百名。夺获大炮百余位。器械无数。当将府城收复。该逆自五年冬间。窜踞瑞州。官军设法围攻。备历辛勤。所有尤为出力之即选副将普承尧、著记名以总兵用。并赏给札萨克图巴图鲁名号。广东南韶连道吴坤修、著赏还花翎。文童刘腾鹤、著以知县遇缺即选。并赏加同知衔。赏戴蓝翎。从九品刘腾鹄、著以知县尽先选用。并赏加知州衔。升署四川顺庆营游击刘国斌、著以参将尽先补用。其余在事出力员弁兵勇著耆龄。查明保奏。　　

○又谕、昨据御史尹耕云奏宗人府、刑部、会审行劫案内。有宗室忠能、未能正法。请照嘉庆年间、喀勒明阿之案。勒令自缢。当交惠亲王等、查议具奏。兹据查案进呈。喀勒明阿、系移居宗室。所犯强奸良妇之案。系屡次图奸。复加殴偪。与忠能之入伙行强。并非叠劫者不同。宗室罪名。止于绞候斩候。本无立决之条。今忠能已革去本身宗室。绑赴市曹。看视行刑。复加重责。发往黑龙江。牢固监候。已与斩绞人犯监候者无异。并谕令该将军。如该犯不安本分。即行正法。实系准情酌理。务得其平。并未过为宽纵。该御史所奏。著毋庸议。嗣后宗室犯案无论罪名轻重。该问官按律定拟。毋得妄揣朕意。疑此案为曲法施仁。致滋疏纵。　　

○予江西阵亡直隶州知州刘腾鸿、祭葬世职如道员例。并于瑞州府城建立专祠。把总谷文胜、祭葬世职。　　

○甲寅。秋分。夕月于西郊。遣克勤郡王庆惠行礼。　　

○谕军机大臣等、前据谭廷襄奏、直隶顺德广平各属。与豫东交界地方。有游匪句结土匪滋扰。经该督调兵捕拏。并委清河道董醇、前往督办。因思该处本年被旱成灾。贫民因觅食维艰。以致借端滋事。匪徒固当严办。其被难贫民。尤应妥为安抚。现虽帑项支绌。而地近畿疆。亟应力筹安辑。应如何设法筹款赈恤之处。著该督酌议章程。即责成该道董醇、督同地方官。妥为办理。以济穷黎而免生事。候补副将达年、管带官兵五百名。前由景州移驻天津。现在该处地方安静。应否饬令该副将带前项官兵。赴顺广等处。以资弹压。并著该督体察情形调拨。再此次天津办理俄夷事务。所有派往委员。据文谦面奏。已会详该督由外给奖。其沧州知州卞宝书、赵州知州陈钟祥、署葛沽营游击陈克明等、三员。冲涉风涛。不避艰险。相机应对。均属合宜。著该督酌量从优奖励。将此谕令知之。　　

○署直隶总督谭廷襄奏、遵旨查办枭匪。现饬各州县、分路兜捦。严究党与。地方已渐安静。得旨。仍著实力捕拏。勿令随处啸聚。即山左匪徒。亦应越境协缉。莫分畛域。　　

○以克复福建邵武建宁泰宁府县各城。赏副将林策勋、花翎。守备陈韶舞等、蓝翎知府王肇谦等、升赏有差。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、本年广东省。轮应查阅营伍之期。前经降旨。即派叶名琛查阅。兹据该督奏称、该省各营官兵。大半派调征剿。未能依期校阅。自系实在情形。所有广东营伍。准其俟军务稍定。再行查阅。仍著该督随时查察。如有营务废弛。防剿不力将弁。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、庆英等奏、叶尔羌回城等处、击贼解围、摉捕余匪情形一折。此次贼匪。围困叶尔羌汉回两城。经庆英等派游击德祥等、带兵出击。连获胜仗。贼众披靡散窜。并探知巴尔楚克扑城之匪。叠受惩创。因知官兵已到图木舒克军台。该匪等张皇逃遁。军威大振。现饬兵勇。复由王□固玛一带、摉捕余匪。疏通和阗道路。剿办甚为得手。惟喀什噶尔、及英吉沙尔两处。贼势如何。尚无确信。亟应催集官兵。趱程前进。以解城围。据庆英等奏、西路贼党。聚集尚多。兵力仅只二千余名。未敢轻进。现在乌鲁木齐、及喀喇沙尔、蒙古、各兵。计日可到叶尔羌。著法福礼、迅即督带。前往英吉沙尔等处进剿。毋稍延误。致失机宜。其叶尔羌城围已解。并著庆英等、将余党摉除净尽。务绝根株。将此由五百里各谕令知之。　　

○予广东缉匪被戕府经历易绍勋、祭葬世职。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭、昭灵沛泽龙王之神。玉泉山、惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖、安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭、昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以湖南捐输军饷。永广文乡试中额四名。长沙、安福、湘潭、三县文学额各十名。善化县九名。醴陵县六名。湘阴县五名。浏阳、邵阳、新化、澧、四州县各四名。宁乡、安化、保靖、三县各三名。益阳、湘乡、二县各二名。攸、衡阳、清泉、衡山、武冈、平江、武陵、桃源、溆浦、慈利、十州县各一名。　　

○丁巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士桂良行礼。　　

○以克复贵州思南、石阡、思州、松桃、安化、印江、玉屏、青溪、府厅县各城。赏守备吴永清、花翎。知县郑毓诚等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡外委蔡定邦、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡知府毕大钰、外委苏瑞祥、储万清、祭葬世职。　　

○戊午。祭大社。大稷上亲诣行礼。　　

○诣寿皇殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、倭什珲布、奏请将军政展限办理一折。乌噜木齐等处、满洲营官兵。现多调派出征。所有本年军政。著准其展限。俟凯撤归伍。再行查阅。仍著该都统随时查看。如有庸劣不职员弁。即行严参惩办。　　

○福建建宁镇总兵官伊什扎木苏、因病解任。以湖南九溪营游击侯凤岐、为福建建宁镇总兵官。　　

○予安徽阵亡外委彭定干、王廷川祭葬世职。　　

○己未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、文祥奏、滇省军务紧急、请迅拨饷需、并饬四川再拨兵二千名、来滇助剿一折。前据吴振棫奏称、挑兵二千名带往。拨银五万两。解赴云南省城。并另筹银五万两。随同川兵行走。此项官兵。当已陆续启程。四川赴滇之兵。先后调派已有三千余名。此外恐难再拨。文祥因省城防剿吃紧。于宾居一路。抽拨兵练一千名赴援。该提督所带兵力较单。著俟川兵到滇后。即将所派兵练撤回。以资剿办。西路道途梗塞。军饷支绌。自系实情。现在川省共拨银十万两。著吴振棫酌量分拨。解赴文祥军营。毋令缺乏。该提督惟当就现有兵练。奋力剿击。并设法疏通道路。务使与省城声息相通。互为策应。吴振棫即饬带兵各员。兼程前进。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李孟群奏、拔营进攻六安州城。请调邱联恩一军协剿等语。李兆受、张乐行等逆党。现由霍邱、正阳、陆续窜至六安州。该藩司所带兵勇。仅四千余人。分劄西南两路。恐有顾彼失此之虞。惟前调容照马队。已由伊兴额带往。现在留防徐州。此外无可调拨。至邱联恩一军。前据英桂等奏、现派在三河尖等处扼要驻劄。能否拨往李孟群军营。著英桂、与胜保、袁甲三、会同商酌。设或不能调往。即另派得力将弁。分带兵勇。前往六安助剿。再前据福济等奏、郑魁士、已带兵前赴六安援应。并以疏通饷道。著迅速前进。与该藩司并力夹攻。不致因兵单困守。至李孟群营中。需饷甚急。除英桂连次协济外。各省奏拨皖饷。业经起解者。尚有数起。著福济随时分拨。毋令缺乏。将此由六百里谕知英桂、胜保、袁甲三、福济、郑魁士、并传谕李孟群、知之。　　

○庚申。上幸万寿山。诣延寿寺拈香。　　

○谕内阁、朕思年班内外各扎萨克蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、额驸等、或捐输驼马银米。或捐输应得俸银。洵属出于至诚。若令按班来京。未免劳苦。现届年班之科布多所属杜尔伯特、土尔扈特、青海、王、贝子、台吉等、业由理藩院行文。仍著照旧来京外。其内扎萨克道路较远。著免其来京。以示朕轸念蒙古世仆之意。　　

○又谕、惠亲王等奏、添炉鼓铸、请先筹备炭斤一折。京师铁钱局。现议改建炉房。添铸铁制钱。需用炭斤。为数较多。自应宽为备办。著山东巡抚、查照直隶官办煤炭之例。迅即提款。派员赶办焦子炭八百万斤。解交京局。不得稍有迟误。至户工两局。亦议设炉添铸。均著酌量一体办理。以广鼓铸。　　

○改铸江西吉安营参将关防。从巡抚耆龄请也。　　

○予江西阵亡外委吴德昌、祭葬世职。　　

○予江西义宁州殉节守备蓝如春、县丞胡履震、教职王离照、从九品王俊、查树芬、祭葬世职。岁贡生鄢浚发等、赏恤如例。　　

○拨宝钞六十万串。修补洪泽湖。及南北运河各工。从江南河道总督庚长请也。　　

○辛酉。上诣安佑宫行礼。　　

○壬戌。谕内阁、官文等奏、黄州官军、移营进剿、续获大胜一折。此次移营进剿窜贼。斩馘甚多。著官文等、严饬带兵将弁。乘胜下剿。节节埽荡。以期会合诸军。迅克九江府城。毋稍延缓。　　

○又谕、前据御史曹登庸、奏参河南署光山县知县张绍英、骩法殃民各款。当降旨交英桂查明参办。兹据奏称、张绍英于光山县城失守之时。先经带勇在交界地方堵御。迨县城克复。该员亦在城下随同攻剿。并非闻警先逃。亦无摉括绅民赀财。诬指盗库等情事。惟一闻邻警。辄将监犯提出。令其打仗。迨未能获胜。复押赴勇目傅姓家中暂寄。以致村民惶惑。实属办理错谬。张绍英、除失守城池案内。业经革职暂行留任外。著再行交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据耆龄奏、已革副将周凤山、督兵克复龙泉县城。当经降旨、将该员开复原官。遇缺即选。并赏还花翎矣。本日据骆秉章奏、龙泉之克。系由训导胡兼善等、诱致首逆。该逆等开城出降。其时各路兵勇。均止列队城外。分别斩释。并无攻城情事。而周凤山捏称派队环攻。缘梯登城。奋力巷战。在城中分路截杀等情。首逆罗齐公、刘金辉、均系胡兼善先期诱致。复城之次日。始行正法。而周凤山捏称罗逆于入城时歼毙。刘金辉请免死留营。且称胡兼善之勇。有兄弟在城为贼哨官。陈姓与首逆张谦为师生等语。该副将心怀忌嫉。欺饰要功。既经骆秉章访得实情。著耆龄即行确查严参。据实更正。以惩欺冒。耆龄未经接据胡兼善等禀报。以致无从详悉。亦无所用其回护。骆秉章折、著钞给阅看。又据另片奏、王鑫一军。拟由崇仁进剿抚建。湖南所解两批饷银。因吉安败后。道路梗阻。恐一时不能径达。请饬江西酌量接济等语。并著耆龄、将王鑫军营需用饷项军械子药。先由江西省局筹解接济。毋使稍有缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章奏、王鑫一军。赴援江西。饷道梗阻。请饬江西就近拨解军饷接济。已谕令耆龄、速筹协济。所称周凤山于克复龙泉县城。有冒功情事。并已谕令耆龄查办。至湖南派赴龙泉之官绅兵勇。从征日久。著有微劳。即著骆秉章查明保奏。其克复兴安案内。除蒋益澧等各员。本日已由劳崇光保奏外。其余出力各员。仍归骆秉章查明保奏。丁忧侍郎曾国藩、前经降旨、准其暂行在籍守制。傥江西军务紧急。或他省有需人之处。仍著候旨前往。昨据给事中李鹤年奏、曾国藩自丁父忧。叠蒙赐金给假。裦奖慰留。此后墨经从戎。宜为天下后世所共谅。岂容以终制为守经。再三渎请。请饬仍赴江西。及时图报等语。军务夺情。原属不得已之举。朕非必欲该侍郎即入仕途。然如该给事中所奏、亦可见移孝作忠。经权并用。公论自在人心。现在江西军务。有杨载福统带。虽无须曾国藩前往。而湖南本籍。偪近黔粤。贼氛未息。团练筹防。均关紧要。该侍郎负一乡重望。自当极力图维。急思报称。所有李鹤年原折著抄给阅看。将此谕知骆秉章、著传旨谕令曾国藩知之。　　

○又谕、英桂奏、需用马匹、请饬于近省购解等语。豫省现在剿办皖捻、并角子山股匪。全恃马队抄击。现在该营马匹。倒毙甚多。自应就近购买。陕西为产马之区。著曾望颜饬属采买膘壮马四百匹。委员迅速解送英桂军营。以资攻剿。此项马价。即于陕西省欠拨河南银四千两零项下。如数扣除。将此由五百里谕令知之。　　

○湖广总督官文奏、黄州官军。移营进剿。连战皆捷。都兴阿、杨载福、李续宾、李续宜、多隆阿、舒保等、六员。厥功甚伟。其智谋勇略。皆足以当大任。相应据实密陈。以备＜闲＞用。得旨。俟楚北军情稍松。大兵东下之时。朕酌量擢用。以期得力。　　

○以河南捐输军饷。永广文乡试中额二名。祥符县文学额九名。淮宁、温、二县各四名。固始县二名。兰仪、洛阳、武陟、西华、项城、太康、尉氏、济源、宜阳、新安、许、宁陵、雎、河内、孟、扶沟、商城、十七州县各一名。　　

○以湖北黄州官军剿贼获胜。赏知府李续宜、副将张文焕、巴图鲁名号。守备王载驷、唐义训、彭炳武等、花翎。并升擢有差。　　

○以湖南兵练越境剿贼出力。赏同知张运兰、知县王开化、花翎。把总唐玉益等、蓝翎。余升叙有差　　

○以克复广西兴安、灵川二县城。赏知府蒋益澧、巴图鲁名号。知县段莹器、潘家馥、都司彭玉山、守备王月亮等、花翎。武生段高翔、蓝翎。并升擢有差。　　

○以克复贵州永从县城。赏同知兆琛、都司周洪印、花翎。余升擢有差。　　

○予广西捕贼被戕知县宋炳璜、祭葬世职。　　

○予广西北流县殉节典史施沅、祭葬世职。　　

○缢缓福建长汀、宁化、清流、归化、武平、建宁、泰宁、崇安、大田、建安、连城、永定、上杭、晋江、宁洋、尤溪、永安、永春、德化、南安、惠安、莆田、仙游、二十三州县。及兴粮厅、罗溪、麻沙、峰市、泉上、迪口县丞所属被扰地方。节年丁耗银米。　　

○癸亥。谕内阁、本年直隶省二麦歉收。并积水未消之区。业经降旨、加恩停缓钱粮。惟念入夏以来。蝗蝻闲作。顺德、广平府属。被旱较重。大名府属。复多被水之处。小民生计维艰。自应酌筹抚恤。前经谕令谭廷襄、酌议章程。妥为办理。兹据奏称、委员查勘。晚禾谷豆。尚未一律刈获。灾分尚难悬定。先行通饬所属。减免差徭。并散放社仓义谷。傥有不敷。再由藩司筹款。酌放折色等语。均著照所议办理。其所请颁发官票银五十万两。著户部即行如数发给。俾得通融酌剂。以充赈款饷需。仍著该署督、饬催各属委员。勘定秋灾分数。奏请施恩。用副朕轸念民依至意。　　

○又谕、叶名琛奏、广西股匪。攻陷南宁等府县城池。并高廉各属。堵剿获胜一折。广西土匪李七等、纠众肆扰。数月之闲。叠陷郡邑城池。实属罪大恶极。经广东兵勇叠剿获胜。仍著叶名琛、督饬高廉等属文武。会合广西官兵。歼除匪众迅图克复。毋令蔓延。广西左江镇总兵色克精阿、左江道吴德征、未能先事豫防。代理横州知州罗定霖、代办南宁府事兼理宣化县知县苏在中、不能力保城池。均著革职。仍留军营效力。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、安徽凤台境内。有练众句结。到处均粮。请饬袁甲三、克日南下。或分兵展沟阚疃等处。以资控制等语。前经叠次谕令袁甲三、速赴正阳。将涡北韩圩之贼。交史荣椿、朱连泰、督剿。计此时早已奉到谕旨。何以尚未启行。现在英桂已于初九日启程回省。颍州一路。仅有颜怀忠等壮勇数百名。正阳后路。空虚已甚。况沙河以北。伏莽未清。土练复心怀叵测。亟应速筹控制。著袁甲三即行督带兵勇。驰往正阳。所有涡北各匪。著仍遵前旨、交史荣椿等、分路摉捕。毋再迟延。至另片、奏请由河南、山东、山西、各先拨银二万两。仍每月各拨银二万两等语。殊属不知撙节。前此英桂在颍剿捻。饷需皆由河南接济。今该抚暂行离营。并非不与其事。胜保既欲河南济饷。仍可向英桂商办何待请旨饬拨。岂英桂离营。即置军饷于不问耶。至山东、山西、应解京饷、甘饷、楚皖各饷数目繁多。胜保岂不知之。当此筹饷维艰之际。而随地募勇。动以千计。安得不倍形支绌。况募勇易而遣散难。流弊甚多。从前胜保在山东。即因不能约束川勇。致有抢掠村庄之事。前车之鉴。亦当自知。胜保屡次奏报、皆言功在垂成。而此次忽请按月拨饷。似将为旷日持久之计。何以慰朕盼望。所请拨饷。著英桂传谕藩司瑛棨。仍由河南源源接济。不得以该抚离营。稍存膜视。此外惟山西省尚可凑拨。已谕令恒福、酌量筹解。然该省拨款过多。亦不能按月接济也。胜保、袁甲三、当力图进剿。俟克复正阳后。即行酌撤募勇。以节经费。将此由六百里谕知英桂、胜保、袁甲三、并传谕瑛棨知之。　　

○又谕、现在英桂、带兵赴西路禹密一带。摉捕窜匪。胜保仍督兵进剿正阳。山西省前拨解河南饷银五万两。业经支发无余。当此吃紧之时。自应宽为筹画。除谕令英桂、仍由河南省拨项接济外。著恒福再行酌量筹拨银数万两。委员解赴胜保军营。以资军食。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽伤亡都司马翰忠、阵亡县丞李光豫、祭葬世职。


○予广东永淳县殉节知县刁汝元、外委陆永谦、阵亡把总苏朝光、祭葬世职。　　

○予广东阵亡在籍主事宋蔚谦、县丞程兆桂、王皆春、把总郑英杰、外委梁得元、千总衔王承猷、祭葬世职。　　

○予广西阵亡守备苏海、梁正高、外委魏捷魁、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。八月。甲子。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、王懿德、庆端奏、请宽免藩臬处分等语。福建布政使瑞瑸、按察使保泰、代理按察使赵印川、于该省失守府县城池。均有应得处分。惟念该员等、或筹济饷需。或督率防剿。现在失守郡县。全行收复。地方一律肃清。办理迅速。功过尚足相抵。所有应得处分。均著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、请撤回马队等语。察哈尔马队。前因英桂等、奏称不能得力。当谕令撤回。本日据袁甲三奏、该营四起马队。因马匹倒毙过多。不成队伍。著即撤回以示体恤。其管带之记名副都统总管约逊、带兵得力。著暂留袁甲三军营。并酌留随从官兵。以备差遣。遣回各兵。即交带队官公中佐领贡嘎德里克、管带。并著地方官酌备车辆。沿途递送。前有旨、谕令袁甲三、驰赴正阳。接办剿匪事宜。本日据奏、约在中秋前后启程。计此时当已前进。现在攻剿正阳。正当吃紧。胜保病尚未痊。袁甲三、著即星驰前往。帮同统带官兵。迅图克复。毋再延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建省城防御出力。赏在籍尚书衔致任太常寺卿廖鸿荃、主事杨和鸣、知府钟峻、蔡声修、庄焕文、同知李庆霖等花翎。同知丁嘉玮等、蓝翎。余升叙有差。　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、山东费县民人宋德基、以幅匪劫杀等情具控。郯城等处、匪徒滋事。叠经谕令崇恩、派拨官兵会同徐州兵勇剿办。嗣据该抚奏称、郯邳等处肃清及兰山、费县一带。已派有兵勇驻劄防剿。匪徒当不至横行。兹阅该民人呈词。内称幅匪李希梦等、结党千余人。先在兰山、郯城、地方劫掠。因官兵挫败。突入费县。肆行焚杀分扰蒙阴、沂水。并闻宿迁之匪。窜入兰郯境内。将与费县贼匪合伙等语。此股匪徒势已蔓延。且宿迁、峄县等处。均有匪徒滋扰。业据邵灿等奏报。何以未据崇恩、将堵剿情形入奏。现据该民人宋德基、将幅匪头目姓名住阯开单呈控著钞给崇恩阅看。该抚接奉后。即饬兖沂曹济道达镛、并兖州镇将等迅速将各股匪首。严密查拏。按名弋获。毋令漏网并派拨兵勇。会同各该地方。将伙党□□穴□又□剿。务使一律肃清。傥意存掩饰。致酿巨患。该抚恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○理藩院尚书赓福、因病解任。以都察院左都御史肃顺、为理藩院尚书。吏部左侍郎瑞常、为都察院左都御史调礼部左侍郎文清、为吏部左侍郎。以正蓝旗满洲副都统玉明、为礼部左侍郎。　　

○补铸河南虞城县儒学条记从巡抚英桂请也。　　

○以克复广东清远县城赏同知衔教谕郭钟熙、花翎。举人向阳等蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复广东德庆封川州县城予知县黄家仁、以同知直隶州用赏从九品陈森等蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿办广东永安窜匪、出力赏知州吴赞诚花翎余升叙有差予阵亡外委黄凤章祭葬世职。　　

○丙寅。调正黄旗汉军副都统载𬸦、为正蓝旗满洲副都统。以镶黄旗汉军印务参领文盛、为正黄旗汉军副都统。　　

○以江南徐州官兵攻剿捻匪出力赏参领果全防御穆克特布巴图鲁名号知州叶藩参领德英奇永伊昌阿防御富亮贵德恒泰游击马裕椿守备滕家胜等花翎。通判金庆澜等蓝翎余升叙有差　　

○丁卯。谕军机大臣等英桂奏朝阳县与奉天锦州府接壤之处有夷人溷迹并据庆祺咨称朝阳县界内松树觜子地方有西洋人建盖天主堂聚人念经等语。朝阳县界并非各夷通商之地岂容建立天主堂聚集多人致滋流弊所称西洋人究系何国夷人抑或内地奸民假托外夷希图煽惑乡愚英隆现已委员前往密查并著庆祺派员会同查明即将办理情形据实具奏将此各谕令知之。　　

○调江宁布政使文煜为江苏布政使办理江南军营粮台江苏布政使杨能格为江宁布政使办理江北军营粮台。　　

○戊辰。谕内阁、端华等奏、联顺呈递亲供并亲讯各情一折联顺供词与众供不符之处。仍著端华等、详细研鞫以成信谳至八旗步甲查出空缺有一千五百余名之多。自应急筹挑补以重地方著步军统领衙门、再行确查按名挑补足额并妥议章程以杜虚报冒销之弊。　　

○山西巡抚恒福奏、辽州有河南匪徒句结饥民擅进黄泽关黎城县属偏城镇地方亦有河南匪徒阑入现派官兵前往相机办理兼资弹压得旨饬令迅速弹压驱逐勿令到处滋扰。　　

○以剿办广东洋匪出力赏水师提督吴元猷游击李銮彪、都司李懋元、花翎千总黄绍晋等蓝翎余升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、前据御史那清阿奏署两淮盐运使郭沛霖征收淮南税课日形短绌并信任泰州运判洪国柱冒领库银侵蚀税钱代为弥缝等语当交何桂清、赵德辙、查明具奏。兹据奏称泰州运判洪国柱声名本属平常咸丰三年、因办理防堵领过淮南总局垫发商人捐输银二万两事阅四年之久。既未将用项随时呈报又延不造册请销难保无侵蚀入已情弊洪国柱著即革职交署盐运使联英责令将所用银两赶紧逐款报销并确查分拨仪征县银有无实在凭据傥有侵那等弊著即严审治罪郭沛霖因洪国柱那用税钱当将撤任勒追尚无代为弥缝情事著俟案结时另行具奏　　

○又谕、前据英桂等奏军营保举各员请准其开单请简、并在营候补等语。当经降旨令该部议奏兹据吏部遵议具奏。各路军营打仗出力人员原准保奏记名以道府用、遇缺请旨简放其办理粮台文案各员业经奏定章程不准保奏记名简放其从前记名各员著仍遵前旨、俟军务告竣送部引见再降谕旨英桂等援在营候选之例仍请开单简放之处。著毋庸议。其军营候补人员。本准按班序补惟投效军营旋即保奏另指他省各项文员例应赴部分发验看引见方准赴所指之省按班序补若于未经到省之先。即令其在营候补。不但员缺虚悬且开取巧之弊嗣后军营投效人员无论何项劳绩保奏另指他省者均著俟军务告竣给咨送部引见到省后再行按班序补该抚等所请在营候补之处。亦无庸议。　　

○谕军机大臣等、御史来仪奏、知县贪污不职请饬查办一折据称奉天海城县知县鲍师钊贪名素著于县属没沟营地方设立私卡派家人私收商税每岁不下万金又因生辰两次演戏敛钱十万余千盛京办理陵工俱系官项该县私派地方按亩出钱不下二十万千因绅士恳求宽减辄将武生程殿扬等、锁拏刑责几至激变又擅移佛寺、万寿牌并私收船规强买民房挟仇刑虐得钱藉拏赌索赃买倡为妾。种种不法等语。似此贪婪卑鄙劣迹多端实为地方之害著庆祺富呢雅杭阿景霖按照所奏各款确切查访严参惩办毋稍徇隐。原折著钞给阅看将此谕令知之。　　

○又谕奕山、等奏俄夷复于江右盖房及越卡驶行一折前曾谕令奕山会同俄夷、使臣普提雅廷。勘定地界并先行晓谕海兰泡等处夷人该国现有大臣前来应即撤回人船静候查勘现在该夷复有在黑龙江在精奇哩、开垦种菜松花江右图勒密添盖房屋并有船只越卡西上之事其为图占地方欲谋久住已属显然。著奕山等仍遵前谕告以中国与该国和好有年。不应擅自盖房占地。现既派有大臣与尔国使臣分勘界址。不得任意违例。致启争端一面妥为驾驭。毋令开衅一面密禁沿海奸民。私通贸易断其接济。使彼粮食匮绝。当必废然思返。该将军等、勿因海滨地广难于稽查致令奸民句结。自贻后患将此谕令知之。　　

○又谕、本日据法福礼奏、后路官兵行抵叶尔羌即统带进剿一折。喀什噶尔英吉沙尔两城被围已经三月亟应督兵救援现在所调官兵到叶尔羌者已足五千之数。谅已足敷剿办所有备调之乌噜木齐官兵一千五百名。著毋庸再调。以节糜费此次回匪滋事多系乌合之众。一经官兵剿击。即纷纷逃窜若能乘此声威。奋力迎击。当可克期殄灭、据称叶尔羌复有贼匪滋扰经官兵击败之后尚未远扬著法福礼等督饬官兵前进仍沿途□□穴□又□剿余匪并确探喀英两城情形迅速剿办毋误事机至该匪等一经剿败逃窜出卡难保不去而复来。如能设计抄袭。使其大受惩创方足以褫贼胆而固边疆著该大臣等妥筹办理。此次法福礼所保各员均属从优念其初次接仗。即获大胜是以悉照所请奖励嗣后保举出力人员不可失之过优以杜冒滥。将此由五百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚曾望颜奏、陕省续有飞蝗至境。现经派员督捕幸蝗虫被雨沾濡□□穴□又□捕更易得旨虽被雨泽勿信为已绝。仍著督饬扑捕不致扰累为要。　　

○伊犁参赞大臣法福礼奏。叶尔羌境内复有贼匪滋扰。督兵截击毙贼无数余匪败退西窜得旨。此次不过小胜杀贼并无确数阵亡兵勇咨部照例办理出力人员。俟再获大胜方准酌保。　　

○以江苏山阳县捐输军饷永广文学额四名。　　

○以伊犁官兵剿贼出力赏协领伊勒哈布富珠哩防御德克吉春锡拉苏德格都巴图鲁名号副总管博勒果素副都统衔佐领塔拉奇讷莫库防御霍伽布富克吉善、都司杨成等、花翎。前锋校伊吉斯浑等蓝翎。余升叙有差　　

○庚午上御勤政殿听政。　　

○谕内阁前闻江苏在籍中允冯桂芬有徇庇捐户等情事当经谕令何桂清查明参奏兹据奏称访查冯桂芬、乡评毁誉参半其劝捐吴江县太湖厅两处均会同众绅公议尚无包庇情事惟绅士办理地方公事必须舆情推服该员既因劝捐致招物议、著勿庸办理省城局务。　　

○以詹事府詹事宜崇、为大理寺卿少詹事沈桂芬为内阁学士兼礼部侍郎衔辛未世宗宪皇帝忌辰遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、何桂清晏端书奏提镇大员在营丁忧、请留办军务一折浙江提督邓绍良、陕安镇总兵秦如虎先后俱丁母忧现当剿办吃紧之际未便遽令离营邓绍良、秦如虎、均著毋庸开缺即作为署任仍留皖南办理防剿事务邓绍良俟军务稍平再行奏请给假回籍治丧秦如虎届时著该督等酌量奏明办理。　　

○又谕晏端书奏海塘埽石各工、猝被风潮冲坍一折本年七月间浙省风雨交作。金衢严处等属。同时起蛟致将西塘埽工、冲坍数处均已过水浙省海塘为本省杭嘉湖及苏省之苏松常镇七郡田庐保障攸关紧要著该抚严饬道厅各员将已坍者赶紧抢筑未坍者设法保护毋得再有疏虞至全塘各工此次泼损甚多并饬承办各员分别赔修该抚仍随时亲往巡勘以期及早蒇功其被水处所并上游被蛟最重之区淹没人口田庐著即饬属查勘具奏所有防护不力之署西防同知邢吉甫海防营守备周金标均著革职留任署杭嘉湖道叶堃著交部议处。晏端书著一并议处。　　

○谕军机大臣等、前因奉天省额运米豆并采买捐输米石日久未报开行降旨令盛京将军等严催趱运。本日有人奏本年承运船只六月中旬、已齐抵奉天。因船户例有应得脚价该处委员欲将此项侵吞勒令船户认出各船户以例所本无不能应允该委员遂借端留难延不开兑。请旨饬查等语京仓米粮短绌自应及早赶运该委员等如敢需索抑勒致有误装运之期殊属可恶著庆祺等确切查明严参惩办并一面将船户应得脚价饬令照例发给。严饬赶紧开兑免致稽延另片奏直隶省向派运空委员催趱船只虽官为给费每多需索留难情弊请酌量裁撤以节糜费著谭廷襄体察情形奏明办理原折片著钞给阅看。将此各谕令知之　　

○又谕、御史陈浚奏闽省铜铁制钱。低昂过甚物价腾贵现惟省垣行用铁钱其各外府州县仍用铜钱请于距省较近及有水路可通各州县批解钱粮时搭解铜制钱二成即由藩司发交官钱局另立铜制钱官票散给民用等语福建省城铜制钱。悉为商旅。携带外出城中祗有铁制钱以致物价日昂。官民交困。自应亟筹调剂该御史所请于各州县批解钱粮时各按本地银价搭解铜制钱二成由藩司酌核钱数多寡。另立铜制钱官票散放之处。是否可行著王懿德、庆端悉心酌核妥为办理原片著钞给阅看将此谕令知之　　

○壬申。谕军机大臣等、德兴阿、翁同书奏连日防剿瓜州情形水陆获胜一折。前因和春等移督重兵围攻镇江叠经谕令德兴阿等水陆大举与和春合力图功先拔瓜州俾镇城可以得手乃本日览德兴阿等奏报自七月二十八日至八月十一等日所称叠次水陆环攻获胜情形不过小有斩捦即行收队贼匪既未大受惩创克复仍属毫无把握若必待贼匪窜出始行剿击则彼必藏匿坚守以老我师何时始能捣其巢穴著该大臣等严饬将士奋力进攻志在必克毋再迁延时日致生他变至传闻石逆遣党分路下窜。系声东击西之计亦未可知惟贼情诡诈自当于浦口六合等处严密设防。所呈水炮台图水落时恐不利于运用。必当趁此江潮尚旺之时轰击方能得力。现在南岸大兵云集惟江路未绝接济该大臣等即一面督饬水师。断其江中援应一面激励将士约会南岸诸军。同时并举使逆匪不能兼顾不但瓜州可克并可遥作镇江声援明知饷需短绌军士疲劳岂可坐失机宜有负委任将此由六百里谕令知之。　　

○以兵部右侍郎春佑署京营左翼总兵　　

○命盛京户部侍郎兼管奉天府府尹富呢雅杭阿来京陛见。以盛京礼部侍郎倭仁署兼管奉天府府尹。　　

○赏委散秩大臣穆辂、副都统衔为哈密帮办大臣。　　

○癸酉。谕内阁、英桂奏请核实清厘州县交代一折。河南连年办理军务兼以更调频仍各州县交代。多逾例限尚属有因著照所请准将从前交代逾限各员处分。加恩宽免惟仓库攸关。岂容任意延宕著该抚饬将各属未结交代在咸丰七年七月以前者即以奉文之日起限六个月一律算清结报傥再迁延或查有亏那情弊即行据实严参惩办。　　

○谕军机大臣等、李孟群奏饷需告匮请饬四川按月拨银三万两并请由楚省盐课先行垫解等语。李孟群一军。由楚入皖。已抵六安该处粤捻各匪麕聚剿办正在吃紧饷需未容匮缺惟四川省奉拨款项较多。著有凤斟酌情形即不能如该藩司所请、每月三万两之数务即速为筹拨银两接济。并著按月解至荆州。即由官文等饬令荆宜施道庄受祺妥为转解其川饷未到以前即著官文、胡林翼于该省盐课内先行筹垫解往。俾得将欠发兵饷。早为散放至楚省协济。李孟群军饷。前曾谕令该大臣等于先解二万两外仍源源接济。此时该藩司需饷孔殷。并著官文、胡林翼遵照前旨速筹协济。将此由六百里各谕令知之。　　

○伊犁参赞大臣法福礼奏、叶尔羌境内贼匪。经官兵击败后。复行啸聚滋扰。督兵迎剿接仗获胜。得旨、逆回胁惑愚回。不过志在抢掠。一闻兵至。饱扬而归。观此情形。恐真贼已潜出卡只剩被胁良回。聚而难散。欲归不能欲降不敢若不随剿随抚势必愈杀愈多现在兵力不为不厚。务须另分奇兵由间道袭其归路正兵多张旗帜。以壮声威。庶几成功较速。不致饷虚糜。兵徒劳也。　　

○以剿办安徽捻匪叠次出力。予御前侍卫穆腾阿、以副都统用。　　

○以随营剿办安徽捻匪出力。赏翰林院编修袁保恒侍讲衔。花翎。　　

○以剿办安徽河南捻匪出力赏道员贾臻、按察使衔直隶州知州俞榕等花翎。通判方荫唐等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻破安徽六安州贼巢。赏都司卢又熊巴图鲁名号守备李先元吴天成。花翎余升赏有差　　

○以剿办四川越嶲夷匪出力予总兵官占泰议叙赏知州李钰都司何庆元守备刘兴荣等、花翎余升叙有差。　　

○甲戌。以四川官绅防剿黔匪出力赏同知郑尊仁等蓝翎在籍员外郎伍浚祥等升赏有差。　　

○乙亥。谕内阁、户部奏参河南省应解京饷藉词搪塞军需用款、并不报销一折河南省三次部拨银共三百五十万两除解过连镇等处银三十万两外余俱未解部库。经该部屡次奏催置若罔闻。至军需动用。并不照部定章程按期造报任意延宕。显系借军需为名目以掩各属亏那情弊该省额征正杂钱粮甲于北省似此因循疲玩。该大吏等天良安在若不加以惩创。何以重国帑而儆效尤河南巡抚英桂、布政使瑛棨均著先行交部议处所有应解京饷银每月十万两著按期解部毋许迟延其历年军需动用各款。著勒限三个月造册报部核销傥敢仍前延玩定将该抚等严惩不贷。　　

○又谕户部奏内仓粮石掣欠发变请饬查惩办等语。内仓所收粮石。向系头进自应一律干洁此次进仓米豆掣欠及发变为数太多。实属不成事体。著仓场侍郎查明前项米豆何以搀杂亏短如此之多。即将舞弊之经纪车户。拏交刑部严行审办。其不堪兑收、及收不足数米豆应如何勒限赔补之处并著迅速奏明办理。　　

○又谕崇恩奏参人地不宜、才难胜任之知县分别撤任改教降补一折。山东蓬莱县知县刘扬廷、人尚明晰惟被参回任后。民情未能翕服范县知县李钟泰、公事无误惟未能折服刁健均属人地不宜著即撤任留省。遇有相当缺出酌量补用邹平县知县刘天禄、邱县知县杨荣硕才具平庸。办事迟钝。金乡县知县李庚钜野县知县郭睿不洽舆情、难期振作均属不胜民社之任。刘天禄、杨荣硕、李庚、均著以教职改补郭睿、著以府经历县丞降补归部铨选。　　

○以克复广东四会县城赏千总衔练安邦蓝翎在籍主事黄翰华等升叙有差。　　

○以剿办广东潮州匪徒出力赏都司郑心广等花翎府经历胡泽恩等蓝翎余升叙有差。　　

○以采办硝磺监造军器出力赏陕西知县张廷奎蓝翎。　　

○丙子。谕内阁载容等奏请饬催直隶拨解银两一折、本年直隶省应补解广恩库银两前经降旨令谭廷襄即饬该藩司赶紧筹拨。迄今三月有余。仅据易州解交一款为数无多。其藩司暨安州安肃河间高阳任邱等州县、应解各款经载容等移咨该督饬催仍未解交疲玩已极著谭廷襄即饬该藩司将本年应行补解银五千六百九十三两零迅速拨解并严饬各该州县赶紧将旧欠租银一并解交。以资支放此系守护陵寝兵饷要需该员等如再迟延即著该督严参惩处。　　

○谕军机大臣等、前因恒福升任巡抚。奏请陛见。当即批谕、俟十月间再行奏请。惟山西拨解京饷。最关紧要。十月间、正当赶紧饬催筹款之时。藩司常绩、甫经到任。地方情形。究尚生疏。恒福著暂缓来京。俟催解京饷完竣。或于封印后启程。或至明年春初。再行进京陛见。将此谕令知之。　　

○守护西陵贝子载容等奏、昌陵隆恩殿工程完竣。谨遵吉期。恭请仁宗睿皇帝、孝淑睿皇后、神牌还御敬谨安奉正殿。礼成。得旨。敬悉。　　

○河南巡抚英桂奏、奉命移师回豫。督剿西路窜匪。现已驰抵许州。催提后起兵勇。妥筹进剿。得旨。匪踪飘忽靡常。追剿万不能得力。著严饬各府县、合力堵截。毋任其分窜。以驱出本境为了事也。　　

○改铸江苏武进县知县印信。从巡抚赵德辙请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁丑。谕内阁、法福礼奏、克复英吉沙尔回城、并汉城解围、大获胜仗一折。贼匪占踞英吉沙尔回城。前经法福礼、督兵在大桥获胜后。复在柳树泉地方遇匪数千。官军枪炮齐施。并用马队击退贼众。奎英带同乌噜木齐官兵、两翼马队、轰溃前后伏贼。乘胜追袭。毙匪不计其数。夺获马匹军械甚多。当将回城克复。其围攻汉城之贼。亦皆闻风逃窜。此次法福礼等、剿办踞城贼匪。尚属迅速。著即□□穴□又□捕逸匪。督率得胜官兵。进剿喀什噶尔。歼除丑类。肃清地方。所有打仗出力人员、及阵亡兵勇。著该大臣等、查明具奏。　　

○谕军机大臣等、据署安徽藩司恩锡奏、皖省军需短绌。请于原拨协饷之外。另拨整饷十万两等语。已批令户部迅速筹拨矣。据奏皖省各路兵勇。共计一万八千余名。现在患病者、有五六千人之多。当此军饷支绌之时。留此疲病之兵。攻剿不能得力。徒糜粮饷。于事无益。况福济等、近日打仗。止在庐州附近。安用一万八千之众。著即督饬带兵各员、认真查核。将老弱及患病兵丁。酌量裁撤归伍。以节饷需而收实用。至该抚前次撤遣兵丁。已谕令各原营、照数补足。此项兵丁。谅亦陆续到营。如查有疲弱者。亦应一并裁汰。毋令滥竽充数。本日所奏水陆胜仗。该匪并未大受惩创。著即激励弁兵。迅速攻剿。毋得以待饷为名。仅知保守庐州。不思渐次肃清。致干重咎。将此由六百里谕令福济、郑魁士知之。　　

○盛京将军庆祺等奏、福陵隆恩殿工程完竣。谨遵吉期。恭请太祖高皇帝、孝慈高皇后、神牌还御。敬谨安奉正殿。礼成。得旨。敬悉。　　

○以克复安徽英山、霍山、二县城。赏在籍员外郎李家骅、主事骆敏修、知县吴铭谦、都司李嵩龄、守备刘玉奇、郑昌林、张起凤、陈忠等、花翎。知县王自筠等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以击退巴尔楚克贼匪出力。赏粮饷章京国燤等、花翎。千总梁一龙等、蓝翎。余升赏有差。　　

○减征安徽合肥、舒城、凤阳、定远、怀远、凤台、颍上、蒙城、亳、九州县及屯坐各卫灾区漕米一成。并缓征建平、歙、广德、旌德、四州县节年新旧额赋有差。　　

○戊寅。谕内阁、官文等奏、官军埽荡蕲黄贼巢、攻拔小池口、全楚肃清一折。皖省逆匪。分布蕲黄等处。并于小池口筑城。与九江掎角。下为皖匪声援。上图窥伺武汉。虽经官军屡次攻击。叠受惩创。该逆抗拒如故。胡林翼亲督所部各队。节节□□穴□又□剿。捦斩不可胜数。都兴阿等、挑选马步各队。将黄梅后山一带贼垒。焚毁净尽。马步各军。连夜追剿。杀贼三千余名。复追至桂家畈渡河桥。踏毁贼垒十余座。杨载福等、水陆并进。直偪小池口各营。四面环攻。奋力登城。歼毙逆贼无数。遂将小池口贼巢攻拔。其逃窜余匪。复经巴克坦布等、分路斩杀殆尽。全楚境地。一律肃清。剿办尚属得手。著官文等、督饬在事文武。乘此声威。攻克九江。并分兵追剿逃窜宿太股匪。以期迅埽余逆。疏通江路。所有此次出力员弁兵勇。著准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○予湖北阵亡外委彭金声、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。九月。己卯朔。　　

○庚辰。谕内阁、谭廷襄奏。请藉团助赈一折。直隶大顺广等属、被水被旱。前经谕令该署督、妥为安抚。兹据奏称、业经筹动仓谷。酌拨银钱。先行散放。并称办赈之处。多系办团之处。如寓赈于团。就各处地方。劝谕绅商。捐输银米。即挑选壮丁。巡防盗贼。由董事经理。按期散放。可裕民食而靖地方等语。著照所请。所有捐办绅商。准其照直隶捐米章程给奖。并准将前次部颁空名执照发给。即责成清河道董醇、总司其事。所有已捐银钱。一并提充赈款。以今年冬三月为度。俟年底再行察看情形办理。毋得假手吏胥。致滋扰累。用副朕轸念民艰至意。　　

○又谕、前因乐斌奏、安徽军营、咨调补额兵丁、请由本地募补一折。当交兵部议奏、兹据奏称、军营空缺兵丁。就地招充。流弊多端。难期得力。并请饬严革积弊等语。所有安徽省咨调陕甘补额兵丁。仍著乐斌照数派往。嗣后军营调取各省兵丁。如有空缺。查明系何营分。随时知照该省。于原营照数挑补。俟积有一二百名之数。再由该军营大臣、奏请调派。一面将原调兵数若干。应补空额若干。咨照原省选派。俟奉旨后、即行饬令启程。至各省调拨官兵。该管大臣、务当认真挑选。择其年力富强、技精胆壮者。始令前往军营。到营后、再由该军营大臣校阅。如查有老弱退怯者。据实参奏。其在营官兵。除实系受伤患病。准其撤回医治外。傥有捏病及潜逃等事。即将该兵丁按律惩办。并将该管官从重惩处。该管官于本营逃兵、匿不举报者。一并治罪。庶征调不至频仍。而纪律严明。兵皆得力矣。将此通谕各路统兵大臣、将军督抚、提镇等、务各实力整顿。以饬戎行。毋负朕谆谆告诫之意。　　

○又谕、李钧奏、请将军政展限办理等语。该河督、现在督防河岸。所有东河河标弁兵。本年军政。著准其展限。俟防河事竣。再赴济宁。补行考验。如有庸劣不职员弁。仍著随时参办。以昭核实。　　

○又谕、给事中英绶等奏、秋审拟绞归入情实之犯妇、核其情节、似可拟缓等语。向来谋杀加功人犯。秋审均入情实。此案直隶玉田县民妇张氏、听从奸夫张鸣＜氵凤＞、谋杀图奸之张常汰、张氏系下手加功之人。刑部拟以绞监候情实系属按律办理。该给事中等所奏。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、前据扎拉芬泰奏、俄罗斯夷人、欲在伊犁内河行走。并不肯领回追存货物。当经谕知理藩院、行文该国萨纳特衙门。令其恪遵成约。仍由陆路行走。并令其派人前往塔尔巴哈台、收回货物矣。兹据扎拉芬泰奏称、该夷官带领夷圈人等、启程回国。并不提及赔偿之事。已由该将军派员款待。护送出卡。并豫筹防范贴补之策。以备缓急等语。所办尚为妥协。该夷决然舍去。未必无因。该将军既经以礼相待。自可杜其借口之端。所称坚壁清野。及筹禁茶黄等事。但当随时留意。谅该夷未必遽启兵端。中国亦不可先露痕迹。至筹征茶税。以备将来贴补。自未可中止。著该将军、传知应办茶务各城大臣、认真筹办。毋得有名无实。至俄夷人船。近年以来。时在黑龙江上下行驶。并于两岸盖房。本年六月间。复有使臣普提雅廷、来至天津。声言欲勘定分界。已由天津委员、妥为开导。礼遣启程。并将详细情形。行知该国。或者该夷意在黑龙江通商。遂舍伊犁而去。抑或该国接到咨文。别有商议。俱未可定。该将军但当随时侦探。加意密防。无稍大意。此次所奏、与该夷往复文内各情。亦经谕知理藩院、转行该国矣。将此谕令知之。　　

○又谕、王茂荫奏、请饬外省广铸制钱、暂济民急等语。据称、江浙银价。向来每两换至制钱二千有零。自＜口英＞夷在上海收买制钱。钱即涌贵。以银易钱之数。渐减至半。现在每两仅易制钱一千一百余文。兵民交困。而夷人竟据为利薮。因请饬于江浙两省、加炉加卯。广铸制钱。以济目前之急。该侍郎所奏、自系为银贱钱贵、变通调剂起见。著该督抚等、各就地方情形。酌量核办。至夷人收买铜钱、应如何杜渐防微。设法阻止之处。并著何桂清、赵德辙、晏端书、悉心筹议具奏。王茂荫原奏、著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、王茂荫奏、浦口防兵、不宜调移一折。据称、近闻浦口防兵。调往瓜州该处仅留兵五百名。并久驻浦口之水师。亦已调开。不独下关之贼。可以直至浦口。即江浦之贼。亦可并攻六合。贼将由此直趋而北。请饬统兵大臣、将调移之兵。仍拨回浦口等语。浦口地方。为扼贼北窜要冲。历据德兴阿等奏称、派有兵勇四千余名。并令副都统穆克登额、总兵安勇等、统带驻劄。此时将该处防兵调动。是否仍有重兵驻守。傥因攻剿瓜州。遽将水陆各兵撤去。仅留数百名在防。则兵力实形单弱。该处为前年贼匪北窜故道。自应加意防堵。著德兴阿、翁同书、斟酌情形。如果该处存兵无多。务即将该营得力兵勇。速行派往。并派拨水师驻守。以期水陆互为声援。堵剿藉资得力。不得以进攻瓜州。致江浦要隘空虚。至有贻误。王茂荫折、著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以湖南官军援剿江西出力。予同知张运兰等、加衔升用有差。　　

○赠故按察使衔湖北道员王鑫、布政使衔。予祭葬恤荫。谥壮武。并于湖南江西地方。建立专祠。给其父母二品封典。　　

○蠲缓广西被匪滋扰之兴安、灌阳、永福、恭城、修仁、容、马平、雒容、象、桂平、平南、武宣、贵、横、永淳、新宁、灵川、全、义宁、永宁、昭平、富川、荔浦、藤、岑溪、怀远、来宾、崇善、养利、左、宁明、永康、临桂、阳朔、平乐、永安、北流、柳城、罗城、三十九州县、暨万承、太平、安平、龙英、四土州、上年额赋、并应征兵米有差。　　

○辛巳。谕军机大臣等、有人奏、浙江捐款名目太多。请饬裁撤。据称、浙江省前办厘捐茶捐。尚无扰累。惟近年添设江运局、船捐局、房租局、串捐局等名目。委员董事。多至百余人。所得无多。而商民交困。并有幕友金朴斋、从中煽弄。奸商胡锡年、联络钻营。毫无忌惮。又于省城各钱店。勒令领帖缴银。以致人心不服。几至罢市等语。设局劝捐。原非得已。前经叠降谕旨、令江南督抚、裁撤归并。原以体恤民生。浙江岂可转行添设。况蠹幕奸商。把持播弄。弊窦尤不可言。著晏端书、详加察核。除厘捐茶捐。业已著有成效者。仍照旧章办理外。其余添设各捐局。酌量一律裁撤。以归简易。并查明幕友金朴斋等劣迹。严行惩办。毋稍瞻徇。其所称湖州棍徒滋事。及劣员违例勒商领帖之处。均著查明具奏。又据另片奏、上海洋货义捐。每年可得七十万两。而宁波仅收银数千两。显系经手人员。侵吞入己。且恐上海商人、避重就轻。由宁波偷漏进口。于江南税务。亦有关碍。著晏端书、咨行何桂清等、查明江南现办章程。仿照办理。务当派委干员。实力查察。使江浙悉归一律。俾奸商无从趋避。傥有不肖官吏。借端侵蚀。蒙混阻挠。并著据实严参。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东客匪肆劫、请饬查办一折。据称、广东肇庆府属、向有外来客民。杂处山谷。在恩平、开平、新宁鹤山、新兴、高明、六县者为尤众。咸丰四年。土匪滋事。该匪等借团练为名。纠众数万。焚毁村落。百数十里内。人烟一空。地方官祇报土客械斗。容隐不办。恐将来酿成大患等语。匪徒假团练为名。聚众至万。树立旗帜。扰害闾阎。必得及早查拏。庶可散其党与。据奏情形。恐不能以理谕。著叶名琛、柏贵、派委明干大员。督同该管地方官。将为首各匪。查拏治罪。傥敢恃众拒捕。即著带兵剿办。歼捦首伙各犯。解散胁从。毋使屯聚。以靖地方而弭后患。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚晏端书奏、协济皖南兵饷。及省城三衢各路防费。续于藩运粮道各库。筹银十六万两。发筹防局撙节动用。得旨。拨解邻省。则云库项已罄。自提自用。则惟恐不足。著将局用迅速报销。不准稍延。　　

○江西巡抚耆龄奏、七年上忙丁耗等款钱粮。请展限造报。得旨。该部查议具奏。展缓奏销。深虞滋弊。非只为劣员惮烦也。　　

○以收复安徽婺源、石埭、二县城。赏都司张应超、罗承勋、守备尚加福、金钟鸣、黄朝升、周光顺等、花翎。布政司理问杜景祁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽徽州剿贼出力。赏千总荣升、花翎。巴图鲁名号。以守备用。　　

○以江西新昌剿匪出力。赏从九品高祥霖等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江西新淦、并漳树镇等处剿匪出力。赏把总万立松、花翎。外委谢得龙等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江西阵亡把总龙廷杰、祭葬世职。　　

○壬午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、御史何兆瀛奏、捐纳司员。请照月选官之例。由该堂官分别考其文理等语。各部院司员。向例于三年报满后。由该堂官分别咨留。近来捐纳司员。人数较多。能否主稿办事。自应豫为察看。著各部院堂官、于该司员等奏留之先。验其文理。如果能办稿案。即与正途人员。一体派差。其或未能主稿。而心地明白。行走勤慎者。派当杂项差使。以资练习。　　

○谕军机大臣等、御史李培祜奏、巴里坤采买满洲营粮、请量为变通一折。据称、巴里坤满洲营。岁需各项兵粮。每年镇西厅所收小麦。不敷一万余石。由镇迪道库、动项采买。该厅月报粮价。每多浮捏。以为采买地步。现当经费支绌之时。岂容不肖官吏。任意开销。且该处兵丁。屡因领粮不堪食用。至有聚众哄闹之事。更属不成事体。亟应严行查办。以杜欺蒙。该御史请将该厅岁入不敷之粮。悉以每京石、给发实银七钱。每年或分四季。由领队大臣、派员赴镇迪道库具领。按月支发。系为撙节糜费起见。著倭什珲布、妥筹办理。再据该御史片奏、乌噜木齐、有前任宜禾县知县清安、亏短银粮一案。应在各该上司名下。著落分赔。按限追缴。现在已及三年。应行按名追缴。又迪化州库、有前任知州、交存道光六年军需尾案、扣缴各项银二万余两。并收存济木萨县丞、精河营都司、所缴军需案内银两。屡经户部行查。总未登覆。均系库款攸关。应行按款查出。以济军需。又绥来县知县黄世安、擅那库款。摊补仓粮。显有侵亏情弊。均著按照所奏。分别查办。毋稍含混。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军务稍松、循例奏请陛见等语。览奏殊堪诧异。前因英桂、分兵驰赴河南。是以命胜保专办三省督剿事务。又因胜保患病。赏假一月。命袁甲三、驰赴正阳帮办。原因英桂离营之后。剿捻重任。系胜保专责。现在正阳虽已克复。而李兆受等、股匪未殄。即张乐行、韩狼仔等、是否歼毙。亦尚无确据。捻匪并未肃清。正宜侦探贼踪。节节□□穴□又□剿。何得舍此重任。遽请陛见。且不待批回。竟欲迎折北上。实属不知轻重。自用兵以来。军营大员、升迁者甚多。不独统帅之员。不克进京。即在营提镇。亦从无因升调而即来陛见之事。胜保岂毫无见闻。若云有要事敷陈。何妨登诸奏牍。如果能合机宜。朕亦必加采择。设或迂疏窒碍。岂能因面奏而遂见施行。朕畀胜保以督兵重任。何又虑进退随人。临事掣肘。胜保著传旨申饬。所请迎折北上之处。著不准行。该副都统接奉此旨。即著折回正阳。与袁甲三会商剿捻事宜。督率诸军。安良锄暴。俟捻匪肃清。应否移师南下。候旨遵行。毋得轻率冒昧。有负朕恩。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因安徽布政使恩锡奏、皖饷支绌。请饬部另拨整饷十万两赴皖。当令户部迅速筹拨。兹据该部奏称、山陕等省。本有协济安徽之饷。余省并无款项可拨。惟江苏上海关税。每月得项较多。必能均匀接济。请饬提拨等语。现在皖省攻剿吃紧。饷需支绌。各省零星款项。陆续解到。分给兵粮。难资周遍。自系实在情形。著何桂清等、查照该部所议。于上海各项捐款内。提银十万两。就近迅速解赴安徽军营。以济要需。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○密云副都统胜保奏、凤台县生员苗沛霖、藉团聚众。谕以大义。该生禀复。尚无悖词。得旨。该生所禀。虽无逆词。然其以难于约束为辞。饰其旁观之计。正当示之不疑。激其义奋。令自出以明心迹。潜消反侧。斯为计之上也。　　

○以闽浙总督王懿德、兼署福州将军。荆州协领衔佐领锡龄阿、为福州副都统。　　

○以克复安徽正阳关。赏副都统胜保、头品顶带。副将庆瑞、总兵衔。都司黄鸣铎、知县薛成荣、花翎。余升叙有差。　　

○户部议准、护福建巡抚庆端、疏报闽县开垦田地、二百九十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○贷马兰镇修理各汛拨房银。并准每年拨银一百两、修理营房。从总兵官绵森请也。　　

○癸未。谕军机大臣等、张芾奏、带兵将弁、遇贼退缩等语。据称、崇觉寺为徽宁门户。二月间、副将萧知音、督带兵勇驻守。适贼犯雾露岭。带勇官刘福林先逃。该副将遽退往章村。抛弃军械。致石埭县城被陷。邓绍良不行参劾。犹谓萧知音之退。不为无见。旋在孝思岭挫败。反捏报杀贼。复由章村退往泾县。嗣因周天受克复石埭。经邓绍良、派副将蒋锡光、移劄崇觉寺。该副将以不可守为词。其心存畏葸。有意阻挠。已可概见。五月间、周天受以大通有贼窥伺。请饬蒋锡光回泾。留守备马云龙堵剿。马云龙亦闻警溃逃。至七月、贼扰万级岭。守备吴正熙兵败。总兵秦如虎、不往接应。退回泾城。致令该逆入岭大掠。以上各情。张芾近在徽州。见闻确切。何以邓绍良未闻咨报惩办。恐该提督驻军较远。误信萧知音等详报之词。致受欺蒙。抑或因该总兵副将等、皆其派往。心存询庇。当此贼氛未息。岂可博宽厚之名。致失律将弁。毫无儆畏。著何桂清、按照所奏情节。据实查参。毋稍姑容。原奏片钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、请严惩偾军之将一折。据称、晏端书议由衢州拨兵、扼守婺源。总兵饶廷选、委游击杨国正、相度地势。谓中云不可劄营。宜守婺城。张芾与江长贵力争。晏端书卒从杨国正之议。饶廷选旋将该游击调回。而派知府毕大钰、游击杨金榜、带兵分劄城外。竟似豫为退步。迨贼偪婺城。杨金榜等弃营而走。以致县城失陷。现在屡催杨国正进兵会剿。乃月余之久。始到德兴县属新建镇驻劄。带兵三千数百名。尚欲禀请添兵。观望迁延。不知是何肺腑。请旨严饬查办等语。杨国正、曾经何桂清奏赏勇号。并据晏端书奏称、该员久列戎行。胸有韬略。令其统带在防官兵。而偾事若此。杨金榜于七月中、弃营逃走。而晏端书称其溃围而出。身受重伤。情节亦迥不相符。张芾近在徽州。见闻较确。该抚远在浙省。恐该员等捏词禀报。受其蒙蔽。著晏端书、按照所奏。确切查明。如婺源失守。实系杨国正贻误事机。今复拥兵不进。即将该游击撤回。严参惩办。并另派得力之员。前往管带兵勇。不得因保奏在前。心存回护。自干重咎。杨金榜是否受伤。抑系弃城逃避。著一并查明参奏。按律惩办。以伸军法而儆效尤。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○改铸湖北光化县左旗营巡检印信。从巡抚胡林翼请也。　　

○以江西贵溪剿贼出力。赏还降调知县李元度、花翎。军功王呈羲等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡军功唐遂意、祭葬世职。如外委例。　　

○甲申。谕内阁、王懿德奏、请将军政展缓办理等语。闽浙两省各营员弁。现多带兵各处防剿。所有本年军政。著准其展缓。俟防剿事竣凯撤后。再行饬调考验。如有庸劣不职员弁。仍著随时参办。以昭核实。　　

○闽浙总督王懿德奏、病痊销假。得旨。卿之精力。虽较前稍差。然遇事勇往。正资倚任。善为调护。以慰朕念。　　

○乙酉。谕内阁、英隆奏、请将军政暂缓料理一折。热河驻防、及绿营、并围场各官员。现多带兵在安徽防剿。所有本年军政。著准其暂行停缓。俟凯撤归伍后。再行饬调考验。如有衰庸不职。及年老患病之员。仍著随时参劾。以昭核实。　　

○丙戌。上幸静明园。　　

○谕内阁、法福礼奏、官军立解城围、并收复回城一折。官军自克复英吉沙尔回城后。探闻余匪逃往喀什噶尔、麕聚回城。引水淹灌汉城。八月初三日。法福礼督兵前进。行抵该城。该匪闻风逃散。官军分路追剿。即将回城收复。边境一律肃清。所有蒙古官兵。著先行凯撤归伍。续调官兵。即行停止。该回城被匪蹂躏。应办善后事宜。即著法福礼等、妥筹办理。安辑回民。使无失所。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖北省于宜昌府设立盐卡一处。归荆宜施道庄受祺管理。江陵县设立盐卡二处。归保升道员郑兰管理。抽收川盐税课。复于沙市镇、设立官盐号。以庄受祺、郑兰、为总理。监生严步高、为襄办。四五两年。总计数处税钱。每月可得制钱三十万串。六年秋间。改换部帖。行分而税亦分。近日贩商稍减。每月尚可得二十余万串。此项除协济荆州驻防饷银外。每月应余钱二十万串。乃大营饷需。仍资拨解。本地团练。全赖捐输。不知此项销归何处。严步高以侵蚀之赀。开设宏盛盐行。襄办者如此。总理可知。并闻郑兰于沙市设立公和钱店。银两悉归兑会。复令亲属郑竹山、赴川坐办行盐。两地把持。情同市侩。请饬查办等语。入楚川盐。经该省督抚等、奏准抽收税课。原为协济军饷。若抽收之款甚钜。而兵饷团练。仍取给于拨项捐输。是直以数百万钜赀。徒资中饱。亟宜清厘。以归核实。绵洵近在荆州。见闻较确。著即将宜昌等处盐卡盐号。自四年以来。抽收盐课若干。拨过军营饷需若干。查明庄受祺、郑兰等、有无侵蚀。郑兰于沙市开设银号。并令亲属赴川办盐。显有图利情形。断非因公起见。严步高如何侵蚀盐局。以为赀本。并此外委办盐务微员。有无囊橐充盈之处。均著访查确实。详细具奏。帑项攸关。该将军务将所奏各情。秉公查办。毋得稍涉瞻徇。或受人蒙蔽。致负委任。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻奏、查宜昌盐局。实无弊窦。报闻。　　

○又谕、有人奏、湖北省设局抽取厘金。以荆州府属之沙市镇为精华。前此地方官吏。于各行店货物。售得制钱一千者。抽取十二文。零星铺户。分上中下三项。每月或认出制钱六十串、至二十串不等。本年六七月间。又议加增。前次每串收取十二文者。竟加至三十六文。该商等以所取过多。求减不允。几至歇业罢市。且此项厘金。多系官绅侵蚀。归军饷者无几。此外。如荆门州属之沙阳、襄阳府属之樊城、老河口、沔阳州属之新堤等处。皆有分设抽厘各局。亦未必能尽归公用。请饬一并酌量核实办理等语。各省设局抽取厘金。原出于万不得已。若任意加增。徒饱官绅私橐。必至有碍民生。无益国计。著官文、胡林翼、拣派贤员。督同地方绅士。妥为经理。毋任不肖官吏。假公济私。务于军饷有裨。不至扰累闾阎。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、法福礼奏、行抵喀城、回党潜遁、请简员筹办善后各等语。此次大兵甫抵喀城。该匪即闻风潜遁。并未大受惩创。难保其不去而复来。且以数万之众。一时纷散。岂能全行出卡。其附近地方、山深林密之处。必有余匪潜踪。尤应实力□□穴□又□捕。法福礼系此次统兵大臣、即著暂驻该城。会同裕瑞、将善后各事宜。妥为筹办。并函商庆英、固庆、悉心参酌。仍咨明扎拉芬泰、会同具奏。该处地方。甫经肃清。自应酌留兵丁。以资防守。吐尔扈特蒙古兵。已有旨、谕令先行撤回。其伊犁等处官兵。应酌留若干。著法福礼体察情形。会同扎拉芬泰具奏。其蒙古官兵归伍时。应如何酌加犒赏。著传知奎栋、酌量办理。常清、现无应办之事。著即传旨令其来京。扎拉芬泰、前奏应办事宜各条。所称严查办以重职守。简伯克以资抚绥、平差徭以杜苛派三条。均系善后要务。著将原折钞给法福礼阅看。即著按照所陈各条。并应行参劾各员。认真查办。法福礼请调叶尔羌伊什罕伯克迈玛第敏、著准其调往喀什噶尔。令其安集回众。扎拉芬泰所称喀什噶尔阿奇木伯克爱玛特、与该处人地不宜。并著酌量拣调。至此次回匪逃散。多系闻风先窜。即沿途小有斩捦。并无鏖战。法福礼保奏人员。未免过多。因念蒇事迅速。加恩允准。此后□□穴□又□捕余匪。著毋庸再请奖励。以示限制。将此由五百里各谕令知之。　　

○铸给山西偏关营参将改设都司关防。神池营都司改设守备条记。从巡抚王庆云请也。　　

○以英吉沙尔等处剿贼出力。赏吐尔扈特、罕、布彦乌拉哲依图。霍硕特贝子多尔济纳木扎勒、双眼花翎。仍下理藩院议叙。并赏给吐尔扈特、护盟长。喀屯鄂斯库吉尔噶勒、御书扁额。曰绥藩笃祜。　　

○以叶尔羌等处剿贼出力。赏伊犁领队大臣锡拉那、佐领伊克坦布、达哩善、防御霍伽布、都司杨成、甲喇章京交加克、千总吉升、把总武殿魁、巴图鲁名号。参赞大臣法福礼、花翎。头品顶带。乌噜木齐提督业布冲额、领队大臣奎英、裕瑞、佐领花连泰鄂奇尔景巴、防御和色本、永谦、游击塔斯杭阿等、花翎。笔帖式德贵等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁亥。谕军机大臣等、前年十二月间。据英桂、奏参署南阳府知府顾嘉蘅、任性妄为。请旨革职。当经降旨允准。交该抚提案讯究。迄今已及两年。尚未奏结。兹据御史贺寿慈奏、该革员三任南阳知府。拏获捻匪。不下万人。现在南阳府属邓州、泌阳、新野、裕州、南召、叶县等处。土匪肆扰。绅民历次京控。犹称从前顾嘉蘅缉捕得力。合郡赖以安堵。今接办之员。未能整顿。以致匪徒四起。请饬该抚速将前案查覆。以平舆论等语。该抚前参顾嘉蘅被控勒捐滋扰等情。即使人证不齐。何至若是迟延。傥该员尚得民心。弃置殊为可惜。若实系一无用之人。亦应迅为办理。庶不致私信往来。代为勒催。因循积习。英桂难辞其咎。虽因军务羁身。在省司道、何所事耶。著英桂、即将此案迅速奏结。并将因何迟延两载之故。一并声明。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○以盛京协领特普钦、署吉林副都统。　　

○戊子。谕内阁、巴哈善、伊绵阿奏、连次剿贼情形。并自请治罪一折。此次回匪突入喀什噶尔。占踞回城。该大臣等、未能先事豫防。本属罪有应得。惟念汉城防守尚严。援兵到后。回城亦即克复。巴哈善、伊绵阿、均著从宽革职留任。　　

○谕军机大臣等、此次回匪入卡滋事。围扑喀城。致回城失陷。汉城被围。所有该城文武各员。均有疏防之咎。其中有无畏葸逃避、御侮不力之员。尤当查明惩办。至英吉沙尔回城失守。除乌勒欣泰、已叠降谕旨、令扎拉芬泰等查参。此外文武员弁。当起事之初。何人贻误。亦应分别查明。一体惩办。庆英等、系统辖大员。亦有应得处分。至其起衅根由。前据庆英等奏、传闻各异。请俟荡平后会查。此时贼匪业已窜出卡外。所有失事情形。不难确切查明。法福礼现留喀什噶尔筹办善后事宜。著即就近详查。据实具奏。至贼匪由卡外窜入。守卡各员。何以漫无觉察。卡内回众纷纷从贼。该管伯克等、何以不能约束。辄行逃避。均著严参惩办。毋稍疏纵。将此由五百里谕令知之。　　

○以叶尔羌守城出力。擢副将特克什布、为总兵官。赏印房章京西林泰、伯克、沙底克伊布拉依木、沙满素尔、都司何文、刘耀武等、花翎。守备田丰等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予喀什噶尔阵亡云骑尉鞠兆祥、把总赵彦斌、外委包吉、倪生莲、笔帖式额尔德蒙额、祭葬世职。　　

○己丑。谕内阁、文祥、奏参玩视军务各员、请分别惩办等语。云南省城。剿匪吃紧。经文祥派令游击孙钰、抽带宾川等处兵练赴援。该员辄敢托病他往。抗不回营。经文祥摘顶示惩。犹复沿途逗遛。实属胆玩。著即行正法。以肃军律。革职留营守备丁鹤龄、随同孙钰赴省。延不启程。都司高天泽、托故回城。以致兵练无人统驭。高天泽、著即革职。与丁鹤龄、一并交吴振棫、提省严行审讯。按律定拟具奏。尽先游击何有保、捏称患病。不候批示。辄即离营。不知去向。实属胆大妄为。著迅速查拏。即行正法。都司韩宝、守备李高、于回匪扑营时。未能悉力堵御。致有损失。均著革职留营。以观后效。文祥自请严加议处之处。著加恩改为交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因文祥奏、军务紧急。请拨兵饷。当经谕令吴振棫、于川省筹拨滇饷十万两内。酌量分拨。本日复据文祥、奏报兵单饷匮情形。并称现暂移营镇南就粮。请饬调陕甘两省兵二千名。并于邻省拨饷十万两。藉资进剿等语。该营兵练饷银。欠至三月有余。自应速筹接济。著吴振棫遵照前旨。于川省拨滇饷银十万两内。酌量分拨。派委妥员。迅速解往。俾资散放。陕甘两省官兵。拨赴各路军营者过多。势难再调。且兵多则饷益难继。文祥惟当就现有兵力。督饬进剿。如果必须添兵。著俟吴振棫到滇后。酌度情形。仍于四川各营内抽调。至饷需不敷。亦惟川省与滇较近。藉可接济。著有凤、督同藩司祥奎、豫为筹画。以免临时贻误。吴振棫此时当已赴滇。即著严督官军。沿途埽荡。以期星速遄行。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○改铸山西北楼营都司关防。从巡抚王庆云请也。　　

○庚寅。谕军机大臣等、福济、郑魁士奏、逆捻南窜、并潮北贼匪、回扰皖境一折。逆匪由六安窜入舒城。并有捻匪从谢家河、绕至该县桃镇营后。围扑各营。情形危急。福济等、现派协领桂成等、带兵千余。前往救援。如兵力尚单。不敷攻剿。郑魁士自应亲督大队前往。不得以待饷为词。株守庐州。前此克复舒城。亦非易事。乃自秦定三退后。福济等即置桐城于不问。曾无一旅之师。赴桐攻击。舒城唇齿相依。安能无事。今既复失。即责成福济、郑魁士、迅速克复。然后由舒攻桐。次第进剿。岂得以分兵策应。遂可塞责耶。至庐州缺饷。前因恩锡奏、请饬拨整饷十万两。业经谕令何桂清等、照数拨给。其山陕两省月解皖饷。亦据恒福等、先后奏报委解启程。该抚等、即迅筹进剿。克复舒城。毋误大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日曾望颜奏、接准英桂咨照、知捻匪窜入南阳府城、现筹商雒一带、调兵防堵一折。捻匪由泌阳、舞阳、窜陷南阳。该府城池如何失守。及现在筹办情形。想英桂业已奏报在途。前据胜保、袁甲三奏、饬令邱联恩、统原带南阳镇官兵八百名。星驰回豫助剿。于八月三十日启程。嗣闻南阳贼势猖獗。阎丕敏、龙泽厚等、连次挫败。胜保复将刘尚义、张玉荣勇队。带赴陈州。拟即酌拨相机策应。现在邱联恩一军。自当随同英桂、进剿角子山等处窜匪。而南阳被陷。距许州较远。必得另派一军。驰往援救。是否可派刘尚义等所带之勇。前往南阳。抑另有可派之兵。著英桂、即与胜保函商办理。至胜保奏请陛见。曾经降旨申饬。寄谕即令折回。昨知其竟于初六日启程。由水路行走。恐前次寄谕。未及奉到。著于接奉此旨后。迅速折回正阳。与袁甲三会商攻剿机宜。昨据奏、派出参将赛沙布等、共带兵勇一千一百名。前往河口集防堵。现在李孟群攻六安未下。而窜匪踵至。深恐兵单。应否将赛沙布等所带一军。移营前进。与李孟群会合攻剿之处。并著胜保、袁甲三、迅速筹办。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕西巡抚曾望颜奏、豫匪窜扰南阳现在调兵严防商雒情形。得旨。交界防堵。应专责道府、或副参一二员。以资统率。断不准另设筹防局。为奏销地步。致滋虚糜。　　

○辛卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、本日据李孟群奏、匪众围攻苏家埠营盘、暂退河西、请兵协助一折。据称、该逆每以马队冲突我军。自应添调马队。以资攻剿。胜保军营马队。已无可拨。惟湖北现在肃清。兵力尚可分调。该藩司奏称、与副都统巴扬阿、共事最久。所带马队。实为得力。请饬酌带马队二百名。步队三百名。前赴该营。著官文、都兴阿、胡林翼、酌量抽拨。即派巴扬阿、统带前往。帮同李孟群、进攻六安。毋稍延缓。至胜保克复正阳关后。奏称霍邱一带空虚。已派参将赛沙布等、带兵一千一百名。驻劄河口集。以为李孟群声援。此项官军。自应移营前进。与李孟群会合。不应远劄河口。昨已谕令胜保、袁甲三、酌量调遣。该藩司现在劄营独山。先就现有兵力。妥为布置。一俟湖北马队到营。或与胜保等所派之兵。声势联络。即可相机进攻。为克复六安之计。本日奏保各员。业经降旨奖励。所请执照。已著该部照数颁给矣。将此由六百里谕知官文、都兴阿、胡林翼、并传谕李孟群知之。　　

○裁撤甘肃嘉峪关外骆驼厂西双井火烧沟、防兵四百五十名。改拨肃州、及安西等营兵七百名。分驻嘉峪关、安西州、玉门县、每月会哨三次。并于关外青头山、设猎户二百名。赤金营、设猎户一百名驻守。所需口食银五千四百两。除向领银一千两外。由肃州等镇营捐办、及甘省道府厅州县养廉内、摊捐支发。从总督乐斌请也。　　

○以安徽六安剿匪出力。予同知袁怀忠等、加衔升擢有差。　　

○壬辰。谕内阁。前因端华等奏。查出八旗步军。空缺一千五百余名。当交步军统领衙门。确查挑补。兹据文彩等遵议具奏、八旗步甲、各有守卫之责。岂容额缺久悬。虚糜粮饷。既据查明缺额数目相符。即著照所议章程。挑补足额。至各甲喇充当垫道差使。向无经费。擅将步甲空缺钱粮。抵补办公。虽非侵吞入己。究属私自那用。惟念事阅多年。官非一任。所有八旗协尉、以至步军校各员、应得处分。著从宽免议。其两翼翼尉等。未能随时查察。咎有应得。两翼翼尉海福、乌勒兴阿、右翼副翼尉官寿、均著降为四品顶带。左翼副翼尉富宽、前次督缉不力。处分尚未开复。仍著降为四品顶带。协尉兼委翼尉法保、永泰、均著降为五品顶带。仍各降三级留任。以示惩儆。所筹垫道公费。并著照议办理。经此次查明挑补后。务须兵归实数。饷不虚糜。傥有雇替空额等弊。即著步军统领、左右翼总兵、严参惩办。另片奏、八旗地面堆拨。多有损壤渗漏之处。著准其将八九两月空缺步甲钱粮。责令该翼尉等、勒限一月。修葺整齐。工竣核实查验。毋得视为具文。　　

○又谕、耆龄奏、赣州府属、堵剿粤匪土匪获胜、全境肃清一折。江西赣州府属各厅县。于咸丰六年春间。被粤匪阑入。句结土匪。分扰定南等厅县。经该地方文武员弁。督同绅民团练。防剿将各股窜匪。次第歼除。全郡一律肃清。所有在事出力官绅兵勇。均属著有微劳。著该抚查明酌量保奏。候朕施恩。定南厅汛把总欧阳钊、失守城池。旋即随同克复。究属防守不力。著革职留任。以观后效。　　

○予江西临江阵亡都司周崇高、外委陶如庆、胡镇国、陈得胜、吉水阵亡外委罗占鳌、黄善春、祭葬世职。　　

○予江西定南阵亡府经历姚世恩、祭葬世职。如知县例。　　

○癸巳。谕内阁、庚长奏、请将军政仍行展缓等语。咸丰二年。南河各营军政。因办工派防。展缓办理。现在各官弁。尚多出师未回。及防堵要隘。未便调考。所有本年军政。著俟军务完竣。再行查办。如有庸劣不职。及年老患病员弁。仍著随时参劾。以昭核实。　　

○又谕、曾望颜奏、查出官钱铺委员等、那移私贩。请旨革讯、并究出藩司司徒照家人、伙开钱铺一折。陕西委员候补知县郭廷椿、丁忧未入流李洵、现任甘肃礼县知县李应诏、先后管理官钱局铺事务。竟敢那移官项。与捐职王迎科、及司徒照家人黄君任、开设义源昆等钱铺。并将官钱运往各处售卖。既据该抚派员查明。亟应彻底根究。郭廷椿、李洵、均著革职。交曾望颜严行审办。李应诏、著一并革职。即著乐斌派员将该员解赴陕西。归案讯办。以儆官邪。定案时、将该藩司参办。　　

○又谕、前据御史张兴仁、奏参江苏前任长洲知县王如林、匿荒私歛。滥刑讹索。包庇匪类。吸食鸦片。强买民女等款。当降旨、令该督抚详查参奏。兹据何桂清等、查明该员经征钱漕。实无匿荒浮折。土匪沈聚保等、纠众滋事。办理亦无不合。并查无得规包庇广匪。讹索盐店陋规。及强买民女等劣迹。传讯该员熬验。亦无烟瘾。著毋庸议。惟该员在长洲县任内。尚有欠解地漕正杂等银九千九百四十三两零。屡催未解。实属玩延。王如林、著暂行革职。勒限两个月。将短解银两。埽数全完。傥逾限不缴。著即从严参办。　　

○补铸湖北布政使经历、库大使、按察使经历、粮储道库大使、武昌府同知、儒学、司狱、江夏县儒学、浒黄巡检、武昌县儒学、白湖镇巡检、咸宁县儒学、嘉鱼县石头口巡检、蒲圻县儒学、港口巡检、崇阳县桂口巡检、兴国州州判、汉阳府同知、通判、经历、司狱、汉阳县县丞、仁义司巡检、蕲水县巴河巡检、兰溪巡检、蕲州州判、监利县白螺矶巡检、各关防印信条记。从巡抚胡林翼请也。　　

○加赏京师普济堂、功德林、煮赈小米二百石。

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。九月。甲午。以神灵显应。颁发福建南台天后庙、御书扁额、曰风恬佑顺。泗洲铺水部尚书陈文龙庙、御书扁额、曰效灵翊运。　　

○谕军机大臣等、前据法福礼奏、回匪逃窜出卡。边境肃清。当谕令法福礼、暂留喀什噶尔。会同裕瑞、筹办善后事宜。并令其函商庆英、固庆、咨明扎拉芬泰、会同具奏。兹据扎拉芬泰奏、请留常清、会同裕瑞等办理善后章程。自系未经接奉前旨。常清已有旨令其来京。著毋庸留于该处。所有应办一切事宜。著仍遵前旨。交法福礼、会同裕瑞等、妥为筹办。至贼首倭里罕、如果尚在内地。自应蚤为捕获。以绝根株。今既已逃出卡外。毋庸深入穷追。惟当严防边卡。不使再行窜入自可杜其窥伺。其附近地方。仍当□□穴□又□捕余匪毋令潜踪。另片奏、喀城贸易安集延回子、碍难令其仍住回城。请仿照伊犁等处、安顿哈萨克章程。于距城二三里地方、择一旷地。令其自行建房居住。以便贸易等语。自为弭患未萌起见。著法福礼等、筹商妥办。将此各谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、俄罗斯换班学生、停止来京迎接学生之笔帖式等官、是否回京一折并钞呈该国咨覆库伦、及萨纳特衙门、咨理藩院文各一件。该国学生、现届换班之年。中国照例派员迎接。今俄罗斯因不准普提雅廷进京之故。停止学生来京。并非中国拒绝。只可听之著德勒克多尔济等体、察夷情。如果该学生并无来京消息。自应将派出之笔帖式等官撤回。不妨稍为从缓。亦不必与之辩论至普提雅廷于七月间到津。经直隶藩司钱炘和等、接收咨文。据情转奏。即经谕令该藩司等、以礼相待并特派大臣赴黑龙江会同该使臣、查勘乌特河分界事宜。临行复遣员相送。普提雅廷收受回文欣喜而去。并称待回国告伊国主办理是该使臣到津。并无嫌隙。此时分界事宜自应静候会办。谅该使臣回国。必有分晓此次萨纳特文内、请援照恰克图例内第九条仍令普提雅廷入都等语。理藩院事例第九条内。皆指使臣到边界而言。并无进京明文又是专言贸易。并须将来办何事。先行报明。此次普提雅廷、并未说明何事。又非到贸易处所。与向例迥不相同恰克图是否另有通商事例。抑即是理藩院条例著德勒克多尔济等查明、遇便附奏。其萨纳特衙门来文。已由理藩院咨覆矣。将此谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、请简员接管万福桥带勇团防厘捐各事宜一折。并江南粮台事务。应否自行陈奏等语。万福桥练勇、防守扬州东路。关系紧要。文煜现在调办江南粮台。难以兼顾。著德兴阿、翁同书、拣派得力将领。前赴万福桥军营。接管带勇团防事务。其厘捐事宜。即著责成杨能格、循照旧章。妥为督办。至文煜前在江北。自行发报奏事。今调往江南。距总督驻劄处所较近。所有调拨军饷、及捐输请奖等事。著就近申请该督具奏。其关涉粮台各事宜。仍由文煜随时具奏。将此由五百里谕知德兴阿、翁同书、何桂清、并传谕杨能格、文煜知之。　　

○江苏布政使文煜、奏陈江南粮台办理棘手情形。得旨。汝既身任其难。务须不顾情面。力求撙节。所汰者劣员之浮冒。所筹者阖营之兵饷。若不改弦易辙。深恐不能挽回。　　

○以河南永城县守城出力。赏把总李廷弼等蓝翎。余升叙有差。　　

○乙未。两江总督何桂清等奏、杨能格才具优长。惟自恃高明。凡事不求实际。现在江北粮台。较前渐有起色。已谆嘱杨能格、率由旧章。妥为办理。得旨。如此剀切训饬。该司傥仍华而不实。则是一无用之人。伊苟知愧奋。尚可期其有成。惟该司自勉自励也。可传谕杨能格知之。　　

○以叶尔羌守城出力。予三品阿奇木伯克郡王阿克赖都、在御前行走。四品伊什罕伯克贝勒迈玛第敏、双眼花翎。在干清门行走。　　

○改铸贵州贵东道关防。从巡抚蒋霨远请也。　　

○丙申。谕内阁、谭廷襄奏、请展缓办理军政一折。直隶省各营将弁。现多调派出征。所有本年军政。著准其展限。俟凯撤归伍。再行考验。仍著该督随时察看。如有衰庸不职员弁。即行严参惩办。　　

○又谕、何桂清奏、请将淮北乙卯新纲、先行派办额引一折。现在正阳关虽已肃清。六安尚多余匪。淮北商贩未能一律通行。自应因时制宜。以裕课款。著照所请。所有乙卯纲、淮北额运二十九万六千九百余引。即著查照历办章程。派令各贩认运。将场盐赶运到坝。俟正杂各课。完纳清楚。再运出湖。其溢销之十六万余引。俟河道通行。接续配运。至甲寅以前各残纲、准其暂停。其有力能并运者。仍听其便。以纾商力。　　

○又谕、御史朱文江奏、捐纳司员、应令讲求例案、无庸考试论题一折。前因御史何兆瀛、请将捐纳司员、考试文理。当经降旨。令各部院堂官、于奏留之先。验其文理。如果能办稿案。即与正途人员一体派差。原以部院行走人员。向来不尽由科甲出身。但须明白稿案。方可造就成材。兹据朱文江奏、闻近日兵部考试司员。系用论题。并未询以本部事件。是徒有考试之名。于各该员之能否当差。仍属无从知悉。定例学习司员。三年期满。本应分别去留。惟在该堂官平时察其才具。能否办事。俟届期满之时自然去取公允。毋庸以考试虚文。徒饰观听。　　

○又谕、御史朱文江奏、交仓糯米、不堪应用。请饬赔补等语。内仓应收白糯米一项。系属供支要需。此次坐派之米四百五十一石。内多发变。不堪兑收。著仓场侍郎、饬令该经纪、赶紧一律赔补。不准丝毫蒂欠。嗣后运送内仓米石务照定例河运章程。先将米豆各样封送查仓御史。以凭核办。至由通州起运之时。务须妥派委员。押解到仓。毋得仅派经纪车户承运。以专责成而杜弊端。　　

○又谕、福兴奏克复东乡县城乘胜进攻金溪一折。江西东乡县城。被匪占踞。总兵李定太、督带兵勇于八月二十八日。冒雨进攻。直抵城下。于是夜派拨兵勇。四面合围。并于平塘纵火。杜贼窜往抚州之路。逆众惊乱。弃城而逃。官军奋力追剿。当将县城收复。著福兴、即饬李定太乘胜进剿金溪。以孤抚州贼势。其新窜万年等处股匪。并著该将军督率兵勇。迅筹堵剿毋任蔓延。　　

○予湖北黄梅伤亡委参领善福、祭葬世职。领催农齐尔、赏恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、官文等奏、请添调吉林黑龙江马队、并开单请调带队各员一折。本年夏间通谕各路军营。将吉林、黑龙江、马队。分别撤留。原以该二处调出之兵。为数较多。本省未免空虚。历经景淳、奕山、奏明无兵可调。是以各军营有续请添调者。皆未允准。今官文等复请添调。虽为征剿得力起见。而吉林、黑龙江、根本重地。亦不可不筹兼顾。本日已谕知景淳、奕山、酌量各调西丹二三百名。实于无可调拨之中。勉为抽派。此项西丹。恐亦须加训练方能得力。因思荆州驻防旗兵。当较绿营兵丁为得力。都兴阿、熟悉马队。训练自必有方。若能于驻防兵内、挑选精壮。令其随同现有马队。练习技艺。亦可以成劲旅。著官文、都兴阿、知会绵洵、挑选训练。令其随同征剿。以省征调之烦。其单开各员。已谕知奕山、酌派数员。带领西丹前往。该员等、既皆系得力之员本地亦资差委。不能全数调出。再前谕官文等、派巴扬阿、带马队二百名。步队三百名前赴六安帮同李孟群进攻。此项马队。为数无多。而李孟群待援甚急。谅已遵旨派往矣将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文都兴阿奏、请续调吉林、黑龙江、马队、及西丹各数百名。并开单请派带队各员等语。吉林等处马队。调出过多。余应留备本省操防。未便再行调拨。惟官文等、所请挑选西丹三四百名赴楚。系为挑补马队缺额起见。著景淳奕山于该省西丹内。各挑选二三百名。派往湖北军营。至官文等、所开协领察隆额等、三十五员名。据称胆技兼优。自系黑龙江等城得力之员。亦未便全行派往。著奕山于单开各员内。酌拨数员。即令管带西丹、前赴湖北。其吉林派出之西丹。并著景淳拣派得力将领。管带前往。俾资攻剿。原单著钞给奕山阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○予贵州殉难知府。黄培杰妻曹氏等九名口、江西殉难生员胡秉顺、及武生杨绍衍妻钟氏等一百二名口、旌恤如例。　　

○己亥。上御洞明堂。句到新疆、云南、贵州、广东、福建、奉天、情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南斩犯二人。绞犯一人。贵州斩犯一人。奉天斩犯一人。绞犯二人。余四十人、予句。　　

○谕内阁、户部奏、查明内仓掣欠粮石、请饬赔补一折。此次内仓米豆掣欠。为数过多。必当责令赶紧赔补以重仓储。所有掣欠之粳米七百七十九石零。黑豆二十三石零。白粮一千一百九十二石。均著仓场侍郎、督饬坐粮厅监督。核明应缴价银。勒限两月。责令该经纪等、照数赔缴。不准稍有延宕。　　

○谕军机大臣等、有人奏、闽省擅开烟禁、抽取厘金一折。据称本年春间。福建省因防剿需费。经升任知府叶永元建议。开禁抽厘。改鸦片之名为洋药。于南台中洲。设厘金总局。每箱装烟土四十颗。每颗抽收洋银一圆。其零碎烟土。每十斤抽银四圆。均由总局、发给照引为凭。准其随处行销。并遍贴告示。称系奏明办理。以致兴贩之徒。敢于通衢开设烟馆。悬挂招牌。诱人吸食。所抽厘金。大半官役分肥。充饷者不及十分之一等语。鸦片烟例禁森严。前有人奏请弛禁。叠经大学士九卿等、议驳在案。该员叶永元等、何得变易名目。擅行抽税。即或因防剿需费。姑为一时权宜之计。亦不应张贴告示。骇人听闻。且妄称奏明。更属荒谬。著王懿德、庆端、查明如有此等情事。即将该员等据实参处。又另片奏、江西逆匪、围扑建宁府城时。有候选教谕蒋蘅、暮夜缒城而出。亲赴四乡。招集乡兵助战。与大军会合。杀贼无算。该教谕旋即积劳病故等语。蒋蘅系升任侍郎王庆云奏保办理团练之员。如果号召乡团。著有劳绩。著王懿德等、查明请恤。原折片并钞呈告示、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据和春奏、攻剿镇、江逆匪、需用火药火绳等项、请饬直隶、山东、山西、陕西等省拨解等语。现在镇江水陆进剿。正当吃紧之际。需用火药等项甚钜。苏州军需局、制造恐不敷用。自系实在情形。著谭廷襄、崇恩、恒福、曾望颜、各拨火药三万斤。仍按照火药斤数。各配鸟枪子火绳七成。迅即派员、解赴和春军营。以资攻剿。如一时凑不足数。亦著赶紧筹办。源源起解。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士宜振、侍讲学士李德仪、检讨徐嵩生、署日讲起居注官。　　

○以江南战船逗遛。革总兵官陈世忠职。泊承升顶带。予阵亡外委刘万林、祭葬世职。　　

○命五城煮赈饭厂。自十月始。每厂日加米一石。　　

○以江苏粮价昂贵。筹办采买事宜。免上海运米商船关税。　　

○庚子。谕内阁、庆祺奏、查勘宫殿各工、援案派员、砍办木植一折。盛京宫殿各工。明年应行兴修。需用柁梁柱木。自应豫为备办著准其循照成案。在边外山场开采。该将军务须遴委妥员。前往核实办运。不准借端偷砍致滋弊混。所有夫丁工价。著即由盛京户部银库、借支银两。先行垫办。俟砍运完竣。照例造册报销。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、寄谕吉林将军景淳等、奕山等奏、遵旨晓谕俄夷情形一折。普提雅廷、由天津折回。尚无消息。其会勘乌特河地界一节。据称尚待回国请示伊主。奕山自未便在彼久候。惟界址未经议定。而海兰泡阔吞屯等处。早有搭盖房屋。乌鲁苏木丹卡属西尔根奇海兰通两处左岸。近复添设窝棚。并有火轮船驶出黑河口。至薛尔古左岸停泊之事。夷目央丧枯幅、既故意推诿。木哩斐岳幅、又擅敢驳回文书。肆行无忌。情甚可恶。惟有严加防范。断其接济。禁止沿海打牲人等。贪利容留。私与交易。使其日久无利。或可消占踞之谋。而亦不至骤开边衅。著该将军等、妥筹办理。本日已谕理藩院、咨行萨纳特衙门。查询普提雅廷、于来春何时到黑龙江。以便奕山届期驰往。会勘地界。惟夷情诡诈。反复多端。且看其回文。有无别生枝节。届时再行相机酌办。将此谕令知之。　　

○又谕、德兴阿等奏、江北兵饷罄尽、请饬江海关、将欠解银两、迅速拨解等语。扬营汰兵减饷。无可再省。万众嗷嗷。若专待三江营厘捐一款。杯水车薪。无济于事。现在上海税务。日有起色。何桂清等、自能不分畛域。兼顾江北。所有江海关、欠解银五万五千两。著何桂清、赵德辙、即饬全数解交德兴阿军营。以资接济。毋稍迟误。此后并著就近源源协拨冀得士饱马腾。南北合力。迅速成功。将此由六百里谕令知之。　　

○盛京将军庆祺等奏、遵旨查勘吉林、与奉天河道、东股既不能通。西股上游、又非产粮之区、请仍照旧办理。得旨。水运不如陆运之便。自应仍旧贯也。　　

○予江北伤亡千总杨殿元、祭葬世职。　　

○辛丑上幸万寿山。　　

○谕内阁、英桂奏、请将追剿迟延、及守御不力各员、分别惩处等语。陕西副将龙泽厚、署南阳府知府何怀珍、追剿迟延。均著摘去顶带。责令随同大兵。将败匪认真剿捕。以赎前愆傥再不知愧奋即著严参惩办。裕州知州李蓉镜、于贼窜所属地方。劄营株守。迨官军奋击获胜。该员辄退至州城。并不派勇接应。西平县知县高庆颐、经该抚、饬令督勇堵御竟敢延不禀复。均属庸懦无能。李蓉镜著即革职。留营效力。高庆颐、著革职暂行留任以观后效。　　

○谕军机大臣等、前据法福礼奏请将迈玛第敏、调署喀什噶尔三品阿奇木伯克。当经降旨允准兹据庆英、固庆奏叶尔羌、被贼蹂躏之后。一切善后事宜。全赖迈玛第敏、相助为理。阿皮斯、人尚明白。是以委署喀什噶尔三品阿奇木伯克事务。法福礼奏称、该伯克声名平常。请饬据实陈奏、以便遵办等语、迈玛第敏、熟习叶尔羌情形。既据庆英等、奏留该处。办理善后事宜。即著毋庸调往喀什噶尔。至阿皮斯、如果声名平常。不但喀什噶尔、难于胜任。即布吉尔地方、亦恐不能相当。庆英到任未久。于各城伯克。恐未周知。法福礼、在南路多年。著即将阿皮斯劣迹。据实参奏。其喀什噶尔三品阿奇木伯克员缺。著与庆英等商酌。另行拣调妥员。以资整顿。此次喀英两城解围。该匪多系闻风先窜。并未痛加剿洗。据庆英等奏、传闻倭里罕霍卓、尚在卡浪圭、卡伦外盘踞。并未归巢。傥大兵撤后。乘虚复来滋扰。亦不可不虑。前因贼首逃出卡外。谕令法福礼、毋庸深入穷追若仍在附近地方盘踞。意图窥伺。应否拨兵追剿。使其远遁。或即责成守卡官兵。严加防堵。著法福礼、裕瑞、妥筹办理。至外匪窜入总因卡内、有奸徒句引。务当严密查拏。以除后患法福礼等、会办善后事宜。不可但顾目前。致成不了之局。将此由五百里谕令知之　　

○予阿哈雅阵亡和阗四品伯克萨木萨克、祭葬世职。　　

○壬寅。实授江长贵、安徽皖南镇总兵官。　　

○陕西陕安镇总兵官秦如虎、因伤解任。以广东三江口协副将王浚、为陕西陕安镇总兵官。　　

○命翰林院编修胡瑞澜、提督湖南学政。　　

○以江西捐输军饷。永广乡试中额二名。清江县学额五名。临川、庐陵、吉水、三县各三名。高安、南城、金溪、铅山、安福、南丰、六县各二名。丰城、奉新、泰和、南康、新城、赣、宜黄、广昌、上饶、南昌、宁都、石城、新淦、安远、十四州县各一名。　　

○改铸福建督粮道关防。从巡抚庆端请也。　　

○予安徽阵亡守备舒文藻、千总田庆云、祭葬世职。　　

○旌表安徽殉难县丞高国柄妻黄氏、建坊入祠如例。　　

○蠲免湖南巴陵临湘二县。四年芦课银。　　

○癸卯以神灵助顺加封安徽正阳关河神孚泽绥疆四字神号。　　

○予安徽婺源等处、阵亡都司彭开年、守备吴茂泰州同衔附生毕荣清、典史刘心台、外委杨大方、徐胜祥、吴仕明、谢青云等、祭葬世职。　　

○甲辰。前任兵部侍郎曾国藩。奏奉暂准守制之旨。到籍以来。惟盼各路军务得手。即暂守礼庐。寸衷亦得稍安。得旨。江西军务。渐有起色。即楚南亦就肃清汝可暂守礼庐。仍应候旨大臣出处。以国事为重。抒忠即为全孝。所云惧清议之訾。犹觉过于拘执也。　　

○乙巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。上诣。大高殿行礼　　

○还宫。　　

○以广东罗定协副将李若珠、为广西右江镇总兵官。　　

○以安徽宿州剿捻出力。赏守备闵廷佩、张德华、安翎。守备郑德源等、蓝翎。余升用有差。　　

○以广西梧州府城被贼窜陷。革知府陈瑞芝、及其子候选知府陈登仕职。并逮问。予殉难总兵官蒋福长、祭葬世职。谥壮愍。妻周氏、旌恤如例。　　

○予广东阵亡州判陈奉璋、祭葬世职。监生李有光、武生甘宪章、赏恤如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、福济等奏、庐州吃紧、督兵堵剿一折。安徽捻匪。自六安分窜舒城。围扑桃镇后。现又窜至上派河中派河等处、意图窥伺庐州。虽经郑魁士督队。将南路之匪。攻剿获胜。福济亦由梁园进劄店埠。调度各军。以防巢湖贼众。并派总兵吉顺、防守店埠后路。而捻匪水陆并进。情形实属吃重。现在郑魁士、未暇进攻舒城。著福济就现有兵力。协同该镇、先行保固庐州。毋令郡城稍有疏失。俟内窜之贼击退后仍督各军。进攻舒城。不得株守一隅。致该逆窥我虚实。复生觊觎。至李孟群、退守独山镇。实因贼众兵单。不敷堵剿。胜保接奉前旨。当已由陈州折回正阳。著即迅赴六安。与该藩司、合力攻取。俾庐州贼匪。知我援师将集。不敢专注庐州。正阳甫经克复。地势亦关紧要。著袁甲三严密布置。以防回窜。李孟群所需兵饷。已谕英桂、筹拨接济矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、李孟群需饷甚亟、请于陕西月解皖饷内、截留银一万两、并请饬河南省、每月准拨银一万两等语。淮南贼势蔓延。李孟群一军。现由六安西路进攻。剿办正当吃紧。月需饷银。为数甚钜。虽经福济设法凑拨。而道路梗阻。能否达到。尚未可定。豫省与李孟群行营。相距较近。著英桂饬知瑛棨、仍于陕西月解皖饷二万两、由豫经过时。就近截留一万两。迅解李孟群行营。毋稍迟误。此时李孟群虽在皖境。实遥助豫军。英桂自应不分畛域。就近接济著每月定准协拨该藩司行营银一万两。一并搭解。至豫省奉拨皖饷。尚欠八万余两。并著陆续筹解。以清欠款。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据福济奏、副都统衔侍卫容照、年老身弱。卧病在床。精神不能周到。委员每多蒙混作弊。现在宿州地方安堵。无庸大员坐镇。请饬回旗等语。容照带兵驻劄宿州。已历数年。昨据奏报、叠获著名捻首。宿州西南。一律肃清。请鼓励出力员弁。业经降旨允准。福济所奏。是否属实。邵灿等、近在清江。见闻较确。即著查明容照、果否年力衰迈。其历次所报胜仗。及所保员弁。有无虚饰冒滥。据实具奏。宿州地方。应否另派大员驻劄。或即责成地方官。□□穴□又□拏土匪之处。并著体察情形。一并具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○丁未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、骆秉章奏、湖南援黔官军。自克复金山寨等地方后。黎平府南路、东南路、各苗寨颇形震慑。特洞等寨、均已投诚。其抗不受抚者。现在另筹剿办。惟锦屏永从、收复以后。久无官守。古州镇道、亦无到任之信。请饬令速行赴任。以资镇抚等语。贵州锦屏等地方。经湖南援军收复后。弹压抚绥。在在均关紧要。且各苗寨既乐于投诚。正赖地方官、迎机顺导。俾得迅就肃清。楚中客军。势难久驻。设地方文武。复不赴任。则民苗之心。无所系属。深恐复滋事端。著蒋霨远、严饬古州镇道、及锦屏永从等处文武员弁。速行赴任。将善后事宜。妥为经理。俾地方得就安乂。而湖南兵勇。亦可渐次凯撤。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、援剿江西各军、在太坪墟、罗坊、阜田等处、叠获胜仗各折片。本月十四日。据耆龄奏报、阜田贼匪、图援临江。调集兵勇。由峡江。新喻、分路迎剿。此次骆秉章奏、刘长佑等、大获胜仗。转危为安。临江当可得手。惟据称探闻逆首石达开、率党数万。自安庆渡江。窜踞建德。捕获贼谍。均有向该逆求援之说。傥自浮梁趋饶州。与抚建贼合则上游贼势复张。请饬福兴、严扼东路。勿令窜越等语。福兴现已进军弋阳。拟由东乡一带。进攻抚州。自必筹及饶州后路。俾建德之贼。不能与抚建会合。剿办方有把握。李定太一军。现由进贤进剿东冈。李元度一军。现由贵溪进剿高阜。著福兴就近督饬。速筹兼顾惟兵力尚恐不敷。前据耆龄奏、派吴坤修、赴进贤与李定太之军。合成四千余名。又派李新华、赴杜家园。与周凤山之军。合成四千余名。均分路进剿抚州。普承尧一军、四千余名。俟阜田蒇事后。即赴抚建。均由福兴、督率调度。以上兵勇。谅已先后拔营。现在东路情形吃重。著耆龄即饬带兵各员。迅速分路前进。并著福兴、相机布置。严防该逆率众来犯至福兴请调广东官兵。昨据叶名琛奏报、已派总兵寿山、带兵二千名。由汀州一路前进此项官兵。如抵江西福兴一军。兵力稍厚。即当会合速克抚建。并严扼广饶门户。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○改铸江苏江阴县知县印信。从巡抚赵德辙请也。　　

○予江西高安县殉难教谕胡熙奎、祭葬世职。生员金台、赏恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。冬十月。戊申朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以神灵显应。加河南永城县关帝封号曰绥靖。吕纯阳帝君曰保惠。龙神曰显济。火神曰耀灵。风神曰灵佑。观音大士曰普护。城隍神曰保康。土地神曰德佑。　　

○颁咸丰八年时宪书。　　

○谕内阁、官文等奏、克复江西湖口县城一折。湖北下游官军。自克复小池口后。即乘胜围攻九江。并进规湖口。李续宾等、定计水陆夹攻。密约内湖水师彭玉麟、同日大举。李续宾调集兵勇。拔营渡江。杨载福由水路直下。总管巴依尔呼兰等马队。亦由陆路驰抵八里江一带各军齐攻湖口附近之七里冲、三街市、月台山等处、贼卡高垒。水师复上下轰击。昼夜不息。焚夺贼船一千余只。卡垒尽破。李续宾与杨载福等、督率各勇。架梯缘城。并将火箭射入。烧毁该逆火药。贼众逃窜。当将县城克复。其梅家洲伪城。亦经兵勇攻拔。我军分道邀击。追杀二十余里。该逆盘踞湖口。已及五载。现将县城克复。著官文等、督饬水陆各军乘胜进剿。迅埽贼氛。以清江面。　　

○又谕、胜保袁甲三奏、剿匪连获胜仗、并攻破韩圩一折。官军自攻毁姚邓二圩后。捻匪坚守韩圩贼巢。时出滋扰。总兵朱连泰一军。于余家集、耿皇寺灵台庙一带。斩获甚多。总兵史荣椿一军。移营韩圩西北之大陈家庄。击毙马步贼百余名。该匪复分路来扰。均被官兵击退。韩圩之贼。倾巢而出。经官军设法进攻。捦斩无算。追杀十余里。立将韩圩贼巢平毁。其捻首王允功等、先经正法。甚为得手。著胜保等饬令史荣椿等、将马贼埽除净尽。毋留余孽。　　

○又谕、蒋霨远、佟攀梅奏、剿办苗教各匪、叠获胜仗一折。贵州下游苗教各匪。于七月初七等日。复来麻哈城外肆扰。经佟攀梅、派守备张元谟等进剿。毙贼数百名。贼匪分股来扑。又毙贼数百名。贼首五名。红袍苗匪三名。烧毁贼棚二十余间。余匪逃窜。又六月十五等日。黑苗窜扰都匀。经都司王万祥、歼毙贼二百数十名。闰五月二十六等日。苗匪来攻狮子岩营盘。蒋玉龙等、督兵迎剿。开放大炮。轰毙贼目一名。余贼数十名。贼仍抗拒。复毙贼目数名。贼匪数百名。余匪奔溃。此次各路剿匪尚为得手。著蒋霨远等、激励将弁。迅埽贼氛毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、军营需饷孔殷、请饬山东迅速筹拨等语。胜保自攻克正阳关后。兵勇虽经裁汰。惟河南藩库支绌。不能以时接济。胜保计日带兵南剿。必须兵饷充足。方免贻误。著崇恩、于山东藩运二库。迅速筹拨银五六万两。分起解赴胜保军营。以资接济。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、官文等奏请仍饬四川山陕等省、按月拨饷等语。湖北官军。已于九月初九日。克复湖口县城。夺毁梅家洲贼垒。水陆兵勇正可乘胜攻捣九江。而各营口粮。欠发甚多。当此事机顺利。亟应迅筹接济。以期士饱马腾为节节埽荡之计。著有凤、恒福、曾望颜、仍各遵前旨。按月筹拨银五万两。陆续解赴湖北军营。以济要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○贵州巡抚蒋霨远奏、请以升任按察使福连、暂缓陛见。办理军务。允之。　　

○予贵州阵亡知县陈世镳、祭葬世职。如知州例。　　

○赏八旗及绿营兵丁、半月口粮。　　

○己酉。上幸圆明园。　　

○山西巡抚恒福奏、山西界连直隶河南。诚恐窜匪滋扰。已饬各州县、劝立民团分防隘口。并派员四出查探。与邻省道府州县会商总期声息相通。守望相助。得旨。所商办法尚妥。惟在行之以实。断不准一查为了事也。　　

○庚戌。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、端华、僧格林沁、会同刑部奏、大员被参案内、讯取供词、请旨定夺一折已革理藩院尚书步军统领联顺、废弛营务。信任庆阳纳贿。纵容家人索赃。并失察属员侵蚀公项。及滥保营员各款。业经端华等逐款讯明。惟得受钱粮房钱文一节。据庆阳等供系面交。而联顺恃无见证。坚不承认。联顺身任大员。罔知自爱。被参赃款。研讯非虚。岂能任其狡展。以致案悬莫结。朕不为已甚免其刑讯。著端华等、即照众供确凿之例。定拟罪名具奏。所有案内各犯一并定拟奏结。　　

○又谕、英桂奏、官军追剿捻匪连获大胜、现饬□□穴□又□捕余匪一折。河南捻匪。自红岭土山、被剿穷蹙翻山奔窜。至南召县界之曹集。纠合山内土匪。复有二千余人总管德楞额等、越山追剿。毙贼百数十名。余匪翻山。我兵追获八十余名。该匪由山后窜至黑骊沟、及马市坪等处盘踞。我军乘夜进兵。设伏诱击。枪炮齐进。忽见马市坪烟焰腾天。伏兵大至。前后抄杀。余匪抛械登山。复经龙泽厚等、伏兵齐起乘胜进追。连越五山三十余里。统计此次兜剿。共毙贼一千六百余名。捦斩贼目十余名其在逃残匪。复经鲁山县知县高天宠等督率勇团格杀、及落水死者数十名。此股败残余匪此拏彼窜。狡黠异常。英桂饬令德楞额等追杀数百里。办理尚属妥速现在裕州泌阳等山内。尚有零匪潜匿。仍著英桂严督带兵员弁。分路□□穴□又□剿。以除萌孽而安地方。　　

○谕军机大臣等、何桂清、赵德辙奏、俄罗斯夷船。于九月十四日驶至吴淞口。十八日。口□佛＜口兰＞哂繙译李梅带同该夷官明常、谒见苏松太道薛焕、声称该国大臣普提雅廷、现在船内。并呈出照会。经薛焕催令起碇该夷即于十九日出口等语。普提雅廷、于七月间驶至天津。投递文书。经直隶藩司钱炘和、代为呈递。已饬理藩院咨覆该夷。令其前赴黑龙江。会同钦派大臣、查勘乌特河地界。据该夷回称。尚须折回本国。至今并未驶至黑龙江。所有上海夷船。是否普提雅廷在内。尚难凭信。虽业经出口。无所要求。惟该船由黄浦江、径至上海城外。毫无阻挡。守口员弁。所司何事。该夷潜入海口。或私贩货物。或窥探地势。心存叵测。不可不防。如任令往来熟习。将来必有非分干求。嗣后应如何责令守口文武员弁、严密稽查、以杜后患之处。著何桂清、赵德辙妥筹办理。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕前因倭里罕霍卓、逃出卡外。谕令法福礼、如该夷仍在附近地方。自应酌筹追剿。兹据该大臣奏称、移营七里河沿。相机句捕。拏获贼犯。知倭里罕尚在倭胡苏鲁尔游奕。现已派兵赴喀浪圭卡伦堵剿。并催锡拉那等、出卡兜捦。筹办尚合机宜。各庄回众。经该大臣等安抚开导。业已不肯从逆。倭里罕势孤力竭。自不敢复来窥伺。现在附近各卡。均拨兵□□穴□又□捕。如该逆尚在附近地方。不难捦获正法。以绝根株。傥畏威远窜。亦不必深入穷追。仍应责成守卡官兵。严密梭巡。杜其偷越以免后患法福礼等、现在筹办善后事宜。总须先清内匪以杜其句引。严定守卡官员处分。以固我藩篱使该逆无隙可乘。庶可为日久乂安之计布置既定。所有官兵亦可酌撤。以节劳费。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿办河南方家集贼匪出力。赏知县高天宠、花翎。从九品杨启雄等、蓝翎。余升补开复有差。　　

○以河南南召县御贼不力。革知县符瀚职。仍留营效力。　　

○辛亥。上御洞明堂。句到四川情实罪犯。停决斩犯六人余四十九人予句。　　

○谕军机大臣等、胡林翼奏、请起复水师统将、以一事权、并密陈进剿机宜一折。官军克复小池口、湖口县、两处。九江已成孤立之势。即日攻克。水陆大兵。即可相机东下。所奏不为无见。惟曾国藩丁忧后。奏派杨载福总统外江内湖水师。彭玉麟协同办理。业经允其所请。朕因该侍郎恳请终制。情词恳切。且江西军务渐有起色。是以令其暂守礼庐。杨载福等、统带水师。既已著有成效。自应仍归该总兵等、相机调度。以专责成。曾国藩离营日久。于现在进剿机宜。能否确有把握。尚未可知。若待其赴浔督办。恐需时日。转懈军心。胡林翼久历戎行。于军务尚为熟悉。著将省城公事。赶紧料理。即行驰赴九江。与都兴阿、杨载福等、会商妥办。务使各营将士同心戮力。以期迅殄逆氛。共膺懋赏。该抚奏称奇兵雕剿。在乎审机请饬带兵大员。觇贼所在。不拘成法。不为贼所牵缀等语。此系出奇制胜之法。现在若能抽出一军。即可照此办理。著该抚与官文、都兴阿、杨载福等商办。正不必待曾国藩到楚。方能定议也至受伤兵勇。调回休息。仍调精兵弥缝其阙。亦属可行。著与官文等、一并筹画办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据福兴奏、逆匪合犯贵溪、督军扼剿、沥陈兵单情形、并耆龄奏、克复东乡、筹办省东防剿各一折。官军攻克东乡县城。前经福兴奏到。已令该将军饬李定太乘胜进剿金溪。以孤抚州贼势。该抚现又抽调营勇三千余名。前赴东乡。归李定太调遣。兹据福兴奏称、皖省大股逆匪阑入江境。会合抚州匪众。南北来犯贵溪。统计股匪前后六起。数逾三四万人。贵溪孤城被扑。并恐由歧路分窜广信。该将军已拔队前赴该邑援剿。自应先就现有兵力。迅解贵溪之围。兼顾广信门户但随营兵数。不及千名。防剿两形不足。李定太一军。素称得力。加以此次由该抚抽调之勇。为数已多。即可饬令策应贵溪弋阳等处。其普承尧等所统湘宝各勇。如即将阜田贼匪埽荡。亦可驰赴东路协剿。此外有无可以抽拨。著福兴、耆龄会商办理。惟不可专顾一隅。致他处或有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○江宁布政使办理江北粮台杨能格、奏报到任日期。得旨破除情面。为第一要务。　　

○以江西临江官军剿贼出力。赏道员刘长佑、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以和阗防堵回匪出力。赏章京图萨布、都林布、参将倭贺、守备董迁善、伯克阿布拉什、布拉特、土米尔、乌舒尔、库图鲁克等、花翎。笔帖式富升额等、蓝翎。余加衔升赏有差。　　

○以江西剿贼迁延。摘总兵官普承尧顶戴拔花翎。　　

○追予江西阵亡直隶州知州刘腾鸿、父母正四品封典知府李新华、知县靳丹书、祭葬世职。　　

○壬子。谕内阁、福济、郑魁士奏、粤匪捻匪、分路内窜、官军迎剿大获胜仗一折。湖北窜回逆匪。纠合皖省贼捻。分股窜扰一由派河扑庐城。一由巢湖扑店埠。一由巢县夏阁扑柘皋。九月二十一日。扑庐城之贼。于二十铺筑垒七座。经郑魁士等、督兵分路进剿。将贼营全行踹毁。复将赴援之贼尽行冲击。约毙三千余名。生捦三十七名斩首六百余级。其窜扑柘皋之贼。经福济饬总兵吉顺等进剿。毙贼甚多。并将贼城四座踏毁。复夺获烧毁贼船七只夏阁贼垒。全行埽平其巢湖水师。迎剿贼船。先后叠获胜仗生捦伪指挥陈上林等多名。夺获烧毁逆船二十余只。丙子铺逆船。复经我军焚烧夺获十余只。此次水陆各军。分路大胜。斩馘数千出力员弁。准其并案择尤保奏。以示奖励。　　

○以安徽官军迎剿窜匪出力。赏还提督衔寿春镇总兵官郑魁士、顶带花翎。　　

○癸丑。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、刑部奏遵旨覆核秋审人犯一折四川省秋审情实绞犯穆柜子、著仍照原拟毋庸留养。即行处决。　　

○蠲缓直隶开磁、安、深、晋、蓟、景、沧、固安、东安、东明、长垣、永清、宁河、高阳、永年、成安、广平、新河、武清、博野、蠡雄、朿鹿、河间、献、东光、天津、青、静海、南皮、盐山、赞皇、无极、邢台、唐山、平乡、广宗、钜鹿、内邱、任、邯郸、肥乡、曲周、鸡泽、元城、大名、南乐、清丰、丰润、玉田、南宫、枣强、武邑、衡水、柏乡、隆平、高邑、临城、宁晋、武强、饶阳、深泽、六十三州县。被水被雹歉收地亩额赋。并给赈有差。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据法福礼奏、官兵出卡追剿贼匪。至黑孜倭依地方。大获胜仗。因卡外道路迷漫。碍难深入。已饬业布冲额、巴哈善、撤兵归营。仍令锡拉那、伊绵阿、退兵沿卡驻劄。密探贼踪并谕知浩罕伯克、及布鲁特、如倭里罕逃至该处。即行缚送各等语。贼首倭里罕如尚在卡外附近地方盘踞。恐其复图进卡。自宜设法捦获。以绝根株。今业已远遁。傥日久并无踪迹。即著饬令锡拉那等、将驻劄沿卡官兵酌量撤回。法福礼等、现在筹办善后事宜。总须布置严密。自固藩篱。使卡内无奸徒句结。自可绝外匪窥伺之端。将此由五百里谕令知之。　　

○以湖北官军叠次剿贼出力赏前锋莫尔根额、领催本福巴图鲁名号。直隶州知州冯礼藩、佐领齐克兴阿、都司宋国永、王玉典、刘元勋、守备王允昌、陈开榜、谭应祥、李德俊等、花翎。把总萧仪斌等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○予湖北阵亡训导姚缘全、从九品邹时范、骁骑校布库吉尔、嘎勒德凌、常林庆福恩特恒额、吉里善、守备李菊生、千总王迎发、把总姚善礼、外委唐敏道等、祭葬世职。生员桂敦临等、赏恤如例。　　

○乙卯。上幸静明园。　　

○谕内阁、东南两河兰仪丰北漫口。均未堵合。原不应有霜汛安澜、保举人员之事。咸丰四年。杨以增请保南河工员。曾经令该部严参具奏。五年九月。李钧请保东河工员。复将该河督交部议处。原以修防是其本职。甄叙不可幸邀。此次因李钧奏、请保上游抢护险工。及防河出力人员。并声明上年抢险。未敢请奖。尚有存记各员念其事系并案。故准其酌保数员。毋许冒滥。乃系朕格外施恩兹据奏保大汛出力人员十六名。其防河人员尚须另保。人数过多。而奖励亦有过优之处。与前降谕旨不符。著该河督即将折内所请优叙之张维翰、另片请加升衔之徐继鎕、及单开各员。一并酌加核减。与防河出力人员。并案具奏。再降谕旨。　　

○又谕、庆连奏、关税余银不敷办运、请旨饬拨一折。并请拨运库津贴银两等语。杭州织造。应办咸丰七年大运。不敷银七万两。著该抚转饬藩司、仍按月通融抵拨。俟照数抵足。再行拨解筹防局济用其运库津贴一项。除六年分垫拨银一万五千两。准其毋庸扣还。另款开销外。并饬该运司将七年内应解津贴。照数于年内解清不敷银两。即由运库筹拨。凑足三万两之数。解交该织造。以备应用。　　

○丙辰。谕内阁、庆祺等奏、勘估河道工程、开单呈览、请派员兴修一折永陵河道工程。既经庆祺等、履勘明确。核实估计。即著按照单开各工。妥为办理。俟钦天监择有吉期。再行派员敬谨兴修。另片奏、履勘福陵引河工程、请从缓办理等语。所有该将军等前次奏请照旧挑穵之处著暂行缓办。候明年夏秋时。再行察看情形具奏。　　

○以克复江西湖口县城。并剿匪出力。赏副将成大吉、参将胡裕发、巴图鲁名号。知县金国琛、参将刘国斌、游击成得升、李存汉、都司刘神山、喻俊明、守备彭大田、花翎。千总郭德山等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以剿匪迁延暂革福建水师提督钟宝三职。仍令迅速进剿。　　

○以到任迟延。捏禀请奖。革福建知府胡斌第职。　　

○予江西阵亡都司罗胜发、把总胡永和、陈长胜外委易王佐、祭葬世职加等。军功彭瑞益、彭云汉常晋、祭葬世职。如把总例。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前据骆秉章奏、贵州锦屏永从等处。业经湖南援军收复。请饬蒋霨远、速令古州镇道、及锦屏永从等处官弁。赴任经理。以便湖南兵勇撤回。当经谕知该抚、遵照办理兹据蒋霨远奏称、六洞首逆黑大汉等、现尚窜伏沙洞。古州朗洞。上下江等处。亦未克复。教匪余老科、仍在太平山屯聚。或恐湖南兵撤。而苗匪复来滋扰。请饬暂缓撤兵。骆秉章拨兵援应。原属不分畛域。黎平接壤湖南。所有前派之兆琛一军。既能得力。著暂留协剿。蔚霨远身任封疆。岂可以该省剿匪要务。尽行委之他人。著即饬令代理黎平府知府多文参将庆瑞等、乘此楚军得力。督率兵练。会同进剿。以期尽歼丑类。毋得一筹莫展。专恃邻省救援。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州兵勇叠次剿匪出力。赏都司李成锦、花翎。知州蒋立炳等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊午。准河南省被旱地方、漕米改征小麦。　　

○己未。谕军机大臣等、胜保、袁甲三奏拟先清北路、再剿六安、并李孟群兵溃、请拨兵勇马匹各折片。韩圩贼巢。经官兵攻克余匪刘老渊等、句结土匪。扰及宁陵商邱等处胜保等已饬史荣椿、朱连泰、跟踪追击。涡淝两河余党。时聚时散。蒙亳一带道路。仍然梗塞胜保等拟将豫皖毗连之境。一律肃清。再行移师六安。著即照所筹办理至李孟群孤军深入屡次失利。现在退劄麻埠。情形颇为吃重前据官文等奏、已派翼长多隆阿等带兵数千。由宿太一带进剿。以为李孟群声援。胜保等亦须严饬庆瑞、赛沙布、相机前进。与李孟群会合。不得徒为株守之计。英桂督剿豫省西路匪徒。渐就肃清。能否将格绷额等马队。调来胜保军营。即由胜保等、咨商英桂办理。胜保病假将满。如有可乘之机。著即与袁甲三、会商进兵。尽歼丑类。毋得迁延时日。致负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、李孟群退守麻埠、请饬湖北迅拨兵勇。越境堵剿等语。六安州大股贼匪。窜至独山李孟群兵溃。退往麻埠。胜保等因北路伏莽未清。尚难前赴六安会剿。其派往马队。仅二百名。另派庆瑞、赛沙布等援兵。尚须由霍邱节节进剿。当此贼氛猖獗。该藩司兵力较单。急须拨兵策应。前据官文等奏派。马步兵勇数千人。交翼长多隆阿、副将鲍超、带往宿太。以为李孟群后路声援。并据奏报获胜等情。著官文等、即饬该翼长等、就近迅赴麻埠一带援应。合力进攻六安。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏马匹不敷应用、请饬直隶山西两省挑选营马解往等语。胜保等军营所用马匹因本年颍亳一带。时疫甚厉倒毙过多。现在该处剿匪吃紧。不敷乘骑。亟需添备以资攻剿著谭廷襄、恒福、于直隶山西各标存马中迅即挑选膘壮营马各二百匹派委妥员。解往胜保军营应用。毋稍迟误。至直隶山西各标营马。亦不可缺少。并著该督抚随时采买。以补足额。将此由五百里各谕令知之。　　

○兼署四川总督成都将军有凤奏、到任未久。本年军政。请改至来春办理、允之。　　

○命御前侍卫明庆、干清门头等侍卫富顺、驰赴密云副都统胜保军营差委。　　

○改铸福建沙县知县印信。从巡抚庆瑞请也。　　

○缓陕西神木、府谷、二县被旱灾区、额征兵粮。　　

○庚申。谕内阁、福济、郑魁士奏、官军击退大股贼捻、攻克桃镇派河各要隘一折。捻匪与粤贼、合陷桃镇。窜扰派河。经福济等、饬令协领桂成等、分路进攻九月二十四等日。逆贼蜂拥扑营。叠经兵勇击退。已革游击聂桂荣、督队环攻。抢过桃镇北栅外大桥。直冲入街。贼众披靡败退。即将桃镇收复。该逆复纠合舒城庐江贼匪。接应上派河之贼。舒城县知县甘文澜等、截扼其后。郑魁士督同副将萧开甲等、分路前进。兵勇齐抵北岸。赶搭浮桥。过河突进。夺毁贼卡二座。贼众夺路窜出。我军伏兵喊杀。逆贼头营已破。后营火起。同时溃散。马队跟剿。甘文澜等、由后路兜击。福济豫派庐州府知府马新贻等、援助截杀。该逆由东南窜逸。又被水师捦杀殆尽。当将上派河、中派河、贼营二十余座躧毁。捦馘七百余名。毙贼不计其数。此次水陆进攻。次第收复各要隘。贼锋大挫。著福济等乘此声威。激励将弁。迅图进剿。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、景淳奏、挑选西丹赴楚派员管带启程、开单呈览一折。此次景淳由伯都讷等处、挑选西丹共二百名。派员管带前赴湖北军营。业经定于本月十二日启程。著毋庸给予马匹。其应需车辆等项。该将军即咨明沿途地方官妥为豫备。并饬管带各员。严行约束。迅速前进。俟抵湖北军营应需马匹。由官文等拨给可也。将此谕令知之。　　

○又谕、福济奏、请饬购办洋炮、藉资攻剿等语。安徽巢湖设立水师。必须船炮相资。攻守方能得力。该抚现已添造长龙舢板等船惟炮位短少。亟应多为筹备。江苏省前购洋炮施放甚属精利。著何桂清、赵德辙、迅饬上海道、再为购买五百斤四十尊。八百斤三十尊解赴庐州应用。并著叶名琛、柏贵、筹款采买五六百斤、并七八百斤洋炮各一百尊。派员由海道运至上海。转解福济军营。以资剿办。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福济、郑魁士奏、饷需不继、请饬山陕两省、按月准解等语。据称山西应解七月分饷银。陕西应解七八两月饷银。俱尚未经拨解。现在皖省剿贼吃紧。全赖各处协拨。若不按月准解。兵勇饥溃堪虞。且停兵待饷。必至坐失机宜。著恒福、曾望颜、将应解皖饷。按月一准拨解。毋稍迟延。如能于每月二万两外。再行筹拨银一万两。更足以资接济。该抚等务当酌量情形。设法措解。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛酉。署直隶总督谭廷襄奏、宣化府属各州县、储存囤米。久未出粜。恐致霉变。请将宣化镇各营、及张家口、独石口、二厅捕盗营兵饷。自本年秋季为始。均于应放实银五成内。暂搭囤米二成。允之。　　

○壬戌。以云南省城剿办回匪出力。赏布政司经历章源、守备赵德昌、千总李发明、外委赵祥、花翎。外委张沛霖等、蓝翎。复已革知府崔绍中职。免已革游击孙钰、何有保罪。余加衔升叙有差。　　

○准山东历城、章邱、齐河、禹城、陵、德、平原、邹、曹、茌平、高唐、夏津、十二州县。歉收漕麦。改征粟米。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。十月。癸亥。谕内阁、和春奏、官军攻剿镇江逆匪、叠获大胜一折。并水师剿匪获胜等语。镇江逆匪。被剿急迫。于东北两门、及甘露寺等处。叠次出扑。经总兵余万清等、分投迎击。张国梁知逆匪欲图西窜。接应金陵援贼。先于高资地方。添营扼守。该逆果于运粮河之北。潜筑营垒。张国梁派参将余兆青等、分四面进攻。并亲督兵勇过港。直扑贼营。都司赖镇海、亦督率水师。开炮轰击。将贼垒炮台踏平。守台逆匪。悉被歼毙。官军乘胜进攻六摆渡贼营。立将逆垒平毁。张国梁复亲督兵勇。渡过运河。即补副将冯子材等、首先抢入贼垒。奋力击剿。其摩旗山贼众。经总兵虎嵩林等、会合攻剿。水师总兵李德麟、进攻泥＜氵义＞贼匪。击沈贼船十余只。焚毁贼卡三座。轰倒贼营望楼二座。总兵泊承升等、复于钓鱼台获胜。此次镇江一带。陆路攻剿。接仗六昼夜之久。斩馘千计。水师复乘风轰击。贼势已穷。著和春等严饬将士。迅图克复。毋再延缓。　　

○先是郑亲王端华奏、筹拨京饷章程。命惠亲王、军机大臣等、会同户部议。至是奏。应如所奏。以资补救。并酌筹缓急。分别施行。一各省一切放款。均令改用二两平。每年节省银两。按季报解。以充京饷。一淮南淮北、并两浙、能否盐师场灶。当此饷需支绌之际。该督抚等应核实办理一上年冬间、奏拨京饷银共四百万两。节经户部奏催未解。应令各督抚统限年内。一律解齐。至无益经费。有宜裁汰、暂停、及减成、减半支给者。共二百一十二款。应通行各省。认真遵办。一原奏户部每月放款。拟按五千易钱。银七钱三给放。应俟银款稍裕。分别办理。一原奏现在捐输官职太轻。请仍照旧例银数。应由户部随时体察。俟军务稍定。酌复旧章。一地丁税课。请照旧例交纳。应由户部体察各省情形。随时奏明办理。得旨。各直省督抚大吏。身受厚恩。当兹经费支绌之时。自应力求撙节。共济时艰。断不准见好市恩。瞻徇情面。务宜懔遵部议。认真办理。　　

○直隶通永镇总兵官李志和、年老休致。以贵州定广协副将虎坤元、为直隶通永镇总兵官。　　

○以浙江官军赴援安徽不力。革同知刘玉成职。仍留营效力。　　

○予江苏阵亡游击多升额、千总许世忠、祭葬世职。　　

○修江苏宝山县海塘。从两江总督何桂清等请也。　　

○甲子。谕内阁、前因曾望颜、奏参陕西官钱铺委员、候补知县郭廷椿等、那移私贩。并与藩司司徒照家人黄君任、伙开钱铺等情弊。当降旨、将郭廷椿等革职。交曾望颜严行审讯。定案时。并将该藩司参办。本日复据曾望颜、将续查亏短银数。并收买大钱渔利。私钱铺那用银钱。委员隐匿铁钱。销毁帐本各款。胪列具奏。委员郭廷椿等、与管事之王迎科、通同藩司家人。种种舞弊。隐匿侵吞。为数不少。殊属可恶。该抚现在督同道府各员。查核严究。所有旧管委员。著一并提讯。如有扶同侵渔情弊。并著严参惩办。务期彻底根究。毋许稍有不实不尽。陕西布政使司徒照、于家人通同属员舞弊。为时已久。毫无觉察。实属昏愦。著先行撤任。听候该抚查办。　　

○命候补侍郎黄赞汤、以二品顶带。为通政使司通政使。　　

○以陕西按察使林扬祖、为布政使。潼商道蔡宗茂、为按察使。　　

○以捕蝗不力。摘陕西渭南县知县李祝龄顶带。　　

○以西安驻防军政年逾六十官十九员。荆州驻防军政。年逾六十官十六员。精力未衰。命留任。　　

○予河南阵亡主簿苏云龙、把总王柏年、外委璩占元、祭葬世职。典史陈福年、建立专祠。五品军功方元燮、赏恤如例。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、安乡、湘阴、巴陵、临湘、澧、华容、九州县。并岳州卫、被水灾区、额赋有差。　　

○乙丑。谕内阁、官文等奏、楚北官军攻克江西彭泽县、并两岸伪城一折。逆贼窜踞江西彭泽县城。负嵎抗拒。经官文等饬水陆各军进攻。九月十七等日。李续宾派队。同杨载福师船。直抵彭泽县境。先攻北岸伪城。巴克坦布等马队。由横坝直趋小姑山北岸。杨得武由湖口县直趋小姑山南岸。都司杨明万炮船、轰北岸伪城杨载福率战船往下游进发。李续宾亲巡城外。拔取木桩。该逆出拒。我军迎战。斩骑马贼三人。余贼退奔。我军佯退诱之。该逆出数千人追扑。李续宾排阵以待。令各勇伏后。马队从后抄击。该逆大败。我军追杀数十里。至吉水沟。杨载福战船横截。歼贼千数百名。余贼窜逃。杨载福追剿。斩捦殆尽。彭泽县城内窜贼。经杨明万追杀无数。李续宾与杨明万、以炮船击南岸伪城。水陆会攻。城中火起贼遁穷追三十余里。并诱小姑山伏贼。捦斩净尽。当将彭泽县城收复。并拔其两岸伪城。剿除小姑山贼垒。此次楚北官军。水陆进剿。办理甚为得手。著官文等乘此声威。激励将士。迅克九江。进攻安庆。并由宿太节节埽荡。俾皖北一律肃清。　　

○又谕、叶名琛奏、克复广西南宁府城一折。广西股匪。窜陷南宁府城。于五月败回横州后。复窜至灵山。经署参将廖达章等会剿。连获胜仗。追至黄地岭、大芦村、杀贼无数。余匪窜回。廖达章等、分兵前进。将横州各处贼巢。尽行攻破。贼援已绝。色克精阿、督兵进薄城下。左江道吴德征、驰抵南宁会剿。该匪潜逃。设伏夹击。轰沈贼船三十余只。夺获贼船三只。其陆路窜贼。俱被兵勇追杀歼除。当将南宁府城克复。此次剿除广西股匪。该镇道等于失事之后。劝捐募勇。克复郡城。办理尚为迅速。著叶名琛督饬将弁。乘胜进攻。迅图克复横州、永淳二城。毋留余孽。并责成色克精阿、吴德征等、督率剿办。以赎前愆。　　

○以克复广东肇庆府城。赏在籍主事廖正亨等、蓝翎。余加衔升赏有差。　　

○以克复福建宁化县城。赏外委黄源隆等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙寅。蠲缓山西清水河厅、被雹村庄新旧额赋。　　

○丁卯。以剿办英吉沙尔回匪出力。赏主事吉存、都司张耀林、游击伯福、守备忠瑞、王文熙等、花翎。把总李杰等、蓝翎。余升赏有差。　　

○戊辰。上御洞明堂。句到陕甘、湖南、浙江、江苏、情实罪犯。停决陕西绞犯一人。余五十三人予句。　　

○谕军机大臣等、前因胡林翼奏、请饬曾国藩赴江西统率水师。当谕令该抚、将省城公事料理。驰赴九江。与都兴阿等会办。兹据奏称、九江贼势已穷。李续宾、杨载福、办理已有把握。暂可不必前往等语。浔城一经克复。败散余匪。上窜堪虞。自应严密设防。使我兵无后顾之虞。然后节节进剿。方为计出万全。至筹画兵饷。厘剔漕弊。择要设防。皆系目前切要之务。该抚身任地方。责无旁贷。著即逐件筹办。暂时无庸前赴九江。所有攻剿事宜。现有都兴阿、杨载福、李续宾等、水陆并进。当可迅速奏功。俟克复九江后。胡林翼再行察看情形。酌量进止。将此由五百里谕令知之。　　

○湖北巡抚胡林翼奏、漕务积弊已久。欲禁浮收。当革冗费。现已委员驰诣各州县。体察情形。分别删减。明定章程。务期积弊尽除。民力借以稍纾。国赋得归实济。得旨。所奏实属剀切。汝能不顾情面。祛百年之积弊。甚为可嘉。俟办有端倪。再行具奏。　　

○己巳。谕军机大臣等、连日据德兴阿、和春奏报、瓜州镇江叠获大胜情形两处逆匪。均已穷蹙。南北两岸布置周密。一旦攻克镇江。该匪逃窜高资。西路已断。而德兴阿等严扼北路。亦断不虑其疏失。惟念扬州西路。自扑树湾、直达仪征、六合、江岸绵长。上下游皆须兼顾。德兴阿营中。惟翁同书以文员帮办。尚无武职帮办之员。设有缓急。分兵统带。尚恐乏人。现在江南军营。不少带兵大员。何人堪胜帮办之任。和春必能知悉。著即酌保一员。一面奏闻。一面先行饬赴江北。帮同德兴阿督办军务。当此围攻吃紧之际。全在同心协力。庶可迅奏肤功。和春不得以无员可保。一奏塞责。务与德兴阿通筹合剿。无分畛域。倘瓜州先克。即可进攻江浦。以掣金陵贼势。或镇江先克。而该逆有北窜之谋。则南路追袭之兵。即当迅速渡江。与北路互相援应。总在该大臣等、统筹大局。计出万全。朕将拭目以待捷音之至也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命浙江布政使庆廉来京。以记名布政使李续宾、为浙江布政使。　　

○予阖家殉难、云南姚州学正盛续芳、祭葬世职。妻刘氏、子清彦、媳殷氏、旌恤如例。　　

○以军务未平。缓江苏省买补上年截留漕米。　　

○庚午。上御洞明堂。句到山东、山西、情实罪犯。停决山东斩犯十人。绞犯一人。山西斩犯五人。绞犯一人。余四十八人予句。　　

○谕军机大臣等、前据英桂奏、官军越山。由裕州一带追剿贼匪。叠获大胜。余匪四散奔逃。各路窜伏者尚多。并节据曾望颜以匪偪南阳。选派将弁兵勇。驰赴商南雒南一带。分投防堵。本日复据曾望颜奏、贼匪二千余人。由卢氏县一路。先扑箭杆岭复窜近龙驹寨、武关等处。滋扰各等语。贼匪既经窜入陕境。若不以两省兵力。四面兜拏。恐被剿狂奔。复蔓及南山一带。陕省完善之区。岂容任其蹂躏。曾望颜前经派兵。由潼关商州两路前进。兹复调陕安镇兵。取道南山进剿。又飞催龙泽厚一军。就近追击。兵力已不为单弱。著英桂即饬带兵员弁。不分畛域。越境追剿。会合陕省兵勇。协力兜捦。务须一律歼除。毋留余孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○置直隶总督谭廷襄奏、请将滥责武生毙命之署安州知州江恭先、暂革提讯。得旨。著革职拏问。提省讯办。所参暂革。实觉太轻。　　

○缓陕西绥德、吴堡、二州县被旱灾区。应征兵粮。　　

○辛未。以江西贵溪剿匪出力。复同知李元度职。并加知府衔。廪生姚步瀛、以训导用。　　

○以筹防不力。革江西知县杨𬭚、都司张举文职。　　

○予江西阵亡千总蔡雄略、把总易允成、向普昭、蒋运锳、李大勋、何煌恩、张佑厚、李肇基、雷福喜、王斯昭、陈忠信、李学富、周葆恬、外委钟献桃、从九品胡光前等、祭葬世职。　　

○壬申。谕内阁、何桂清等奏、刁劣官幕、盘踞句串、滋闹粮台、侵吞军饷、遵旨按照军法从事一折。江南丹阳分局粮台。有候选从九品王联甲、即王先谧、及幕友曹金声、于委员散放兵饷时。胆敢怂恿游棍。从旁滋闹。乘机侵吞饷银。至一千三百余两之多。该督于讯明后。即将该二犯处斩枭示。所办甚是。刁劣官幕。视粮台为利薮。把持舞弊。藐法已极现在江南已将王联甲等二名惩办。此外各路粮台如有此等匪类。随营滋扰。著统兵大员、及各督抚。即行照此办理。以儆刁顽。其在逃各犯。仍著何桂清等、查拏务获。按律严惩将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、贼匪分扰和含、现筹布置、并音德布、因粮尽退守各等语。贼匪分股窜扰和含。音德布营盘被陷。退往赤镇地方。贼势已极狓猖。必当以重兵扼剿。惟镇江瓜州。尚未克复。围攻正在吃紧。和春、德兴阿、断不能拨兵先往皖北援应。傥瓜镇攻克。自当谕令分兵前往。现在福济等、已于庐城调派兵勇二千余名。又加调千余名。并调寿州驻防参将吴秀、带兵勇一千名。会合赴援。其音德布所带兵勇。本有四千。现虽接仗溃散。不难招集。合计兵力。已不为单弱。著福济、郑魁士、督饬前项兵勇。赶紧追剿。毋令蔓延。至皖北江面。亦关紧要。并著福济等设法严防。毋令贼匪再有北窜。将此由六百里谕令知之。　　

○转刑部右侍郎国瑞、为左侍郎。调理藩院右侍郎孟保、为刑部右侍郎。以内阁学士灵桂、为理藩院右侍郎。　　

○以御前侍卫穆腾阿、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以盛京刑部侍郎和润、兼署奉天府府尹。　　

○准截留两淮起解甘饷银三万两。备安徽军营需饷。　　

○改铸安徽舒城县知县印信。儒学条记。从巡抚福济请也。　　

○予安徽军营病故副都统容照、祭葬恤荫。　　

○予安徽阵亡殉难官绅。国子监典籍唐长龄、知府胡希周、知县欧阳藜照、州同衔李肇榜、吴诰曾、学正赵维清、教谕吴诵芬、训导王杖朝、孝廉方正方昭文、五品顶带周得朋、六品职员周锡龄、六品顶带程懋恩、叶际昌、周百朋、项抡魁、七品职员周秀廷、八品衔汪必珙、千总韩殿安等祭葬世职。举人王国桢、生员汪铭恩等、赏恤如例　　

○予湖北阵亡殉难文武员弁绅民妇女胡起太等、六千六百三十二名口。分别旌恤如例。　　

○蠲缓河南考城、固始、息、淮宁、邓、新野、淅川、内乡、舞阳、虞城、祥符、陈留、十二厅州县被灾被扰庄屯、新旧额赋。并给难民一月口粮。　　

○缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴十四场灶被水灾区、赋课有差。　　

○癸酉。谕内阁、曾望颜奏、贼匪窜入武关、直扑商南县城、现在击退、并追剿情形一折。陕西试用同知张兆蓉、候补知县施作霖、督带勇练。在商南防堵。探闻贼将下窜。当即督勇迎击。次日驰抵清油河。该匪偷由天桥河小路、窜入武关该员等。驰至头条岭截击。有马步贼百余人先来扑营。击退后。贼又率众拥至。施作霖首先下山。张兆蓉整队齐进。贼遂回关固守。施作霖身先士卒。偪进关前。贼匪三面来扑。施作霖手刃数贼。力竭遇害。张兆蓉亦受矛伤。贼遂由清油河、直扑商南县城。该县知县赵继芬、游击常有、督率兵勇。轰毙骑马贼目数名。始行退走。由富水关一带窜去。此股贼匪。由河南境奔窜商南。又由富水关逃逸。虽经商南击退。尚未悉数歼除。著英桂曾望颜不分畛域。前后兜剿。并饬龙泽厚一军合力追捕。勿留余孽。　　

○以防堵不力。革陕西商州知州刘良驷职。仍留任。摘道员常瀚、游击赵济常有、顶带。　　

○予陕西阵亡知县施作霖、祭葬世职。如知府例。并建专祠。家丁练勇等、一并附祀。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○甲戌。谕内阁、僧格林沁、会同刑部等衙门奏、遵旨定拟大员被参各款。及案内各犯罪名。并端华奏、联顺等家产不应请抵各一折。此案已革理藩院尚书步军统领联顺、身任一品大员。不知自爱。于所属钱粮。有监临之责。竟敢得受换银余钱。及办公钱文。至三万四千余串之多。并有废弛营务、及信任庆阳纳贿。纵容家人索赃。失察属员侵蚀官项。滥保营员各款。实属辜恩昧良。联顺著照所拟斩监候。勒限一年完赃后。从重发往新疆。所抄家产。不准作抵。已革笔帖式兰森、廉保恩锦、恩霈、穆克登额、已革员外郎毓量、已革主事德清、已革司务伊奇立、均照拟斩监候。勒限一年完赃后、从重发往新疆。已革郎中椿龄、已革主事常顺、均著照拟杖流。限内完赃。发往军台。如逾限不完。即著发往新疆。以上各员。查封家产一并入官。均不准作抵。已革笔帖式庆阳、著从重发往黑龙江。充当苦差。遇赦不赦。著落该革员家属。勒限追赃亦不准以家产相抵、已革书吏章安澜、著照拟斩监候。并即查抄家产入官。亦不准作抵。吏部主事恩辉、著交都察院照例议处。解任中营副将李英、著即革职。参将李万年、马溎游击苏恩绶、马服襄李炳业、都司王全山、肇春守备程秀纯贵特通阿周光恒、张海、笔帖式奎斌、均著分别交部议处。世袭云骑尉苏联芳著交部照例议处笔帖式庆春、著交部察议。　　

○广州将军穆克德讷等奏、官兵防守不能撤回本年军政。请展限办理允之。　　

○以湖北郧阳镇总兵官杨载福、为福建陆路提督。　　

○予安徽军营病故提督秦定三、祭葬恤荫谥恭武。　　

○予广东骂贼被害外委黄大鹏、祭葬世职妻李氏、旌恤如例。　　

○乙亥。上御洞明堂。句到直隶、热河情实罪犯。停决直隶斩犯一人。绞犯一人。余四十人予句。　　

○谕内阁前据刑部侍郎国瑞奏朝审案内、胡大诱拐蕣儿、吓偪成奸一案。拟罪未协。请旨更正当交军机大臣速议具奏。兹据彭蕴章等奏称、胡大罪名。并无出入。蕣儿亦应科以杖枷之罪。刑部原拟并无不合等语。惟国瑞原奏内有调查该犯等原供、亦多疑窦。恐尚有不实不尽之语。彭蕴章等面奏、以该侍郎未曾指出何处可疑。是以祇就胡大蕣儿所得罪名。核议具奏。若另有别情。实缓攸关。刑部原审未传质证。遗漏殊多。胡大蕣儿罪名。实难成信谳。著派翁心存、瑞常、将此案情节秉公查核。应传干证。面面环质。务期无枉无纵。不可稍有迁就。若云朝审已过。有碍覆看大臣等颜面。则属谬甚。况今年翁心存曾驳哈达朗阿一案。足征留心民命。此案谅亦能认真研究。懔之。　　

○以已革总兵官讷钦、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○丙子。上御洞明堂。句到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯三人。余六人予句。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。四川六起。该督并该臬司、于秋谳重犯。未能详慎核拟。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、法福礼奏、凯撤官兵、并请留带兵大员、及筹办各情一折。官兵自出卡追击获胜后。匪踪远窜。边圉肃清。民回复业。所有土尔扈特、霍硕特、蒙古兵。及喀喇沙尔绿营兵。自应分别凯撤。至一切善后事宜。业已有旨、令法福礼会同裕瑞、并函商庆英、固庆、会同扎拉芬泰、酌量办理。并未另派大员。著该大臣仍遵前旨。悉心核办。常清即遵旨来京。毋庸暂留军营。至首逆倭里罕在逃。前据庆英、固庆奏、已饬阿奇木伯克阿克拉依都、函致浩罕伯克胡达雅尔、令将贼目拏送。许以恕罪通商。并谕知卡外各爱曼布鲁特、一体捦拏。若能歼厥渠魁。自可消弭后患。傥浩罕伯克、抗不遵照。即如庆英等所议。不准安集延等通商。以示惩儆。仍无庸深入穷追。致有挫失。将此谕令知之。　　

○伊犁将军扎拉芬泰奏、已遇三次军政之协领哈普齐贤、恳请卓异。年逾六旬各营员。分别留任休致。允之。　　

○改铸甘肃布政使印信。从总督乐斌请也。　　

○丁丑。谕内阁、云南各属、汉回讐杀、几遍三迤。一载有余。兵连祸结。朕以启衅根由。总因地方官办理不得其平。是以特授吴振棫为云贵总督。统带四川官兵前往。复命前任山东巡抚张亮基、带兵随后继进。谕令该督等、但分良莠。不分汉回。秉公查办。以息争端而绥边圉。本日据吴振棫奏、行抵曲靖。沿途查访情形。此次回民滋事。半由汉民倡议灭回。以致回民疑畏。愤激而成。该督入境停兵。单车晓谕。悔悟者颇多。试思汉回皆朕赤子。本不应有所偏袒。若使启衅之初。地方官即从公判断。以服人心。何至报复相寻。重烦兵力。今吴振棫既查知回民有负冤之处。而汉民中乘机抢掠。可诛者亦复不少。则从前办理错谬。已可概见。所有散贴告示。倡议杀回之。前任侍郎黄琮、前任御史窦垿、业经降旨革职治罪。并将办理不善之大员。交吴振棫查明参奏。朕大公无我之心。虽在愚民。亦当共喻。著吴振棫宣播朕旨。晓谕各属回民。果系止图报复。并无叛逆之心。准其悔罪输诚。各安生业。大兵所至。毋许妄戮一人。其能解散胁从、䌸献凶渠、实在出力者。不特宽其既往之罪。仍准该督等据实保奏。给予奖叙。其汉民有藉团练为名。肆行杀掠者。即以军法从事。经此次剀切晓谕之后。汉回皆知悔祸。该督等即可持平办理。慎选良吏妥为安抚。曲直分明。人心自定。傥仍敢负嵎抗拒。则是自外生成。甘心叛逆。即著该督等统兵进剿。该回民咎由自取。并非朕不施宽大之恩也。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。使各属汉回人等、咸知朕除莠安良之至意。　　

○又谕、前因云南省汉回讐杀。当令在籍侍郎黄琮、御史窦垿、筹办团练原为保卫闾阎起见。该侍郎等、自应会同地方官、熟筹妥办乃本日据吴振棫奏、黄琮、窦垿、在省城设立总局。镌刻关防。遍贴告示。令民间纷纷集团。其意专主杀回。以致回众怀疑。寻讐不已而汉民之奸者。又复散播谣言。乘机抢掠蔓延各属。办理实属不善等语。办团所以安民。黄琮等以乡绅擅出告示。已属非是。且持论不得其平。转致激成衅端。非徒不能保卫地方并使民遭荼毒。办理实属错谬。黄琮、窦垿、均著革职。交吴振棫查讯。治以应得之罪至剿办事宜。系地方官专责。何得任听绅士惟所欲为。所有从前办理不善之地方各官除恒春已故外。其巡抚司道、及各府州县。均著吴振棫查明参办。嗣后各处练勇。均归文武官员统带。如有未奉调遣。自行出队者。即将练头按军法从事。统带官严行参处。毋稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、吴振棫、奏参绅士办团不善一折。并请颁发谕旨。以便剿抚兼施等语。云南省汉回构衅。以致省城日久被困。原应慑以兵威。使莠民知所儆惕。再议抚绥。惟现在东南各省。军务未平。兵力断难厚集。饷需亦艰于筹措。且据吴振棫奏、回民之纷纷寻衅。实由官绅办理失宜所致。此时匪徒蜂起。几遍三迤。傥率行进剿。深恐于事无济。徒损兵威。且曲靖及省城一带。回民尚不肯自居叛逆。乘其有一线可原。请旨剀切晓谕。冀有转机。所奏不为无见。本日已明降谕旨。晓谕回民。如该回民悔悟自新。即可从公办理。并著慎选良吏。加意抚绥。曲直分明。人心自定。傥仍负固不服。或面从心违。则是自外生成。国法所难宽宥。该督惟有统率官兵。痛加剿办。无得姑息养奸。为所轻视。将此由六百里谕令知之。　　

○改铸湖北襄阳府知府印信。从巡抚胡林翼请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。十一月。戊寅朔。谕内阁、本月初七日。冬至天坛大祀。前经降旨。朕亲诣行礼。兹因骽疾尚未就痊。恐升降拜跪。未能如常。不足以昭诚敬。著派睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○又谕、定福奏、宗室蒙混出关、援案办理一折。正白旗宗室存瑞、著交宗人府查讯办理。另片奏、值班防御硕隆武、可否免议之处。著宗人府于查讯后、声明请旨。　　

○又谕、英桂奏、大安山等处、剿匪获胜一折。河南官军。于卢氏县三川街、将贼匪击败后。该匪复纠合矿匪。奔窜雒南县境。总管德楞额等、督兵追击。该匪分两股、向栾庄及大安山逃窜。德楞额带兵、于十三日追抵大安山。毙贼百数十名。夺获枪械等无数。其栾庄一股。径扑商南。被该县兵勇击败。复由淅川厅西坪地方、窜踞北峪山内。德楞额、于十八日驰至该处。越岭进击。毙匪百数十名。生捦贼目三名。总兵邱联恩、督剿南路伏匪。亦于象河关等处、先后毙匪百余名。生捦首匪杨有书、郑成功等、三十余名。夺获枪炮刀矛等件无算。现经英桂、饬令邱联恩、驰赴淅川内乡一路。会同德楞额、兜剿南路伏匪。责成祁之铨等、分七路□□穴□又□剿。该抚仍驻叶县。扼要防守。务各策励兵勇。将贼匪悉数歼除。毋任再有窜逸。　　

○以河南大安山等处防剿不力。革总兵官龙泽厚、巡检姚雅音、把总李逢春职。　　

○己卯。以广东广州驻防捐输军饷永广繙译学额一名。　　

○庚辰。江宁布政使办理江北粮台杨能格奏谢训谕恩。得旨。一切务实。慎勿自恃。懔之。　　

○赏湖南省补行壬子乙卯两科乡试、年老诸生徐显智等、十人。举人、副榜、有差。　　

○辛巳。谕内阁、官文等奏、水师乘胜下剿、克复安徽望江、东流、铜陵等县、大获全胜一折。提督杨载福、自克复彭泽县后。偪近望江县境。探知安徽贼首。派贼带船数百只。来援小姑山等处。在马当峡、华阳镇一带停泊。亲督水陆各军。直抵马当峡。攻其不备。追剿二十余里。贼船焚夺殆尽。行至急水沟地方。遇贼抵拒。我军舍舟登岸。分队夹击。贼卡立破。九月二十三日。先派副将李成谋、由陆路进攻望江。自率亲兵。由小港驰抵望江城下。水陆并进。贼众惊溃。望江县城。登时克复。二十四日。驰抵东流县。贼船依卡停泊。我军枪炮齐开。将贼船焚烧净尽。火箭射入城中。城屋尽然。贼匪开城逃窜。追杀殆尽。即将县城克复。疾趋安庆平盐河口。焚毁贼船数十只。用大炮攻击。贼垒三座悉平。二十五日。全军冲过安庆。破枞阳贼垒五座。焚烧贼船八十余只。二十八日。派兵攻铜陵县土桥贼垒。李成谋斩关直入。立复县城。复回攻土桥破垒四座。驶至旧县峡口。与红单船联络杨载福亲统各营。先破贼卡。李成谋率众连破伪城二座。长驱直入。悉数骈诛。夺获船炮米粮无算。此次杨载福统带水师。转战一千余里。克复县城三处。直与红单船联络。大振军威。九江贼匪。自可乘机埽荡。所有打仗出力之尽先副将李成谋、著赏给伊祖父母父母二品封典。以示优奖。　　

○谕军机大臣等、前据福济等奏、贼窜和州。音德布、因粮尽退守。当谕令福济、郑魁士、督饬所派兵勇。赶紧追剿。嗣据德兴阿奏称、探闻贼冒官兵。猝不及防。以致和州失守。总兵音德布、退守全椒之官渡等语。和州失守。尚未据福济奏到。该州为江北要隘。音德布所带兵勇。有四千之多。何以仓卒溃散。据德兴阿等奏、该总兵令箭文案等件。均有遗失。是其溃败。几至不可收拾。此时劄营官渡。能否力遏北窜之路。福济等前派塔思哈、萧开甲等、带兵三千余名。前往扼击。曾否获胜。郑魁士由柘皋驰回庐营。自系因郡城紧要起见。但现在和州、贼势猖獗。德兴阿、和春等、围攻瓜州、镇江、正在吃紧。断不能拨兵援应。虽调伊兴额前往。亦恐马队无多。不敷攻剿。胜保、袁甲三、现因余匪牵掣。未能南下。而滁州清流关。为该匪从前北窜之路。必须拨兵扼守。以遏其冲。著胜保、袁甲三、迅速拨兵前往。并著郑魁士、督兵前赴和州。一面扼守清流关。毋令贼踪北窜。一面向南攻剿。克复和州。毋得稍存大意。又本日据官文等驰奏、杨载福一军下剿。克复安徽望江、东流、铜陵、三县。著福济迅即遴派妥员。分赴防守。招集乡团。齐心堵御。不至得而复失。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文等奏、遵挑荆州驻防旗兵。训练马队。得旨嘉奖。　　

○以克复安徽望江、东流等县城。参将李济清、以副将用。予阵亡把总刘长庆、萧得胜、祭葬世职。　　

○壬午。谕军机大臣等、前因江北军营。无武职大员帮办军务。江南将才较多。谕令和春酌保一员。一面奏闻。一面饬赴江北。并谕德兴阿知悉。原以镇江或先克复。则江北防剿。更关紧要。添设帮办。以期计出万全。德兴阿如有可保之员。亦当与和春函商。会衔具奏。方见和衷之意。兹德兴阿、奏保总兵鞠殿华、堪胜帮办之任。并未与和春会商。朕若允其所请。而和春又遵旨保举一人。即日奏到。转至事出两歧。著德兴阿、即咨会和春、如尚未保奏。即将鞠殿华堪胜帮办之处。与和春会衔保奏。听候谕旨。傥和春业已酌保有人。则势难更易。所有德兴阿请以鞠殿华帮办之处。即毋庸议。至翁同书虽系文员。尚能督兵攻剿。鞠殿华打仗奋勇。屡著战功。皆朕所素悉。该大臣惟有和衷共济。与江南协力办理。乘此贼势穷蹙之时。先克瓜州。肃清江北。方为不负委任也。将此由六百里谕令知之。　　

○癸未。谕内阁、李孟群奏、贼匪窜扰霍山、现在分途剿办、并自请议处一折。李孟群移军麻埠。截剿西路窜匪。大获胜仗。该匪分股图窜霍山。经李孟群、派令知府袁怀忠等、带勇堵剿。捦斩多名。该逆倚六安州城为援。愈剿愈多。突由东门窜入。霍山失守。现在李孟群添调团练。相机进攻。著即分路兜剿。迅图克复。此次捻匪与粤逆句结。窜陷霍山县城。实因贼众兵单所致。李孟群因在独山督剿。赴援不及。著加恩免其议处。　　

○以安徽霍山县城被贼窜陷。摘知县王自簵顶带。责令戴罪效力。予阵亡千总李福来、李桂林、祭葬加等。世职如例。　　

○甲申。冬至祀天于圜丘。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭先医之神。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、庆祺等奏。大凌河马厂开垦地亩、拟请升科、绘图呈览一折。奉天锦州府属大凌河东岸。原准试垦。既据该将军等查明。实系牧马不到之区。有界濠为限。旧制昭然。两无妨碍。与其久旷地利。徒使奸民偷种。致启争斗之端。不如概行入官。一律升科。著照所请。准令锦州所属八旗五边四路甲兵。及牧群衙门牧丁。掣签分领。仍令原佃租种。照例升科。责成地方官。妥为经办。其大凌河西岸马厂正身。仍不准开垦。以示限制。　　

○又谕、耆龄奏、官军截击大股逆匪、收复安仁、并先胜后挫情形一折。九月间李定太等、进剿安仁贼匪。于马家墟、新路铺、连有斩捦。行距东乡五六里。逆贼窜至。我军追杀至磨盘山。至十月初四等日。复将扑营之贼。击毙数百人。及百余人不等。其由何坊、安仁、分犯贵溪、余干、各匪。均被李元度等击败。进攻安仁。全股窜往邓家埠、经邢万升等、炮毙百余人。溺毙甚多。当将县城收复。而各路贼众。悉窜东乡。帅远燡、周凤山、带勇赶到劄营。李定太、分路直扑贼垒。连踏五座。杀贼三百余人。正在得手。忽另股数千人。扑周凤山等营盘。愈聚愈多。帅远燡亲督弁勇堵御。因众寡不敌。手刃二贼。与其侄帅畴、廪生万泰、同时被害。李定太徐将队伍撤回。而该逆已袭破周凤山等营盘。初九日。贼分股来扑锦字等营。火起勇溃。李定太驰往截剿。被枪击断手指。犹复督队力战。贼来愈众。游击麟春等、力战阵亡。此次署九江镇总兵李定太、剿贼失利。实因众寡不敌。且已力战受伤。情尚可原。著加恩免其议处。另片奏、署饶州府知州冯询、会同已革道员石景芬、督率兵勇。克复景德镇等语。所有抚建逆匪。即著福兴相机进剿。其逃回祁门之贼。并著张芾、督同周天受等、悉力截击。毋令再行纷窜。　　

○以江西东乡营盘被袭。革副将周凤山职。留营效力。予亡道员帅远燡、通判陈徽言、知县庄丙熊、理问帅畴、从九品巨丕勋、游击麟春、长德、恩尉骑刘朝栋、把总柳逢源、外委黎为贵等、十九员。祭葬世职。额外外委阮得胜等、赏恤如例。　　

○乙酉。谕内阁、福济等奏、派兵进剿和州贼匪、叠获胜仗一折。逆匪由含山窜扑和州。总兵音德布等、叠次接仗。杀贼二百余名。因粮饷不继。退守官渡。副将塔思哈等、带兵赴援。会合知州陈麒昌等兵勇。由绰庙集等处。分三路进击。踏毁贼营五座。余贼向石桥一带奔窜。官军追杀十余里。生捦五十余名。斩首七百余级。伤毙贼捻、及夺获军械无数。其由新甸庙窜扑乌衣之贼。因塔思哈等、驰往援剿。即向江浦遁去。和州城垣坍塌。无可凭守。此次贼捻攻扑。音德布因兵单粮缺。突围退守。仍能协同援军。力保全滁。功过尚足相抵。总兵音德布、知州陈麒昌、均著免其置议。仍责令进捣和州。以观后效。　　

○又谕、骆秉章奏、官军赴援广西、叠获大胜、进围平乐府城一折。湖南赴援广西官军。自克复兴安后。乘胜追剿。直捣平乐。先于太平铺、高上田西岭等处。毙贼各数百名。该逆屯聚沙子街、二塘墟、两处。恃险抗拒。即选道蒋益澧等、商令江忠浚进攻街前。蒋益澧亲率兵勇。间道绕攻街后。焚烧贼船五十余只。毙贼约五千余。生捦长发悍贼三百余名。沙子街贼巢既破二塘之贼。亦闻风遁入平乐城中。蒋益澧一军。遂由二塘进攻府城之南。江忠浚一军。沿江进攻府城之北。现在分驻城外、大小校场。四面围攻。统计叠次杀毙之贼。不下一万数千。贼技已穷。城池即可克复。著骆秉章、仍饬蒋益澧、江忠浚等、实力围攻。迅图蒇事。　　

○又谕、前据叶名琛奏、广西梧州府城失守。当将署知府陈瑞芝、革职拏问。并将其子陈登仕、一并革职。兹据劳崇光奏报、梧州府城、被匪围攻。已越十旬。在城兵勇。且战且守。时有斩获。嗣因粮绝兵饥。该匪悉力来攻。以致失陷等语。陈瑞芝、如果查无弃城逃避情事。业经革职。著免其拏问。留营戴罪效力。劳崇光自请严议之处。著加恩改为交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因和州失守。滁州清流关吃紧。谕令胜保、袁甲三、迅速拨兵。前赴该处堵剿。本日据福济等奏、和州贼匪。经官军进剿。叠次获胜。现派兵勇、驻劄乌衣。防守滁州门户。并令音德布等、分扼官渡要隘。塔思哈等、往来策应。全滁业已化险为平等语。清流关地方。既有福济等派兵扼守。胜保等、著毋庸拨兵前往。惟李孟群因霍山失守。驻劄麻埠。兵力甚单。自应亟筹援应。胜保等、前派总兵乐善、进劄洪家集。距六安州祇数十里。恐尚不敷援剿。著即酌量添派。前往攻剿六安。俟李孟群克复霍山。即可与胜保等所派兵勇会合。为次第廓清之计。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福济奏、请饬胜保等进图六安、并由湖北派兵堵扼英霍。令李孟群带兵、速赴庐州等语。李孟群一军。自鄂援皖。原以疏通庐州西境。现在霍山复陷。该司正当力图克复。与胜保等所派兵勇。会克六安。始能统兵前进。此时断不能令其即赴庐州。致成株守。前闻和州失守。已命胜保等、派兵扼守清流关。以杜该匪北窜之路。今既据福济等奏、和州获胜、全滁可保无虞。本日已谕令胜保等、毋庸派兵前赴和州。专拨兵勇驰往六安。与李孟群合力进剿。至湖北官军。沿江攻剿。正当吃紧。前经官文等奏明、实系不能分拨。已饬进剿宿太之军。为李孟群援应。现在皖境贼匪充斥。皆由桐城退败之后。该抚辄以饷缺为词。坐守庐州。置失陷之区于不问。以致贼势愈张。舒城复失。含山、和州、相继失事。福济身任封疆。竟以用兵之事。诿之邻省。既称郑魁士难于兼顾。又欲李孟群并入庐州。似此情形。直是以兵自卫。所谓居中调度者。其谋画安在耶。李孟群素有谋勇。虽偶然失挫。得胜保拨兵相助。必有转机。郑魁士久历戎行。战功屡著。当此贼氛猖獗。应如何力图攻剿。将舒巢等失守各城。次第收复。以翦除该逆羽翼。自固藩篱。不当束手无策至此也。音德布等、已降旨免其置议。塔思哈等奖励。亦照所请加恩。傥和州不能即克。贼踪窜入清流。惟福济、郑魁士、是问。请调马匹。已谕上驷院挑选五百匹。解赴庐州矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因四川省、有协济广西经费银十万两。未经报解。当谕令迅即如数拨往应用。本日据劳崇光奏、广西省贼氛猖獗。情形危殆。兵饷逋欠日多。往往因饷需无措。以致坐失事机。请饬川省迅速济饷等语。所奏自系实在情形。著王庆云、即将前项部拨广西经费银十万两。迅即如数派员解赴粤西。以济要需。傥因为数较多。未能一起总解。亦著赶紧陆续拨往。毋再迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○以盛京户部侍郎富呢雅杭阿、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。调盛京礼部侍郎倭仁、为户部侍郎。兼管奉天府府尹事。以前任江西巡抚文俊、为盛京礼部侍郎。　　

○命左春坊左赞善李载熙、提督广西学政。　　

○以湖南辰沅永靖道翟诰、为广西按察使。　　

○以楚军援剿粤匪出力。赏千总陈友胜等、花翎。把总彭连发等、蓝翎。守备鲍得扬等、加衔升选有差。　　

○以广西南宁等处防剿不力。革都司吕泰、图伦、千总焦连玉职。留营效力。巡抚劳崇光下部议处。　　

○予安徽桐城等城阵亡同知余之达、守备冯继武、祭葬世职。额外外委殷致祥、赏恤如例。　　

○予广西梧州等城阵亡知州倪涛、巡检王锡惠、从九品刁槐远、把总黄良彪、外委叶祥发、荣升额、唐廷治、李三喜、祭葬世职。军功谢心田、宋祥二、陈得胜、彭国佐、赏恤如例。　　

○蠲缓山东济宁、历城、邹平、长山、新城、齐河、济阳、临邑、长清、莱芜、惠民、阳信、滨、利津、蒲台、单、城武、曹、朝城、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、馆陶、冠、恩、邱、夏津、武城、商河、平原、泰安、曲阜、宁阳、泗水、滕、汶上、高唐、临清、观城、新泰、海丰、沾化、兰山、费、日照、益都、乐安、潍、陵、德、德平、乐陵、滋阳、峄、鱼台、莒、郯城、蒙阴、沂水、平度、昌邑、高密、临胊、濮、范、阳谷、寿张、菏泽、郓城、齐东、肥城、东平、东阿、平阴、青城、定陶、金乡、嘉祥、钜野、禹城、博兴、高苑、章邱、八十六州县。及德州、东昌、临清、济宁、四卫被灾地亩、新旧额赋有差。　　

○丙戌。谕内阁、吏部奏、查明保举人员、与例不符一折。盐提举衔候选通判孙洪金、因剿捕李月案内出力。经邵灿、庚长、保奏。业经降旨。准其俟选缺后以知州用。兹吏部以该员系徐州道王梦龄幕友。向例不准保奏。请将所得奖叙撤销。孙洪金虽曾充幕友。后已投效伊兴额军营。办理文案出力。即与幕友不同。所得奖叙。著毋庸撤销。邵灿、庚长、均著加恩免其议处。伊兴额、王梦龄、一并免议。其现在幕中襄理文案。并未赴军营效力者。仍不得滥行保荐。以符定例。　　

○又谕、和春奏、贼匪图援镇江、官军击剿获胜一折。金陵逆匪。因镇江之贼被围穷蹙。率党来援。并句结江北捻匪。麕集江滨。参将马得昭等、先于句容红子桥地方。毙贼数百名。该逆复于十月二十六日。来扑高资西路营盘。副将张玉良等、分路抄击。斩杀甚多。张国梁复亲督大军。迎击柴圩出援之贼。两路毙贼各数百名。至二十九日。官军水陆进攻。火器齐施。贼众大溃。副将冯子材、首先冲入贼垒。各路官军。一齐拥入。当将南岸贼营。全行夺获。和春亲督将弁。会合张国梁、乘胜长驱。直过北岸。水师都司赖镇海等、以艇船扼住炭渚。各路同时并进。复夺贼营六座。由高资至下蜀街。二十余里。贼垒贼卡。四十余座。悉数踏平。计毙匪五千余人。生捦三百余人。其下蜀街南路贼营十七座。复于次日、经张国梁、督同虎坤元、一律踏毁。复毙贼二三千人。高资以上。直至龙潭迤西。援贼净尽。此次该逆大受惩创。谅不敢再图窜并镇江贼匪。已坐困无援。著和春等、严断接济。迅督诸军。克期攻复。毋任窜逸。　　

○命山西大同镇总兵官鞠殿华、帮办江北军务。　　

○以克复广东英德县城。并韶惠各城。剿办出力。赏提督昆寿、太子少保。副将龄山、守备李际昌、李森、陈凤仪、任士魁等、花翎。巡检邹恩培等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以天津海运收米出力。予监督祝如濂等、加衔升叙有差。　　

○予江南高资等处阵亡从九品王策、云骑尉杨三元、千总孙锦堂、祭葬世职。　　

○予故福建陆路提督秦定三子县丞台、以知县用。　　

○丁亥。命广西布政使胡兴仁留京。以四川按察使曹澍钟、为广西布政使。四川盐茶道张思镗、为按察使。　　

○以江苏捐输军饷永广东台县学额四名。兴化县一名。　　

○予福建汀州殉难知府延英、朱式璟、祭葬世职。朱式璟子及孙、优恤如例。建宁殉难知县杨士箴、祭葬加等。世职如例。并于死事地方、及原籍、建立专祠子继贤、一并议恤附祀。　　

○予福建伤亡副将毕定邦、祭葬世职。如总兵例。　　

○戊子。赏湖北隐逸布衣万斛泉、七品顶带。宋鼎、邹金粟、八品顶带。从巡抚胡林翼请也。　　

○己丑。谕内阁、前据张芾奏、游击杨国正、观望迁延。贻误事机。游击杨金榜、弃营逃避。以致婺源县城失陷等情。当交晏端书确查参办。兹据该抚查明奏称、从前师长镳劄营中云。曾经失利。杨国正以中云无险可扼。是以劄营婺城。其移营新建时。带勇祇一千余名。续调玉山兵勇。复因德兴有警。兼为雨阻愆期。并非观望迁延。杨国正著免其置议。至游击杨金榜、于贼偪婺城以后。已被踏破营盘。力战多时。溃围而出。虽据验明、确系受有重伤。其非弃营逃避。亦尚可信。惟不能固守待援。实难辞咎。杨金榜、著即革职。仍留营差遣。以观后效。所有徽郡一带防剿事宜。即著张芾、督饬江长贵、周天受等、妥为筹办。其在防将士。并由张芾、派委大员统领。以期得力。　　

○以克复安徽婺源县城。赏参将王梦麟、巴图鲁名号。参将余永椿等、加衔升叙有差。予祁门阵亡把总柳向春、黄顺、祭葬世职。五品军功刘鸿恩、赏恤如例。　　

○庚寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、胜保奏、请将任性妄为之知县革职查办等语。安徽署霍邱县拣发知县张永保、于三河尖贩买票盐之监生李锦江、即李韬、索捐未允。遽行正法。并将其家属驱逐上岸。□□穴□又□取船内盐斤。变价勒令交钱。并敢倒填日期。禀称李韬有伙抢之案。如果属实。亦应讯明办理。何得遽行擅杀。似此任性妄为。殊出情理之外。张永保、著即革职拏问。解交福济。提同案内人证。严行审讯。　　

○谕军机大臣等据胜保奏称、颍郡粮台。需用浩繁。豫省之饷。久无续解。专待拨款解到、以定军心等语。现在胜保督兵进攻六安。必须士饱马腾。方可迅图克复。著崇恩即遵前旨。迅速于藩运二库。拨银五六万两。赶解胜保军营。以济急需。勿再迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○命前任工部右侍郎廉兆纶、仍在南书房行走。　　

○辛卯。以安徽庐凤颍道张光第、为按察使。　　

○壬辰。谕内阁、德兴阿、翁同书奏、督攻瓜州、大获胜仗一折。瓜州逆匪。被我军围攻日久。德兴阿等、以南岸逆党。麕集江干。时虞窜越。分饬水陆各营。严防截击。十月三十等日。仪征对岸李家沟、杨家沟、逆党往来。均经仪征县知县杨钟琛、水师总兵陈国泰等兵勇。捦获多名。德兴阿等、乘势分路进攻瓜州贼巢十一月初二日。进至四里铺。东西两岸之贼出扑我军猝起横击。毙贼七八十名。该逆踞濠抗拒。富明阿、鞠殿华等、分路夹攻。适焦山艇师与土桥红单船。上下轰驶。陆路兵勇。扑过贼濠。斩杀余匪数十名。将贼炮台二座拆毁。抢渡重濠。直摩贼垒。翁同书率同毛三元、督令水炮台、向中流驶发助势。时金山贼船来援。我军攻扑愈勇。炮毙之贼无算。其金山鲇鱼套一带贼船。亦经总兵陈国泰等、迎击溺毙。此次德兴阿等、亲督诸军。水陆力战。大获胜仗。著即与南岸各军。联络声势。迅将贼巢攻拔。毋再延玩。　　

○予安徽横槎地方阵亡千总周永成、朱衣、刘殿华、外委唐遇春、胥占魁、叶长年、祭葬世职。　　


清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。十一月。癸巳。谕内阁、哈福那奏、请将兵丁改折米石、仍给本色一折。密云兵丁。向支一半本色米石。嗣经改为折银散放。现在该处粮价昂贵。兵丁籴食维艰。所有应支一半本色粟米二万三千二百石。著自咸丰八年起。仍由豫东二省运津漕粮内截拨给放。毋庸改发折色。　　

○甲午。谕内阁、廓尔喀久列藩封、向来恭顺。前与唐古忒、因小衅构兵。旋即悔罪奉表。业经传旨嘉奖。并免贡一次。以昭优眷。兹念该国王前有助兵之请。忱悃可嘉。近复奉表输诚。永敦和好。允宜再沛恩施。极加赏赉。廓尔喀额尔德尼王苏热达热毕噶尔玛萨哈、著赏给貂皮马褂一件。蟒袍一件。五色锦缎五匹。青摹本缎二匹。各色大缎八匹。荷包二对。玛瑙烟壶一个。白玉搬指一个。总管噶箕藏格巴都尔、著赏给貂腿马褂一件。蓝蟒缎一匹。青摹本缎二匹。各色大缎六匹。荷包二对。玛瑙烟壶一个。办事大小头目人、著赏给各色大缎二十匹。红线绉一匹。绿线绉一匹。荷包四对。小刀四把。即著满庆派员颁发。交该国王等祗领。用示朕抚绥藩服。恩礼有加之至意。　　

○又谕、满庆奏、请达赖喇嘛之呼毕勒罕灵异幼童三名一折。自达赖喇嘛涅槃。已及二年。兹据满庆奏称、其颖悟异常显著瑞灵幼童三名。实属祥瑞之事。朕心悦慕。著照所请。即遵成例。将此三幼童之名入瓶。敬谨掣定呼毕勒罕。由驿奏闻。　　

○谕军机大臣等、满庆奏、请加恩奖赏廓番、并需用赏物、业已捐廉制备、开单呈览一折。上年廓尔喀进表助兵。嗣与唐古忒构衅。旋自悔罪和息。均经前任驻藏大臣谆龄等、许以奖励。现经该番总噶箕、令驻藏噶南投递夷禀。冀邀恩赏。据满庆查明嘉庆七年间成案。请将该国王及噶箕头目人等、量予赏赉。系属援案办理。并将应用赏件、捐廉制备。所筹尚属周妥。本日已明降谕旨。将该番恭顺情形嘉奖。并叙明赏件。著满庆于奉到后。即恭录谕旨宣示。并将赏件颁发。俾该国王人等、咸知感戴。以绥边圉。至满庆所请、将该国总噶箕藏格巴都尔、赏加清字名号之处。著无庸议。该大臣捐备赏件。已有旨交部议叙矣。将此谕令知之。　　

○盛京将军庆祺等奏、派员捕拏昌图厅属八面城匪徒。得旨。迅速歼除。勿令蔓延。　　

○缓征陕西米脂县被旱地方出借仓谷。　　

○乙未。谕内阁、何桂清、晏端书奏、督防大员、吁恳给假、请旨暂留一折。并将张芾原折。代为呈递。前因徽州军务吃紧。谕令张芾暂留防剿。俟军务稍平。给假六个月。回籍葬亲。兹据张芾奏、婺源、祁门、逆匪。先后击退。景德镇亦已收复。恳请给假回籍。何桂清等、则称池太各属上下游败匪。尚有窥伺徽宁。若遽易督防大员。诸事恐难应手。并据徽州等处镇将官绅、合词禀请、仍留张芾调度。该督抚等、奏请暂留。实为皖南大局起见。张芾、著仍留徽州。督办防剿。俟徽池军务。渐就肃清。再行给假回籍营葬。　　

○丙申。谕内阁、载龄奏、请添种树株、绘图呈览一折。慕陵。慕东陵。相连处所。并空阔地面。补种树株。著照所请。即于来岁春融。如数敬谨栽种。　　

○又谕、德兴阿、翁同书奏、克复瓜州、歼贼殆尽一折。瓜州逆匪。据险负嵎。已历数载。自德兴阿等统兵以来。悉力围攻。叠次奏报水陆均能得手。正盼捷音速奏。迅埽贼巢。兹据该大臣等奏称、自十一月初九日起。德兴阿亲督兵勇。垫道移营更番进偪。适南岸贼援。又经和春等击退。该逆粮尽援绝。计无所施。十二日官军分路前进。直抵贼营。纵火焚烧。将土城四面围裹。大江南北。同时火起。飞焰烛天。大兵逾城而入。逆众无路奔逃。纷纷乱窜。焚毙一千七八百人。投江淹毙者不计其数。登舟南窜之贼。复被艇师截击。覆溺无遗。贼营五座。一律踏毁。起获大炮三百尊。旗帜枪械二千余件。贼船二十余只。救出难民一千余人。当将瓜州克复。览奏实为欣慰。该大臣等、即乘此声威。迅克江浦。一俟镇江克复。南北两军。合捣金陵。殄灭渠魁。共膺懋赏。朕实有厚望焉。　　

○以克复江南瓜州。赏钦差大臣德兴阿、双眼花翎。骑都尉世职。詹事府詹事帮办军务翁同书、黄马褂。以侍郎候补。总兵官鞠殿华、加提督衔。　　

○蠲免江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、丹徒、江都、铜山、萧、砀山、丹阳、金坛、溧阳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、奉贤、金山、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、太仓、镇洋、崇明、南汇、青浦、川沙、嘉定、宝山、四十六厅州县。并苏州、扬州、徐州、太仓、镇海、金山、镇江、七卫。被扰地方。额赋有差。　　

○丁酉。以热河大阁镇剿匪出力。予道员赛音博勒格图等、下部议叙。　　

○以江苏办理海运出力。予同知蔡映斗等、加衔、升叙有差。　　

○戊戌。谕内阁、和春奏、四次击退贼援、攻克镇江府城一折。览奏实深欣慰。金陵逆匪。分党占踞镇江。与瓜州逆党。互为掎角。已阅五年。昨据德兴阿等奏、克复瓜州。朕料贼势穷蹙。镇江必能得手。兹据和春等奏称、自十月二十九日大捷之后。张国梁等、连夺下蜀街西贼营十七座。阵斩首逆洪秀泉之侄伪安王洪仁发等首级十余颗。该逆复集大股来援。本月初九日。官兵进抵龙潭。杀毙前敌贼匪多名。虎坤元等、冲入贼垒。立将贼营纵火焚烧。该逆四散奔走。复毁贼营七座。贼卡二处。追杀数十里。积尸遍野。约毙六七千名。生捦百余名。砍取首级二千余颗。夺获铜铁炮六十余尊。计金陵四次来援之贼。均已击杀殆尽。十二日。张国梁等、知镇江逆匪、粮绝援断。必将倾巢出扑。遂即督队分攻各门。和春亲督副将刘季三等、攻宝盖云台摩旗诸山贼营。是夜直偪外濠。贼犹开枪抵拒。虎嵩林饬放火箭。烧入贼垒。逆匪夺路欲逃。被官军拥进。又毙多名。即将摩旗山贼营夺获。其分攻宝盖云台诸山官兵。亦奋勇直进。袭杀甚多。山上贼营。同时焚毁。余万清等、分打各门。直偪城下。李若珠督兵冲入。余万清等继至。贼仍开放枪炮。兵勇乘梯冒烟。砍毙数名。余贼纷乱惊逃。随即登城。四面杀进。毙贼不可胜计。遂于是日亥刻。将镇江府城克复。其由城内及城外突出之贼。分三路直扑高资。先经张国梁严阵以待。该逆却而复前。适和春等驰至。会合各军。前后夹击。逆尸枕藉。冒死冲出者。被枪炮轰毙极多。和春与张国梁、由高资追至仓头。沿途□□穴□又□杀。约计毙贼将及万人。生捦五百余名。砍取首级三千余颗。沿江逃窜之贼。亦经陈世忠等、水师击毙不少。仍著该大臣等、乘此声威。直捣金陵。歼厥渠魁。用彰天讨。　　

○又谕、德兴阿、翁同书奏、续报水师会同攻克瓜州、进偪金山等处胜仗。并陆路官兵、歼贼净尽一折。本月十二日。德兴阿等、督兵克复瓜州时。水师总兵陈国泰、亲督守备李逢春等、分驾红单等船。驶进瓜州大口。斩断铁炼。击沈该匪大小船多只。淹毙不计其数。又焦山水师总兵泊承升、陈世忠等、亦于是日将瓜州小口贼船、击沈三十余只。乘胜进偪金山。登岸□□穴□又□捕。余贼披靡。死者无数。各艇复偪近瓜州之新河口、龙王庙等处。立将贼堤攻毁。□□穴□又□获炮械火弹等件甚多。时陆路副将英贵等、于江边芦苇丛中。又□□穴□又□获余匪五百余名。内有伪总制萧有方等、俱已正法。瓜州一带。东西数十里。一律肃清。并无窜匪漏网。剿办实属奋勇。所有土桥焦山水师出力各员弁。著德兴阿等、查明汇保请奖。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、和春、何桂清等、先后奏报大兵克复镇江各一折。览奏实深欣慰。金陵逆匪。分踞瓜州、镇江、倚为掎角。德兴阿、和春等、督兵进剿。断贼接济。击退外援。将瓜镇两处贼巢。同日克复。金山一带贼匪。亦经水师攻剿。一律肃清。金陵贼势已孤。指日大军即可直抵贼巢。歼捦首逆。但江浦县城。尚为贼踞。德兴阿派成明等、督带马步诸军。前赴浦口。并令陈国泰、管带师船西上。蕞尔孤城。谅已不难攻克。惟六安匪众。由和州渡江来援者。号称数万。虽经张国梁等击退。歼毙甚多。其窜往金陵者。谅尚不少。况上游安庆、巢窟未除。此时攻剿金陵。必须统筹全局。所有江北一带。著责成德兴阿、翁同书、鞠殿华、督饬将弁。迅速进剿。和春、张国梁、留兵驻守镇江。即可进攻金陵。邓绍良、扼守宁国。与芜湖相近。并著饬令相机援应。至金山为江面要隘。业经水师驻劄。南北皆可策应。著即饬令该总兵等、实力巡逻。使上游匪党。不能下窜。中流得此锁钥。则剿办金陵。较易得手。此时江路既通。文报无阻。该大臣等、正可随时会商办理。迅奏肤功。以慰朕望。何桂清已派员驰往镇江。办理善后事宜。并拟亲赴大营。犒赏军士。更足鼓舞兵心。欢欣用命。其瓜州一带地方。应办善后事件。亦著该督妥筹布置。将此由六百里各谕令知之。　　

○新授直隶通永镇总兵官虎坤元、奏谢升授恩。得旨。闻汝父子在军营。甚为奋勇。汝年未三十。已膺显秩。务自勉自励。以副朕望。　　

○以攻克江苏镇江府城。赏钦差大臣和春、双眼花翎。二等轻车都尉世职。帮办军务张国梁、骑都尉世职。总督何桂清太子少保。按察使王有龄、二品顶带。三品顶带帮办军务行乃钊、总兵官余万清、花翎。总兵官王浚等、加衔升叙有差。予阵亡外委周元彪、祭葬世职。　　

○己亥。以祥霙渥沛。遣惠亲王绵愉、诣大高殿。惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。凝和庙。恭亲王奕诣昭显庙。时应宫。拈香报谢。　　

○庚子。谕内阁、英桂奏、官兵追剿西路窜匪获胜、歼除股匪殆尽一折。十月二十四等日。德楞额等督带兵勇。至黄柏沟地方。匪众图窜。我军迎击。毙贼数十名。该匪分两股逃窜。德楞额等、夺路进攻。毙贼数十名。生捦贼匪于安生等二名。复追杀十余名。夺获枪旗等件。该匪窜入山沟。抵死抗拒兵勇乘势前进。贼众狂奔。沿途追杀贼匪三百余名。生捦杨凌儿等五十余名。夺获骡马枪械无数。其窜入嵩境股匪。经永宁等县团勇迎击。斩捦甚多。余匪分窜陕州鲁山各路。兵勇会剿。匪势不支。纷纷逃窜。把总徐春芳、生捦捻首王三辫子、救出难民百余人。匪众落崖死者无算。生捦首伙四十三名。捻首宋魁等五名。当经正法枭示。汝州鲁山境现已肃清。剿办甚为得手。著英桂、仍饬德楞额等、迅速剿除西路窜匪。其南路山内伏匪。仍饬各该地方员弁。认真□□穴□又□捕。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、昨据德兴阿、和春、先后奏报、本月十二日。克复瓜州镇江。已谕令该大臣等、乘胜进攻。指日大军直抵金陵。不难埽穴捦渠。大功告蒇。惟该逆铤而走险。若从金陵窜出。必奔安庆。而上游九江。尚未克复。杨载福一军。势难遽行东下。该提督前已驶过安庆。攻毁贼营数处。其用兵谋略。实有过人之处。现在金陵即日可望克复。若得该提督水师、与红单等船会剿。该逆必无逃窜之路。著官文等、即传旨令杨载福、速攻九江。毋再延缓。一经得手。即乘胜将沿江贼垒埽除。直抵安庆。都兴阿督带陆兵。进剿宿太。如杨载福已克九江。移师东下。都兴阿、即当亲督马步队。沿江前进。与杨载福水师相辅而下。更能得力。杨载福已离楚境。以后军务情形。即著该提督自行奏报。如与都兴阿军营相近。即著会衔具奏。毋庸仍由官文等代奏。以期迅速。将此由六百里谕知官文、都兴阿、胡林翼、并传谕杨载福知之。　　

○又谕、前因六安贼势猖獗。李孟群兵单失利。叠谕胜保等分兵往援。嗣据该副都统等奏、以六安西路。责成乐善、相机防剿。步步移营进劄。以为李孟群声援。袁甲三驻守正阳。控扼要隘。胜保俟丰圩一带捻匪就歼。亦即督兵亲捣六安。现在英桂自移营叶县以来。调度各军。追剿窜匪。业已将次净尽。而六安尚未攻克。又失霍山。既恐李孟群兵力难支。加以舒桐巢县庐江等处。遍地贼巢。福济、郑魁士、几成坐困。即日江南大军克复金陵。该逆必奔安庆。皖北甚为吃重。不可不先事绸缪。著英桂、即行回驻正阳。与袁甲三扼守要隘。胜保即挑选精兵。驰往六安。迅将该州克复。即可与李孟群会剿霍山。其舒桐各县。均属毗连。并可与福济、郑魁士、会同攻剿。次第收复。冀皖北逆氛稍熄。庶几金陵克后。不至与窜逸逆党。聚为大股。又成燎原之势。胜保素称勇敢。逆匪震其声威。若与李孟群、郑魁士、会合。必能所向克捷。皖北一带。不难悉数荡平。其正阳要隘。及圩匪未尽之处。即著英桂、袁甲三、督率将弁。防剿兼施。如有疏虞。惟该抚等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、东省匪徒、窜至直隶开州等处、请饬直隶山东两省、一体堵剿等语。据称山东曹属捻匪。出没靡常。本月初五等日。有匪徒二三百人。携带军械。窜至直隶开州之柳下屯。及河南汤阴滑县浚县林县等处。经各该县节次堵剿。该匪不敢停留。向开州东明一带窜逸等情。此股匪徒。经豫省官兵。追剿出境。尚未歼除净尽。开州等处。前据谭廷襄奏、业经添拨官兵。会合兜拏。仍著与崇恩各饬所属。于交界处所。侦探匪踪。实力堵剿。务将余匪悉数歼灭。毋任奔窜蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以进剿河南西路窜匪获胜。开复巡抚英桂革职处分。　　

○辛丑。谕内阁、胜保等奏、请将饰词捏禀之侍卫、摘去顶带等语。侍卫伊兴额、经胜保等、调令进兵剿匪。辄先因病折回徐州。且前据邵灿等奏、该侍卫整队渡河。平毁王家圩贼巢。及胜保亲历察看。王家圩贼数最多。并未平毁。伊兴额、叠次剿办捻匪。尚能出力。当此攻剿吃紧之际。辄敢捏词冒功。又复不遵调度。著摘去顶带。仍责令派员带队。先赴胜保军营。暂归史荣椿管带。伊兴额、俟病痊后。迅即前往接管。以观后效。傥再不知奋勉。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、前因和州获胜。全滁安堵。谕令胜保等、无庸派兵赴清流关。嗣以瓜镇同时克复。设江南大军。进攻金陵得手。则逆匪四出奔窜。皖北恐形吃重。复谕令英桂回驻正阳。与袁甲三严守要隘。胜保亲赴六安。速将该城规复。以杜贼匪北窜。本日据胜保、袁甲三奏、抽拨兵勇。前赴清流。自系未奉续降谕旨。并据称、归蒙霍固等处。尚多伏患。从前北窜之贼。皆入自豫疆。必须胜保在北路控制。以安腹地。设专事南征。深恐兼顾不及。应俟楚军西来。三面兜围。即可筹复淮南郡县。并请于河南省截留漕粮六七万石济饷各等语。所筹各情。固为斟酌缓急起见。惟六安为逆贼巢穴。仍应速筹收复。以期次第进攻。军务变幻靡常。未容以有用之兵。赋闲株守。英桂接奉前旨。当已驰赴正阳。即著胜保、袁甲三、会同妥商。将如何派拨重兵。前赴六安。并何人可以亲往督攻。以期得力之处。悉心酌度办理。毋涉推诿。其临淮关守御事宜。著胜保等、咨行福济、派拨兵勇。严密防范。所请截留漕粮。著英桂于本年起运漕粮内、酌截六七万石。解赴胜保等军营。俾资搭放。惟现在京仓支绌。所截粮石。仍著英桂设法筹补足额运京。至胜保等、奏请拨山东省饷银五六万两。已于前次奏到时。谕令崇恩如数拨解矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保等奏、侍卫伊兴额、托病不遵调遣等语。该侍卫伊兴额、前经胜保等奏明。令其由瓦子口一带助剿。旋据奏称、十月初二等日。已在涡北接仗获胜。何以于十九日。辄即带队径回徐州。且胜保接据邵灿咨会。亦有催令即日启程之语。迄今月余。仍未带兵前往。转以患病为辞。藉词逗遛。当此攻剿吃紧。肃清蒙亳。即所以保卫徐州。即使该侍卫患病属实。亦应酌派营总等官、管带前进。岂容以有用之兵。置之无贼之地。著邵灿、庚长、查明该侍卫是否实系患病。抑或藉词捏饰。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○改铸盛京将军印信。从庆祺请也。　　

○壬寅。命都察院左副都御史书元、通政使司通政使黄赞汤、往杨村查验剥船。　　

○以直隶永定河工竣。开复道员崇厚等革职留任处分。　　

○癸卯。谕内阁、前因吴振棫奏、行抵滇境。访知绅士办团。不得其平。激成衅端。是以降旨将黄琮、窦垿、革职。并剀切宣示回民。悔罪投诚。免其诛戮。傥始终怙恶。自外生成。即著该督统兵进剿。此朕一视同仁。不分汉回。但分顺逆之意。吴振棫、并非不论曲直。专主抚绥。即朕所降谕旨。亦何尝有所偏袒。乃近日御史陈浚、尹耕云奏、均以吴振棫办理失当。恐误地方。本日御史吴焯、复以愚民误会。恐团练解体为词。直似从前办理。并无错谬。今颁宽大之诏。转疑故纵回民。岂知从来办理军务。原无尽杀之理。或应先剿后抚。或应先抚后剿。全在带兵大员。体察机宜。非局外所能参酌。朕以吴振棫、久任封疆。于云南情形。又能熟悉。是以授为总督。令带川兵赴滇。何处应剿。何处应抚。料该督断不豫存成见。致误事机。即朕尚不肯于万里之外。遥为牵制。使之掣肘。该御史等、安见先剿之必有把握。而纷纷弹劾。指为办理失宜。如果吴振棫先抚后剿之议。迄无成效。朕不难治以应得之罪。今成败未有端倪。而群加指摘。朕岂能筑室道谋。使该督无所适从。异日得所借口耶。至团练杀贼。捍卫闾阎。各省保举奖励者。不可胜数。前降谕旨。有借团练为名。肆行杀掠者。即以军法从事。原指云南汉回仇杀而言。然即各省乡团。亦岂有听其肆行杀掠。不加钤束之理。吴焯恐愚民误会谕旨。贼至而坐以待毙。尤为可笑。溃散兵勇。成群抢掠者。尚准民间格杀勿论。何况贼匪。岂有不知抵御。朕知民虽至愚。断不至如该御史之颠倒是非也。所奏均毋庸议。　　

○以山西省捐输军饷。永广乡试中额三名。广东捐输军饷。永广乡试中额四名。南海、番禺、顺德、三县学额各十名。兴宁县九名。香山、嘉应、二州县各八名。东莞县六名。新会县五名。增城、龙川、澄海、开平、茂名、五县各二名。清远、新安、新宁、英德、归善、连平、博罗、潮阳、大埔、高要、阳江、新兴、化、河源、长乐、十五州县各一名。　　

○缓征河南汜水县沙压地亩额赋。　　

○甲辰。以河南防汛防河出力。赏同知范鹏程、知州朱寿金、守备周贞元等、花翎。通判徐思穆等、蓝翎。知府王宪等、升叙有差。　　

○乙巳。谕内阁、德兴阿、翁同书奏、水师攻破燕子矶等处贼垒、大获胜仗一折。官军克复镇江瓜州后。金陵复出贼船多只。屯聚观音门口内。意图援救逃匪。参将黄彬等、于本月十三日。督兵直进内河。贼望下关遁去。官兵乘势追剿。贼众弃船登岸。兵勇复登岸追捕。水陆毙贼无算。夺获贼船五只。炮位刀矛多件。是夜尽先游击彭常宣、了见巴斗山下有贼船往来。即乘月色驶击。轰沈贼船一只。余贼弃船、向燕子矶贼垒奔窜。彭常宣等、舍舟追击。把总钱鸣皋、首先登垒。伪将军陈恩书、据门抗拒。被彭常宣捦斩。立将贼垒攻破。贼众除歼毙外。投塘落涧者不可数计。夺获炮位旗械百余件。先是参将李新明、于十二日。在带子洲夺获贼划四只。十三日。于郭家斗门生捦长发贼四名。遂乘胜于十四日。登石埠桥。直捣贼垒。贼众纷纷溃散。当将贼垒平毁。夺获大炮擡炮数十位。器械米粮无算。燕子矶与石埠桥。均系金陵险要。经该水师将弁。将贼营悉数刬除。办理极为得手。即日江南大兵。乘胜进剿。必当一鼓成捦。此次在事出力员弁。著德兴阿等、汇入克复瓜州案内。择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、前因张芾、奏参副将萧知音等、退避畏葸各情。当谕令何桂清据实查参。兹据该督查明具奏。副将萧知音、经邓绍良派防崇觉寺等处。当雾露岭官军失利。石埭县城失守。辄先退守章村。本属咎有应得。姑念该副将带兵进劄老鸦山。力扼贼冲。屡获胜仗。俾水陆官军。得以会合进剿。攻过尚足相抵。萧知音著免其置议。升用副将蒋锡光、于崇觉寺冲要地方。辄以兵力单薄为词。虽非有意推诿。究属办理粗率。著交部议处。尽先守备马云龙、明知大通有警。一经邓绍良札调。即自拔营径回泾县。不肯暂留石埭。实属不知缓急。著即革职。仍留营效力。前任总兵秦如虎、当守备吴正熙、在万级岭兵败时。并未拨兵应援。实因伤病复发。并非有心坐视。业经开缺。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、有人奏、上年三月间。总兵都隆阿、由崇觉寺撤防。辗转退避。致泾县南陵。相继失守。团丁伤亡甚多。十月间。都司余永椿、布政司经历苏式敬、带勇赴援。经团董九次请救。避匿不出。反退至山口。致泾县复陷。太平告急各等语。除萧知音等、已据何桂清查明复奏。其都隆阿、余永椿、苏式敬三员。有无临敌却退情弊。仍著何桂清、按照所指各款。确切查明据实参奏。毋稍姑容。原片著抄给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏。都隆阿等、尚无退避情形。报闻。　　

○改铸湖北黄州协副将关防。从总督官文请也。　　

○以办理江北粮台出力。布政使文煜、杨能格、下部议叙有差。　　

○丙午。上还宫。　　

○谕内阁、载华等奏、请将官兵俸饷、仍归地方官领解一折。东陵兵饷。同官员俸粟米折银两。向由遵化等各州县。按四季首月。赴藩库领解散放。嗣经直隶总督议、由承办衙门委员赴司请领。往返需时。有妨执事。嗣后著仍由各州县照例按四季之首月领解散放。以符旧制。　　

○命理藩院尚书肃顺、都察院左都御史瑞常、兵部左侍郎王茂荫、刑部右侍郎孟保、在紫禁城骑马。　　

○以阿克苏守城出力。赏员外郎雅尔佳纳、守备杨清越、花翎。印房章京伯英额等、蓝翎。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。十二月。戊申朔。缓征甘肃皋兰、靖远、陇西、西和、安化、平罗、徽、崇信、灵台、镇原、河、狄道、安定、固原、宁夏、宁朔、灵、中卫、碾伯、泾、二十州县、及盐茶厅、沙泥州判、陇西县丞、所属被雹被水被旱灾区。新旧银粮草束。　　

○己酉。谕内阁、曾望颜、奏参知县捕务废弛、匿案不报一折。陕西澄城县知县梁际殷、于窃赃逾贯、撞门吓禁、临时行强重案。并不勘验通详。延及二载。赃贼尚无破获。实属有心讳匿。若不严加惩创。不足以儆昏惰而靖地方。梁际殷、著先行撤任。交部严加议处。留于该地方、协同接任之员、勒限严缉赃犯。该管同州府知府慧诚、失于觉察。并著交部议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西夏县知县赵彭寿、于张尉氏等三家被贼抢劫。案悬无获。反以控报不实为辞。太平县知县钱官埈、藉捐勒借。匿多报少。本年刘昌海控案。嘱典史倪申之、图诈赃银。复嘱该典史、邀教谕宋克扬关合。致有畏罪自缢等事。又有人奏、灵邱县知县王心田、借寿科派。官价勒买。滥索捐生钱文。捕蝗工价草束银两。并因诈赃不遂。故入人罪。又榆次县知县陈曜图、纵容门丁刑书、借端讹诈。于史姓被劫一案。改劫为窃。盗犯无获各等语。州县纵盗剥民。最为地方之蠹。亟应从严参办。著恒福、按照所奏各情。据实查参。毋稍徇隐。昨据该抚奏、太平县禀报。有典史倪申之、因与教谕宋克扬、口角争斗。自缢身死。现已提省集讯。是否即由该县钱官埈诈赃所致。务须严切根究。毋任捏词掩饰。致有不实不尽。原折二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以江南水师□□穴□又□捦逆首出力。赏游击彭常宣、巴图鲁名号。　　

○予江南阵亡守备蒋有元、千总包占元、外委王得斌、祭葬世职。　　

○展京师内城六门外煮赈三月。　　

○庚戌。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、逆匪攻陷城池、旋即克复一折。本年八月间。广西逆匪。攻扑开建县城。署知县巴达兰布等、督率兵勇守御。因众寡不敌。被贼攻陷。旋经提督昆寿、督饬参将凤仪等、驰往剿办。直抵南丰墟前。贼匪分路来扑。各兵勇合力进攻。斩杀一千余名。复追捕窜贼多名。即将县城收复。办理尚为迅速。所有在事出力文武各员。著该督等择尤酌保。候朕施恩。至该管文武、例有处分。业经随同克复。攻过尚足相抵。著免其查办。　　

○又谕、叶名琛等奏、官军收复老隆镇、并陆续歼捦贼匪一折。江西南安、赣州、剿败余匪。窜入广东境内。经叶名琛、饬令署惠州府知府海廷琛等、督带兵勇绅团、水陆攻剿。该匪窜踞龙川县属之老隆镇。意图久踞。经该署府、督兵次第剿除。捦斩首伙贼匪四千六百余名。当将该镇收复。地方一律肃清。办理尚属认真。所有此次出力员弁绅勇。准其择尤保奏。毋许冒滥。仍著该督、严饬在事文武、实力□□穴□又□捕。务绝根株。以靖闾阎。　　

○又谕、吴振棫、张亮基奏、请仍开铅禁一折。云贵厂地。出产铅斤。向准商贾出售。前任四川总督黄宗汉、因恐军火有关。奏明停止。兹据吴振棫等、查明此项铅斤。并不能铸造枪炮铅丸。而自禁闭以来。贫民失业。反多苦累。自系实在情形。所有云贵各属商贩铅斤。著仍行开禁。并准其领票行销。以济穷黎。　　

○又谕、吴振棫、张亮基奏、请将在铜鼓铸钱文一折。四川泸州等处。存有运京铜铅。积压日久。一时未能起运。现值滇省办理军务。需用孔亟。所有此项存铜并永宁、毕节、一带所存铅斤。著准其暂行动用即照所议。派员设局。知照四川总督、鼓铸钱文。以济军需。仍著该督等、将动用铜铅。设法筹补。以备运京之用。　　

○谕军机大臣等、叶名琛奏、＜口英＞口□佛二酋、呈递照会、据理回复各情形一折。该夷酋自知理曲。犹肆要求。希图获利。该大臣据理辩驳。委婉详明。措词甚为得体。谅该酋当无从置喙。前此屡至各口。皆系＜口英＞咪夷酋、狼狈为奸。口□佛夷向未干预。此次随同要挟。显系受口□额酋怂恿。口□额酋虽为咆酋牵制幸该国王不许与中国滋事。不过稍迟时日。自有转机。叶名琛既窥破底蕴。该夷伎俩已穷。俟续有照会。大局即可粗定。务将进城赔货、及更换条约各节。斩断葛藤。以为一劳永逸之举。如果该夷兵船。全行退出。各国贸易开舱有期。即著迅速驰奏。此时各省军饷。待用孔殷。该督定能兼权缓急。早裕利源也。将此由五百里密谕知之。　　

○五品顶带帮办云南军务张亮基奏、查明回民滋事情形。现筹招抚。宣布德威。俾善良悔悟。奸宄势孤。乃可分别劝惩。得旨。所奏实为不易之论。无成见、故能有定见。恩威并济。勿为菲言所惑。朕拭目以观厥成。　　

○以克复安徽正阳关、并霍邱县城。赏委参领乌勒兴阿、巴图鲁名号。知府周士键、徐丹桂、同知刘光健、参领成禄、佐领舒敏、防御双明、乌章阿、游击保英等、花翎。防御德印等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿办四川建昌等处夷匪出力。赏总兵官占泰、守备穆租索朗、巴图鲁名号。道员鄂惠、按察使衔。知州恒泰、祥庆、游击德茂、云骑尉高凯等、花翎。外委马应发等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复广东顺德县城。赏在籍太常寺卿龙元僖、二品衔。郎中叶锡彤、郎中衔叶长龄、员外郎衔叶洪光、叶芸玉、叶景陶、运同衔叶晦岩、同知衔叶德馨、游击叶应元等、花翎。知县沈骏选等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予广东开建县守城殉难知县巴达兰布、典史华楷、守备常奇珍、外委潘得楷、祭葬世职。　　

○蠲缓江苏丰、沛邳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、嘉定、宝山、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、太湖、无锡、金匮、靖江、崇明、如皋、七十厅州县、苏州、太仓、镇海、金山、镇江、淮安、大河、扬州、徐州、九卫、被水被旱被兵地方。新旧额赋、漕项银米、及租课摊征出借耔种口粮。　　

○辛亥。谕内阁、倭仁奏、请将京察展限一折。倭仁调任盛京户部侍郎。甫经月余。所有该部举行京察。著准其展限三个月。以昭详慎。　　

○又谕、骆秉章、胡林翼、会参赴援江西之带兵官、滥收游勇、请旨革讯一折。已革副将周凤山、经骆秉章派令赴援吉安。辄敢不遵批饬。擅收游勇至数千名之多。安福之败。不战自溃。沿途骚扰。经骆秉章饬属查拏。始将外委黄天盖、禀请究办。广东南韶连镇吴坤修、经胡林翼派令赴援瑞州。辄于途次增招游勇。在湖南境内随处滋事。迨至江西。又复增招三千余名。瑞州贼窜之时。该员距贼最近。毫无斩获。且有勇丁接济贼粮之事。屡经胡林翼札饬。抗不禀复。似此谬妄之员。若不严加惩办。何以肃军律而靖地方。周凤山、业已革职。著毋庸留营效力。吴坤修、著即革职。均交耆龄、提省严行查讯。按律惩办。其原带各勇。即著另派妥员、简练管带。以资得力。　　

○又谕、李孟群奏、官军攻剿霍山贼匪、连获胜仗、收复城池一折。六安州贼匪。分踞霍山。经李孟群督饬知府袁怀忠、知县王自簵等、会同英山县知县周宗文、带练进剿。守备余先元、带勇援应。内外夹击。毙贼多名。四山之贼。同时惊溃。悬崖落磵。死伤相藉。适遇王自簵伏勇齐出。迎头截击。毙贼无算。复于梁家滩地方。生捦长发巨捻二十余名。该逆尽向青山败走。当即收复县城。分军追击败逃贼匪。歼除殆尽。著李孟群、督饬兵勇迅攻六安。净埽贼踪。知府袁怀忠、代理霍山县知县王自簵、守备余先元、前因督剿不力。摘去顶带。兹已带勇杀贼立功。著即开复顶带。其余出力绅团弁勇。著查明汇案保奏。　　

○又谕、耆龄奏、官军进攻吉安、连获胜仗、并克复吉水县城、攻破水东贼垒一折。吉安逆贼。负嵎抗据。并分踞吉水县城。记名总兵普承尧、分路由真君山等处进攻。毙贼二千数百人。焚毁贼巢十余处。即补知县黄秉珍等、进攻县城。出拒之贼。被歼无算。官军乘势登城。当将县城收复。窜逸之贼。复歼毙千余人。官军进攻水东贼垒。先后捦斩二千七百余人。溺毙者无数。焚毁贼划百数十只。击沈贼船八十余只。攻破贼巢数十处。夺获炮械等多件。水东一律肃清。此股贼匪。业经大受惩创。著耆龄即饬同知衔曾国荃、督率兵勇、速筹攻克郡城。毋涉延玩。　　

○又谕、骆秉章、劳崇光、奏报楚粤官军、会克平乐府城、首逆就捦各一折。广西游匪杨西安等、占踞平乐府城。已将半载。经骆秉章、派令即选道蒋益澧、江忠浚等、督带湖南兵勇、越境进剿。广西署平乐府知府张鹏万等、亦分督练勇、会合围攻。自沙子街、二塘墟等处。连次大捷之后。匪势益形穷蹙。叠次出扑楚军营盘。被蒋益澧等随时剿杀。歼毙之贼。每日以数百计。该匪计穷力竭。逃窜无路。假意乞降。同知段莹器、守备陶昌培、乘间设法、将首逆杨西安等、先后诱致。密禀蒋益澧、拏获正法。城中之匪。知无生路。遂于十一月初五日。扎筏思遁。复经粤军截回。将贼筏全行夺获。初六日。该匪倾巢直扑楚军营盘。屡次冲突。均被歼戮。初八日。官军分为六队。大举攻城。河下师船、及团练各勇、分为三队。四面堵截。自辰至未。各路兵勇、一鼓齐登。遂将城池克复。连日四路□□穴□又□捕。追剿二百余里。合计先后杀贼不下二三万人。即选道蒋益澧、谋勇兼优。战功卓著。即选道江忠浚、同心协力。共克坚城。均著赏加按察使衔。以示优奖。其余在事出力湖南将弁。著骆秉章查明保奏。广西官绅。著劳崇光查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据耆龄奏、江西军务纷繁。带兵乏员。每值分路防剿。动致派委无人。江南大营。人材众多。如总兵衔尽先副将张玉良、浙江衢州营游击邓连科、湖南常德协都司陈大富、直隶龙泉营都司黄金友、均系久历戎行。堪以委任。请饬于四员中酌派二员。赴江西带领兵勇。俾资攻剿等语。现在江南大兵直捣金陵。固属需才孔亟。而江西省贼氛甚炽。防剿亦为吃紧。著和春酌量情形。如可派拨二员。即著迅速饬令前往。俾资得力。将此由四百里谕令知之。　　

○以广西庆远府城被贼窜陷。革道员张凯嵩、署知府邵春卿、知县况逢春、游击杨建桂职。仍责令戴罪自效。　　

○予江西阵亡外委陈运彬、罗有升、刘百顺、祭葬世职。　　

○予广西阵亡参将黄辅鼎、游击彭玉山、把总郭升信、外委贾占应、祭葬世职。以黄辅鼎、附祀安徽巡抚江忠源专祠。彭玉山、附祀浙江宁绍台道罗泽南专祠。郭升信、贾占应、一并附祀。　　

○壬子。谕内阁、吏部奏、分发知府与章程未符、请旨遵办等语。前经英桂保奏、傅寿彤剿办捻匪出力。请交军机处记名、以山西知府用、请旨简放。当经降旨允准。兹据该部奏称、该员傅寿彤、系奉旨发往河南差委之员。现在该省军务未竣。遽请以山西知府候补。迹涉取巧。酌核请旨。传寿彤、著发往河南以知府用。仍交军机处记名。遇有河南知府缺出。请旨简放。嗣后各省军营保举人员。均革照此办理。以杜趋避。　　

○又谕、前因胡林翼奏、四川试用县丞缪玉藻、管解湖北军饷无误。请免补本班、以知县留于四川补用。当经降旨准行。兹据吏部查明缪玉藻奖叙、与奏定章程不符。请旨遵办。缪玉藻、著给与县丞本班尽先补用。其以知县补用之处。著即撤销。以示限制。　　

○又谕、福济奏、委员不知下落、请革职查办等语。安徽候补直隶州知州陈棻、在秦定三军营、办理收支军需各款。自秦定三赴江南军营后。该员不知下落。闻其由苏至浙。并无禀报。实属胆玩。陈棻著即革职。并著赵德辙、晏端书、查明。将该员押解安徽。交福济查办报销。如有侵渔蒙混情弊。即行严参治罪。　　

○谕军机大臣等、前因江南军务渐有起色。江北防堵更形吃重。谕令福济、郑魁士、将舒巢等处次第收复。以防窜匪句结。兹据该抚等奏称、庐州三面受敌。未可轻动。并绘图呈览。意在扼守庐州。先自立于不败之地。亦未始非用兵之道。现在含山之贼。既经我兵击退。音德布续获胜仗。滁全一带。可保无虞。惟近日李孟群、虽已克复霍山。而六安、庐江、巢县、桐城等处。尚陷贼中。若不相机攻剿。庐州必成坐困之势。指日金陵克复。窜匪纷来。亦不可不虑。郑魁士现守庐州。仍当随时侦探。何路紧要。即驰往剿办。毋得株守一隅。置属邑沦胥于不问。此时江浦尚未克复。德兴阿等兵力。亦难远顾西路。福济等既知通筹大局。仍当相机分剿。未可以防守而致因循。自贻后悔。六安有胜保拨兵、与李孟群会剿。计日当可克复。李孟群到后。兵力更不嫌单。著即与郑魁士合力。将庐州属邑、次第收复。廓清江北。即以翦除南贼应援。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、火药不敷应用、请饬河南、山西、两省筹款、各解硝斤等语。现在江西各郡。剿贼吃紧。需用火药甚钜。虽经该抚采办硝磺制造。仍属不敷支领。河南、山西、系产硝最旺之区。自应代筹协济。以资军火。著英桂、恒福、各筹款采买净硝二十万斤。派委妥员、迅由湖北解往江西应用。毋误要需。此项价脚银两。准其作正开销。将此由五百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚福济奏、臬司恩锡丁忧。请给假回旗治丧。俟百日后。仍饬赴安徽办理粮台。允之。　　

○以湖北官军分剿江皖贼匪出力。赏副将周宽世、总兵衔。赵克彰、巴图鲁名号。游击刘连升、守备张复泰等、花翎。余升赏有差　　

○予安徽阵亡府经历秦瑞龙、祭葬世职。　　

○予江西阵亡武举徐焕采、赏恤如例。　　

○癸丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、骆秉章奏、甄别州县各员一折。州县为亲民之官。遇有庸劣不职、及才不胜任之员。亟应随时甄别。以肃吏治。湖南拣发知州长惠、不自检束。有玷官箴。大挑知县高溥、信任丁差。声名平常。均著即行革职。候补知县乔作梁、精神委靡。候补知县杜世缃、心性轻浮。候补知县阎于杓、大挑知县许炳章、官声平常。均著勒令休致。拣发知县清吉、庸懦无能。不胜外任。著回旗当差。拣发知县张晋涵、蔡声连、部选麻阳县知县陈上珍、俱才识迂拙。难膺民社。惟系举人出身、均著以教职改补。归部铨选。　　

○蠲缓湖南永明、酃、湘阴、三县被兵村庄。节年民欠正耗银米。　　

○甲寅。谕内阁、载容等奏、请将兵役改折米石仍给本色一折。西陵各项兵役、应支米石。向给一半本色。嗣改为全数折银。现在该处米价腾贵。兵役籴食维艰。著自咸丰八年春季起。仍放本色折色各半。所需粟米。由东豫漕粮内截拨。以示体恤。　　

○又谕、英桂奏、请饬粮台委员、回河南省查办报销等语。河南省派往扬州粮台委员候补知府李树谷、方长泽、候补直隶州知州宣维祁、自咸丰二年至四年。在琦善军营办理粮台。该员等经手款项繁杂。现在报销紧要。著德兴阿、即饬李树谷、方长泽、宣维祁、迅赴河南核算报销。免致日久𫐖轕。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、前因皖北情形吃紧。谕令英桂回驻正阳关。并令胜保、袁甲三、派拨重兵前赴六安。即将何人可以亲往督攻之处。悉心酌办。毋许推诿。本日据英桂奏、豫省南路伏匪尚多。亟应□□穴□又□剿。河陕汝等属、被贼蹂躏之区。疮痍未复。缉捕抚绥。均关紧要。正阳距豫境西北千有余里。势难兼顾。请暂缓前往等语。所奏尚属实在情形。袁甲三现在正阳。即著驻劄该处。以遏贼冲。其颍亳等处余匪。有朱连泰、史荣椿等兵勇。足敷剿办。著袁甲三就近调度。速筹埽荡。其六安贼巢。仅有乐善一军、会同李孟群攻剿。兵力尚觉单薄。著胜保统带劲旅。即日前往督剿。以期速克州城。即可将皖北逆众次第埽除。毋得坐失机宜。迟延贻误。英桂俟豫省□□穴□又□剿事宜稍定。仍著驰赴皖省督办。现在张龚等捻首、尚逃显戮李兆受一股、又句通粤逆。未可谓剿办肃清、遽思卸责也。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸广东水师提标中军参将关防。从总督叶名琛请也。　　

○以剿贼迁延。摘河南南阳镇总兵官邱联恩顶翎。仍责令剿贼自效。　　

○以追剿河南嵩县窜匪出力。赏总管德楞额、头品顶带。委营总苏克金、副都统衔。予阵亡千总姚必泰、把总庞秀文、刘开源、外委李成、李庄、董积善、徐鼎甲、祭葬世职。　　

○乙卯。谕内阁、张祥河奏、捐置义田赡养宗族一折。所捐田亩。著江苏巡抚、饬令该地方官立册存案。载入志书。不得私相买卖。该侍郎敦本厚族。古谊可风。应行旌奖。著该部酌议具奏。　　

○又谕、何桂清奏、会筹镇江、瓜州、设防善后事宜一折。镇江、瓜州、久为贼踞。现经大兵克复。所有设防及善后事宜。亟应妥为筹画。兹据何桂清奏、查看镇江府城内外。房屋半成瓦砾。居民颠沛流离。被难情形。实堪悯恻。该督现饬常镇道乔松年、酌派委员、劝谕绅董。设厂收养难民。即著督饬该员、妥为抚恤。毋令一夫失所。至丹徒运河南北。舟楫通行。为扬州由牐两关税课所自出。现已数年未浚。亦著照该督所请。选派绅士、设局劝捐。一俟集有成数。即行赶紧兴挑。至所陈水陆设防、分别驻劄各事宜。均著照所议办理。　　

○又谕、江苏镇江府城。被贼窜踞。时阅五载。近经官军攻克。兵燹之余。疮痍满目。朕轸念民艰。弥深悯恻。苏松常太等府州属地方。亦因偪近贼氛。凡捐饷办团等事。绅民踊跃从公。不遗余力。现值地方肃清。自应特沛恩施。以苏民困。加恩著将丹徒县咸丰八九十等年阖境新赋、全行豁免。其镇江府各属、及苏松常太四府州属、咸丰六年以前民欠钱粮漕米等项。并著概予豁免。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副朕子惠黎元至意。　　

○又谕、叶名琛奏、请将广西军政、仍行展缓办理一折。咸丰二年广西各营军政。因军务未竣。展缓办理。现在各营官弁。或带兵剿捕。或分守要隘。未便考验。所有本年军政。著俟军务完竣。再行查办。如有应行参劾员弁。仍著随时查参。以昭核实。　　

○以克复广东花县城。赏知县张起鹍等、花翎。千总胡胜高、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复广东惠来县城。赏守备保应熊等、蓝翎。余升叙有差。　　

○展缓山东省各商积欠课项、及借领修复滩地银。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等五人。敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐。扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布。于养心门内瞻觐。　　

○丙辰。谕军机大臣等、前因英桂奏、豫省南路伏匪尚多。请暂缓驰赴正阳。当谕令袁甲三驻劄正阳。胜保前往六安、与李孟群会合攻剿。英桂俟豫省□□穴□又□剿稍定。仍赴皖省督办。兹据胜保、袁甲三奏称、北路零匪虽未净除。究系余烬。易于殄灭。惟皖省情形吃重。六安捻匪。意图回窜。胜保现已移师三河尖。袁甲三力扼东路等语。所有布置情形。与前降谕旨尚为符合。胜保督兵进剿。即可与李孟群、乐善、攻克六安。并可与福济诸军、声势联络。以顾皖北全局。正阳为淮北要隘。袁甲三在彼驻劄。即为胜保大军后路援应。其赵旗屯等处零匪。即责成史荣椿、朱连泰等、迅速扑灭。以绝根株。豫省西路河陕汝三属。已一律肃清。南路伏匪。谅不难克期殄灭。著英桂仍遵前旨。一俟□□穴□又□剿稍定。即驰往皖省。与胜保袁甲三、合力剿办。以期及早蒇事。胜保另折奏、军营调遣、全在统驭有权。总以各路镇将不受节制、事权不一、诸多掣肘为词。已于折内批示矣。自英桂折回河南。即命胜保督办三省剿匪事宜。军营各员。无不受其节制保举参劾。俱见施行。该副都统膺此重任。何得谓之无权。岂必须颁给钦差关防。始能办事耶。胜保年力富强。素称勇敢。是以复加起用。若能平其躁气。歛其骄心。实为国家有用之才。朕倚任方殷。何待自行渎请。且看目前功效如何。能否仰承宠眷。副朕厚期耳。至吉林、黑龙江马队。缺额一百六十余名。该省余丁。无可再拨。即勉强凑数。皆系未经训练。亦属无益。如穆腾阿所带、不能自成一队。即可与伊兴额所带马队。并为一军。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○督办三省剿匪事宜密云副都统胜保奏、事权不一、请令皖众悉归节制。得旨。以一人之才力。欲当数省兵柄之责。直视诸将概不如已。何自恃若此。朕何靳一帅符而违汝志。惟万难之事。辄妄行渎请也。　　

○以内阁学士德瑛、署礼部左侍郎。　　

○以前任工部右侍郎廉兆纶、署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○丁巳。以神灵显应。命于扬州三汊河建关帝庙。颁御书扁额曰万世人极。　　

○谕内阁、书元、黄赞汤奏、豫筹剥运、请将挑存剥船、责令承管各州县按岁修整等语。此次书元等查验挑存官剥船六百八十七只。将届满料年分。木质尚属坚固。若能按岁修整。堪资应用。所需经费。著崇恩将山东发商生息银两饬催。除每岁例拨外。添拨积欠银二三万两。并著直隶总督责成承管各州县、妥为修理。以资剥运。俟河运疏通。再由江广等省排造新船。照旧办理。　　

○闽浙总督王懿德等奏、军需紧要。请暂时从权、将进口洋药量予抽捐。以济眉急。得旨。依议。别项洋货。皆可假为名目。尤不准作为已经奏明。是直与开禁无异也。　　

○命二等侍卫溥庄、在干清门行走。　　

○予福建武平县守城殉难知县陈应奎、祭葬世职、如知府例。入祀昭忠祠。并于武平县建立专祠。教谕林宝辰、典史秦廷业、巡检舒日昌、祭葬世职。并附祀陈应奎专祠。　　

○追予江苏阵亡总兵官双来、瞿腾龙、于扬州建立双忠祠。以知府世焜、中书钟淮、附祀。　　

○戊午。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○己未。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、载垣等奏、遵议裁减部库放款一折。所有户部拟请减放章程内、蒙古王公来京应领豆草银两一款。著毋庸核减。　　

○又谕、晏端书奏、海塘缺口、业经次第堵合、请开复各员处分一折。浙江海塘埽石各工。前因风潮冲塌。经该抚督饬道厅各员、赶紧抢修。业经次第堵合。工程一律完竣。办理尚属迅速。前任浙江宁绍台道署杭嘉湖道叶堃、著开复道员。仍留浙江补用。并免其送部引见。候补知府署西防同知邢吉甫、著开复知府。留于浙江补用。海防营守备周金标、著开复革职留任处分。晏端书降一级留任处分。著加恩开复。　　

○以守御贵州镇远府出力。赏知县张淮、蓝翎。　　

○庚申。命大学士裕诚、为正使。内阁学士黄宗汉、为副使。持节赍册宝。晋封懿妃那拉氏、为懿贵妃。册文曰。朕惟椒涂佐治。含章应厚载之贞。瓜瓞延祺。笃祜启灵长之祚。焕芝泥而光贲。膺鞠采而荣增。咨尔懿妃那拉氏、赋质金相。秉心玉粹。柔嘉维则。表令范于珩璜。淑慎其仪。懔芳规于图史。祥开麟定。恩奉龙章。瑞毓螽诜。吉符燕喜。既蕃禧之茂介。宜显秩之攸加。是用晋封尔为懿贵妃。锡之册宝。尔其坤仪懋赞。敬承昌燕之休。巽命丕扬。益荷庞鸿之泽。钦哉。　　

○谕内阁、庆祺、倭仁奏、尊藏玉牒、请旨遵行一折。此次玉牒告成。应恭存凤凰楼上层。其中层现供奉皇考圣容。届期、应恭请于崇政殿内黄案上、暂时供奉。俟尊藏礼成后。仍恭请于凤凰楼中层供奉。以昭诚敬。即著钦天监、于来年恭送玉牒至盛京时。先期择吉。知照该将军等、敬谨遵办。　　

○又谕、穆克德讷、柏贵等、联衔驰奏、夷人窜入省城一折。叶名琛以钦差大臣办理夷务。如果该夷非理妄求。不能允准。自当设法开导。一面会同将军巡抚等、妥筹抚驭之方。乃该夷两次投递将军督抚副将统等照会。该督并不会商办理。即照会中情节。亦秘不宣示。迁延日久。以致夷人忿激。突入省城。实属刚愎自用。办理乖谬。大负委任。叶名琛著即革职。广州将军穆克德讷、广东巡抚柏贵、副都统双禧、双龄、粤海关监督恒祺、布政使江国霖、按察使周起滨、虽均有疏防之咎。惟该督未与会商。尚有可原。所请严加治罪。之处。均著加恩改为交部议处。　　

○谕军机大臣等、穆克德讷等、联衔具奏、夷人乘机入城一折。览奏实深诧异。＜口英＞夷构衅。叶名琛节次奏报。办理似有把握。本月奏称、＜口英＞口□佛二酋呈递照会。已据理回复。方冀从此转圜。可以照旧相安。不料该督刚愎自用。于咪夷请见。坚持不肯。夷人两次送来五衔照会。又不与将军巡抚等会商。复谕各绅毋许擅赴夷船。以致该夷忿激。将城内观音山、北门内外各炮台占踞。并将该督拉赴夷船。虽据称断不加害。已属不成事体。叶名琛办理乖谬。罪无可辞。惟该夷拉赴夷船。意图挟制。必将肆其要求。该将军署督等、可声言叶名琛业经革职。无足重轻。使该夷无可要挟。自知留之无益。该夷自言省城亦不久踞。但欲其自行退出。必有无厌之求。惟该夷与穆克德讷、柏贵等、尚无宿怨此时柏贵署理总督。著即以情理开导。看其有无悔祸之心。如果该夷退出省城。仍乞通商。该将军署督等、即可相机筹办。以示羁縻。傥该夷以索赔烧毁货物为词。即告以中国炮台、及民间房屋、被其攻毁者甚多。若论赔偿。其数尚不足相抵。且系该夷首先开炮。曲直是非。各国自有公论。若竟不肯退出省城。仍肆猖獗。亦惟有调集兵勇。与之战斗。勿使久踞城中。况广东绅士咸知大义。其民亦勇敢可用。柏贵等、当联络绅民。激其公忿。使之同仇敌忾。将该夷逐出内河。再与讲理。该将军署督等、办理此事。固不可失之太刚。如叶名琛之激成事变。亦不可失之太柔。致生该夷轻视中国之心。黄宗汉由京赴粤。到任需时。军务未可迁延。全在该署督等、相度机宜。先行筹办。俟办有端绪。即行驰奏。以慰朕怀。所有关防印信。是否遗失。并即查明具奏。将此由六百里加紧密谕穆克德讷、柏贵、并谕署巡抚江国霖等知之。　　

○以服阕侍郎万青藜、署刑部右侍郎。通政使司副使梁同新、为顺天府府尹。　　

○以刑部右侍郎黄宗汉、为两广总督。并颁给钦差大臣关防、办理夷务。未到任前。以广东巡抚柏贵署理。布政使江国霖、暂署巡抚。　　

○予江西乐安县守城殉难县丞高学易、典史潘维新、祭葬世职。　　

○喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲伊等二人。于养心门内瞻觐。　　

○辛酉。谕内阁、谭廷襄奏、副将都司互相禀讦、讯明惩处一折。直隶署河间协副将双福、以该协都司王全隆、不遵调考、言语咆哮等情具禀。并据王全隆、以该副将拔补弁缺、与例不符禀讦。经该署督调省查讯。双福调考。在王全隆请假之后。尚非抗违不遵。亦无语言咆哮、不服钤束情状。其拔补把总等缺。均有劳绩可考。查无情弊。惟经制外委哈朝凤、拔补把总。未奉部覆。遽行开缺递拔。实属有违定例。王全隆原禀。措词失实。意图挟制。此风亦不可长。拣发副将双福、河间协中军左营都司王全隆、均著交部严加议处。护天津镇总兵保定营参将岳克清阿、于双福豫请拔缺、率行核准。并豫拔成遗各缺。咎亦难辞。著一并交部议处。　　

○以故二等男德通子连寿、袭爵。　　

○予故河南怀庆府知府汪喜荀、鹿邑县知县茅崧林、山西阳曲县知县靳廷钰、陕西雒南县知县马疏、入祀名宦祠。从巡抚英桂、王庆云、曾望颜请也。　　

○予陕西故户部主事路德、入祀乡贤祠。从巡抚曾望颜请也。　　

○青海扎萨克郡王济克默特那木扎勒多尔济等三人。土尔扈特二等协理台吉玉木允、于养心门内瞻觐。　　

○壬戌。谕内阁、胡林翼、奏参抽取厘金延不批解之知县、请旨革追一折。湖北署汉川县知县拣发知县张祥泰、接管该县厘金局。半年之内。抽钱二万五千余串。报解甚属寥寥。迨经该抚将该员撤任查办。又复捏饰支吾。任意开报。实属胆玩。张祥泰、著即革职。交胡林翼提同经手人等、彻底讯明。照数追缴。按律惩办。以儆官邪。　　

○又谕、胡林翼、奏参知州纵差浮收漕粮、请革任提审一折。湖北署荆门直隶州革职留任知州方卓然、征收漕粮。并不遵照新定章程。辄敢任意浮收。纵容粮差勒索钱文。且将新漕扣作陈欠。实属胆大妄为。居心贪鄙。方卓然、著即革任。交胡林翼提同书役人等、严讯确情。按律惩办。以肃漕政而儆官邪。　　

○蠲缓广东清远、和平、四会、恩平、四县被兵地方、未完地丁耗羡银米。　　

○给山东菏泽、濮、定陶、钜野、郓城、范、寿张、阳谷、东阿、肥城、东平、平阴、章邱、齐东、禹城、齐河、长清、青城、金乡、十九州县、临清、济宁、东昌、三卫、被水灾民一月口粮。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰七年。丁巳。十二月。癸亥。巡视北城御史富稼等奏、访获工部郎中王晋恩、偪嫁兄妾。侵吞家产。请交刑部究办。得旨。王晋恩、著革职交部严行审讯。不准化有为无。稍涉瞻徇。寻奏、审讯得实。请将王晋恩从重发往新疆、效力赎罪。从之。　　

○以江苏宝应县办团出力。赏道员黄锡庆、同知潘荣淮、陈荣、参将蔡天禄、花翎。通判祝寿龄等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿平湖北黄州贼匪。全楚肃清。赏同知艾淳美、都司陈日元、巢日升、喻吉三、守备李文盛、黄思学等、花翎。同知岳屏环等、蓝翎。余升叙有差。　　

○甲子。谕内阁、和春奏、官军夺毁秣陵关贼垒、并劄营进偪金陵、叠获大胜一折。自镇江府城克复后。官军分路规取金陵。该逆匪数万、盘踞秣陵关。死力抗拒。经和春饬令总兵傅振邦、虎坤元等进攻。屡挫贼锋。兵气极为踔厉。仍著和春、张国梁、督饬诸军。以次攻复秣陵关等处。进克金陵。捦渠埽穴。迅奏肤功。　　

○钦差大臣和春等奏、请以丁忧总兵官虎坤元、仍留江南军营带兵防剿。允之。　　

○以广东官军会剿广西股匪出力。赏道员蔡征藩、都司秦凤山、守备钟大元、花翎。知县翁凤起等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡外委陈元才、杨登高、黄金印、张玑、祭葬世职。　　

○予广东合浦县剿匪阵亡生员龙绳武、州同衔。民人罗定纯、韦能成、千总衔。　　

○乙丑。谕军机大臣等、前因夷人窜入广东省城。新授两广总督黄宗汉、到任需时。令柏贵、署理钦差大臣关防、两广总督事务。并寄谕该署督等、相度机宜。先行筹办。此次夷情猖獗。原因叶名琛刚愎自用。办理乖谬。以致夷人激忿。但该夷自通商以后、十有余年。一旦违背和约。踞我城池。辱我大臣。情同叛逆。岂得谓之无罪。此时若绝其贸易。声罪致讨。实属名正言顺。惟念起衅虽自该夷。而我国大臣、办理亦未尽善。是以暂缓用兵。先与讲理。并非畏其凶锋。甘心忍受也。广东民人。及各国夷人。应共喻朕大公无我之意。道光二十九年。＜口英＞夷不敢进城。实赖绅民之力。今叶名琛、既不能驾驭夷人。复不能激励乡团。动其公忿。以致大伤国体。实堪痛恨。著柏贵、与绅士罗惇衍等、密传各乡团练。宣示朕意。如该夷悔祸。退出省城。尚可宽其既往。以示怀柔。若仍冥顽不服。久踞城垣。惟有调集各城兵勇。联为一气。将该夷驱逐出城。使不敢轻视中国。然后与之剖辩曲直。为后来相安地步。方足以尊国体而杜要求。据黄宗汉奏、外夷构衅。恐致土匪乘机滋事。揆度时势。自应严防土匪。以固根本。又恐夷人句结为奸。其患更不可测。应如何拨兵防御。以消内患之处。著柏贵等妥筹办理。又据黄宗汉奏、该督前任浙江巡抚时。与穆克德讷共事。知其在乍浦副都统任内。不独能得兵心。并且深得民心。此时夷务吃紧。各属匪徒。未尽扑灭。该将军、务与该署督等、熟商安内攘外之方。勿生他变。前据叶名琛奏、＜口英＞夷兵力已弱。其国主不愿与中国滋事。又奏称、咪国吐哒口□治等、来至黄浦。恳求开舱贸易。经叶名琛照覆。咪酋颇知感戴。今据穆克德讷等奏、咪夷求见。叶名琛坚持不允。旋至各炮台被占。是否系咪夷因＜口英＞夷无力赔其焚烧货物。故尔称兵助恶。希图要求中国。以遂其赔偿之愿。并著查明具奏。本日颁发钦差大臣关防。著先交柏贵祗领。其旧藏关防。若未遗失。即著封存。遇便派员赍部呈缴。将此由六百里各密谕知之。　　

○以故喀尔喀三音诺颜扎萨克郡王托朗郭林布叔格楞扎木楚、袭爵。　　

○以太仆寺少卿文祥、为詹事府詹事。　　

○举行本年军政。吉林将军所属、卓异官二员。年老有疾官六员。黑龙江将军所属、卓异官一员。年老有疾官四员。罢软官一员。绥远城将军所属、年老有疾官四员。西安将军所属卓异官三员。宁夏将军所属、才力不及官一员。年老有疾官二员。察哈尔都统所属、卓异官四员。才力不及官二员。年老有疾官六员。罢软不谨官五员。青州副都统所属、卓异官一员。年老有疾官一员。密云副都统所属、卓异官二员。保定等处、年老有疾官三员。京营卓异官一员。有疾官一员。直隶卓异官一员。广东卓异官五员。不谨官三员。罢软官六员。年老官一员才。力不及官五员。分别议叙、处分如例。　　

○补行广西二年军政。卓异官一员。罢软官二员。年老官一员分别议叙、处分如例。　　

○予湖北节年殉难、知县董世昌、教谕熊联晖、邱文、训导杜德芬、刑部司狱张长义、府司狱张士彦、巡检章浚、从九品孙祖焕、桂鹏、吴堃、黄廷印、洪瑟祥、都司博崇武、守备钟声、杨胜鳌、千总杨国清、殷万年、陈金榜、卫千总刘式如、把总罗廷彪、刘尚烈、熊定国、邓步奎、谢正荣、侯元升、外委邓起、王文太、孙镛、甘敬元、张天培、段复兴、金洪顺、李国福、祭葬世职。五品军功哈清源等八名。监生陈心斋等、六十七名。兵勇绅民熊宗喜等、二千四十八名。因公遇害、何兴隆等、四十九名。遇贼死节绅民妇女、萧致中等、一千三百八十二名口。旌恤如例。　　

○丙寅。谕内阁、崇恩奏、陈明马政情形、并查无冒销情事、恳请免议一折。山东省额缺营马。向系就地买补。道光年间。兵部纂改则例。行令按年赴口购买。旋即奏明停止。所有该省营马。仍著按照历届成案。就地买补。毋庸出口购买。至朋马报销数目。既据该抚查明实无冒销情事。买马一节又系循照旧章。所有兖州、登州、曹州、三镇总兵。均著免其议处。兵部于该省马政。并不查明成案。仍令赴部领票。办理殊属草率。著兵部堂官明白回奏。　　

○以办理海运出力予天津府知府石赞清等、升叙有差。　　

○以剿办安徽贼匪节次出力。予副都统麟瑞、总兵官吉顺、优叙。赏还总兵官嵩瑞翎顶。复已革总兵官扎隆武职。赏副将袁学忠、总兵衔参将庆福、图克坦布、游击瑞成、王懋勋、都司郑永祥、彭得、邵梅、马振邦、黄国尧、业普崇额、恩清、扎拉丰阿、沈龙光、守备彭侍清、协领常升保、佐领常安、防御额勒春等、花翎。骁骑校奎德等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、于潜、新城、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、平湖、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、慈溪、奉化、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、嵊、新昌、临海、黄岩、天台、仙居、宁海、太平、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、淳安、桐庐、遂安、寿昌、分水、丽水、青田、缙云、松阳、遂昌、云和、景宁、六十五州县、杭严、嘉湖、台州、三卫、灾歉地方正耗银米。及额征漕粮。并仁和、海沙、芦沥、钱清、长亭、杜渎、横浦、浦东、青村、下砂头、十场新旧灶课。　　

○丁卯。谕内阁、户部奏、请将东西两陵、及驻防兵米、画一办理一折。所有各该处兵丁应支米石。除东西两陵守护陵寝。密云驻防调派出征。前经奏准仍给一半本色。著仍遵前旨办理外。其保定等十三处驻防兵米。即照户部所议。按本色半分之半发给。不得纷纷率请变更。以昭画一。　　

○又谕、王庆云、奏参府县各员、请分别勒休革职审办一折。四川保宁府知府鲍继培、年力已衰。办事颟顸。著即勒令休致。前署梁山县知县李正东、前署金堂县知县周道源、均有被控案件。或将要证延不解省。或经验明滥刑有据。均著先行革职。交该督提省严行审讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、李孟群奏、进攻六安获胜、请饬拨饷需、以资支放一折。李孟群自克复霍山。督兵进取六安州城。于西北两路叠获胜仗。惟饷需不继。当此严冬。从征士卒。饥寒交迫。系属实在情形。自应迅速接济。著王庆云、崇恩、于四川山东省。各筹银三万两。遴委妥员。克日起解。惟四川省距皖较远。著官文、胡林翼、先行筹银二三万两。分起垫解李孟群军营。俟四川饷银过楚时。陆续扣还归款。并著英桂、筹银一二万两。就近先行解往。俟山东饷银过豫时归还。此因该藩司待饷急迫。是以各就近省、令该督抚等先行垫拨。官文等接奉谕旨。务各迅速拨解。毋稍迟延。至李孟群、请由四川按月拨银、以资接济之处。并著王庆云、按月筹银三万两解往。毋致贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、四川省节年筹解京外各饷。为数甚钜。拟请于咸丰八年。再行劝谕绅董。续办津贴等语。川省按粮津贴一款。办理已阅数年。民情踊跃。殊堪嘉尚。惟国家借资民力。原属不得已之举。傥或办理不善。以致胥吏中饱。于饷需仍有名无实。甚非民间报效之本心。著该督饬属、严密稽查。剔除弊窦。于济饷之中。仍寓恤民之意。如有不肖州县。借端浮收。即著从严参办。毋稍姑容。此项津贴银两。俟收解完竣。即由该督核计多寡。奏请加增学额中额。用昭激劝而顺舆情。将此谕令知之。　　

○两广总督黄宗汉奏、请以前任安徽布政使毕承昭、随赴广东差委。允之。　　

○以理藩院右侍郎灵桂、署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。工部左侍郎德全、署管工部火药局事。　　

○以截剿安徽窜匪获胜。予外委程长厚等、升擢有差。　　

○以安徽拏获滋事游勇。予千总李春等、以守备用。赏花翎。军功罗安邦等、蓝翎。　　

○予河南阵亡通判汪暾、守备戴大春、祭葬世职。　　

○展缓河南中牟、睢、汤阴、临漳、滑、封邱、项城、太康、扶沟、九州县被水、被旱、地方、节年未完漕项。　　

○戊辰。谕内阁、前因河南学政俞樾、出题割裂、及坐索棚规各款。叠经降旨、交英桂、督同藩司瑛棨、秉公查办。并调查卷册。据实具奏。兹据英桂奏称、详访舆论。俞樾考政尚严。惟所出题目。确有数题割裂太甚。不成句读。尚无坐索棚规、及轻浮卑鄙各款。业经革职。著毋庸议。学政为士林表率。制义代圣贤立言。文理之醇疵。足觇人品之邪正。若命题既上下割裂。甚至不成句读。又安能阐发圣贤义理耶。此于士习文风。大有关系嗣后各省学政考试出题。即防剿袭旧文。间用截搭。亦须句读分明。断不可如俞樾之文义难通。几于戏侮圣言。自取咎戾。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因黄宗汉到任需时。令柏贵、署理钦差大臣关防、两广总督事务。并谕该署督等、先行筹办夷务。本日据恒祺、因情形急迫。由驿驰奏。所请适与前降谕旨相符。柏贵既署理钦差大臣。夷务是其专责。应抚应剿。权衡总不外情理二字。我中国自与该夷议和之后。十余年、从不肯先行开衅。妄起兵端。今该夷烧毁城外民房。又率众攻城。首先背约。其罪显然。即谓叶名琛办理不善。朕已将该督革职。可见一秉大公。该夷当知感悔。若复不自认罪。肆意要求。岂能任其无理。仍与通商。柏贵与该夷酋屡次晤面。彼尚未敢轻视。即可据理剖辩。一面调集兵勇。联络绅团。以壮声威而尊国体。所有前谕该署督、严防土匪乘机窃发、并谕侍郎罗惇衍等、激励士民之处。均著遵照妥办。提督昆寿、前曾带兵攻剿梧州。此时如未回省。著柏贵另派妥员。往梧州统带官兵。将昆寿调回省城。督带重兵。以资弹压。水师提督吴元猷、驻劄虎门。有防御海口之责。此次夷船驶进省河。何以毫无防范。著柏贵查明参奏。又据御史何璟奏、该夷已入内城。恐柏贵等受其挟制。请饬昆寿、酌调弁兵。进至三水佛山等处。择要驻劄。并飞调附近乡团。环集城外。严檄该夷。勒令退出省城。夷匪不过数千。以十倍之众临之。势必遁逃。省垣既复。然后平其曲直。夷人必俯首听命等语。所奏不为无见。著柏贵等、体察情形。酌量办理。将此由六百里密谕柏贵、穆克德讷、江国霖、双禧、双龄、并传谕恒祺知之。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、嘉定、宝山、海、沭阳、赣榆、泰兴、五十三州厅县被水、被旱、村庄。漕粮折色银米。　　

○蠲缓河南兰仪、新蔡、祥符、陈留、杞、尉氏、中牟、郑、荥阳、禹、商邱、宁陵、鹿邑、虞城、夏邑、永城、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、林、涉、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、襄城、长葛、光、光山、五十五州县被水、被旱、村庄、新旧额赋。给兰仪县灾民一月口粮。　　

○是日戊午年立春。顺天府进土牛、春山宝座。　　

○己巳。谕内阁、何桂清、赵德辙奏、审明那用委解银两、捏禀饰覆之已革典史、从重定拟一折。江苏已革典史潘恭尧、于委解银两。因倾镕折耗。并那作旅费。虽讯非有心侵蚀。且已据全数缴清。惟库项攸关。辄敢私自那用。又复饰词捏禀。殊属刁玩。潘恭尧、著从重发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○又谕、恒福奏、直隶代垫饷银、请饬作正开销一折。咸丰三年分。山西省应解河北粮台银十万两。系先由直隶垫解。嗣山西省陆续解还。尚少银六万两。现在该省拨解京饷、及各路军饷、为数甚钜。所有山西应还直隶垫解银六万两。著即由直隶作正开销。以清款项。　　

○谕军机大臣等、庚长奏、宝钞骤形壅滞、竭筹钞本一折。近年南河工用。全赖宝钞接济。自部议京师五宇官号、不能应付外省之钞。以致该处积存宝钞。骤形壅滞。该河督拟仿照京师官号、掣字付钱之法。期于流通。惟须豫筹钞本。以资周转。各省额解南河款内。以两淮盐课、及节年工料生息等款、并两江藩司地漕等项为大宗。现在欠解至三百四十余万两之多。虽因军饷紧要。不能照常拨解。但河务工程。所以保卫民生。关系亦重。岂能任其颓废。致将来办理愈难。著何桂清、督饬藩运两司、将应解南河各款。自咸丰八年起。仍按年起解。即或不能如数。亦须筹解一半。以作该处钞本其积欠之款。并著分年陆续补解。以重河防而免贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、东纯等奏、会议闽海关征收夷税一折。现在闽海关、藉资茶税。充搭兵饷。夷人因闽省纹银无从易换。请仍将鹰番、按照九八银色。加贴二两补水。输纳关税。据东纯、王懿德等、以事关怀柔。未便强其所难。著准其将现征鹰番。补水输纳。俾茶船得免壅滞。而夷课亦不延宕。俟该省纹银充裕。仍照旧章办理。此项税银。著随时解司充饷。将此谕令知之。　　

○宗人府、会同吏部、兵部奏、遵议推广宗室升途。文职准用道府。武职准用各省城守尉。并分别支派远近。请自高宗纯皇帝位下之宗室、均为最近、未便补用外。其余各旗。无分远近。一体酌量外用。从之。　　

○命山西巡抚恒福、来京陛见。以布政使常绩、署巡抚。　　

○予福建邵武府、及光泽县、守城殉难通判马炳章、知县郭余裕、崇逵、县丞徐思复、祝耕、巡检谢墀、典史章于藩、州判毛玉桐、从九品毕承缨、州吏目王至霆、守备吴景芳、祭葬世职。徐思复、附祀知府金万清专祠。同时殉难幕友家属。旌恤如例。均附祀知府娄浩专祠。　　

○缓征湖北汉川、黄陂、天门、云梦、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、嘉鱼、汉阳、沔阳、孝感、钟祥、京山、潜江、枝江、荆门、十九州县、暨屯坐军卫被水村庄、新旧额赋。免江夏、汉阳、二县地课银。　　

○庚午。谕内阁、御史李培祜奏、请慎重门禁等语。京师内外各门。例应及时启闭。严密稽查。若如该御史所奏、正阳门近日启闭。并无定时。亦无值班官员住宿。殊不足以昭慎重。著步军统领衙门、严饬各门官弁。务当启闭依时。不得任意迟早。并饬值班各官、轮流住宿毋许旷误。傥有前项情弊。即著从严参办。　　

○又谕、前因崇恩奏、山东省营马额数。并无冒销情事。并该省缺额马匹。向系就地购买。兵部并不查明成案。仍令出口买补。当令该部明白回奏。兹据遵旨覆奏、山东巡抚崇恩、于朋马奏销。久逾例限。尚未题报。此项马干。系另案造报。该省于户部题销案内。并未扣除等语。山东省朋马造报迟延。该抚崇恩、已予降二级留任处分。著毋庸议。其兖州等三镇总兵。著俟该省、将马干报销题到时。由该部查明。如有冒销情弊。再将各该总兵参处。至该省缺额马匹。如果随时购买。何至本年二月各标存马、不足二百五十匹之数。恐就地买补一节。不过徒托空言。嗣后该抚、务当饬令各营。按数购买足额。毋得仍前短缺。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西临汾县知县王应昌、诬指良民乔栖鸿为盗。立毙杖下。弃尸灭迹。经该管平阳府知府王溥、访闻禀揭。并尸父乔成俊告发。王应昌辄敢捏改报呈。诬乔栖鸿为盗。并串通医生、仵作、刑书、皂役、捏报病故。将尸弃灭。另以病丐尸身顶替。迨王应昌因案撤任。该上司复不候案结。即行详请回任。经恒福批驳。将案发交太原府知府保龄、候补知府万济、审讯。该府等抑勒尸亲。出具病故甘结。复屡寄私信。嘱王溥含糊了结。经王溥究出实情禀揭。该省上司迁怒。将王溥调省。勒令照原断详覆。王溥始终不允。至今案悬未结等语。地方人命。关系至重。宜如何郑重核办。以期无枉无纵。若如所奏、该县王应昌、滥刑毙命。弃尸灭迹。该省上司。复辗转迁就。意图消弭。尚复成何事体。著派成凯、即赴省城。会同恒福、调集人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。恒福于委员提讯此案。未得实情。其咎尚轻。今奉特旨会审。谅不敢回护前失。徇庇承审各员。自取重咎。保龄、万济、有无受贿、意在消弭。臬司沈兆沄、总理刑名。何以毫无觉察。均著成凯等、彻底查明。据实参奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○先是驻藏大臣赫特贺、满庆奏、前议变通唐古忒额设番兵章程六条。已奉议行。惟招募番兵。令商上筹办口粮。制造器械。令世家捐备资费。以及更改旧章。添设巡哨等事。据前后藏僧俗大小番目等、恐增苦累。恳请免行。复奏请更正。命原议大臣覆议。至是奏、应如所请。将以上三条。准其免行。赫特贺、满庆、办事粗率。请交部议处。从之。　　

○闽浙总督王懿德等奏、江右贼匪。图窜闽疆。现筹攻剿情形。得旨。慎防边境。勿致窜扰。　　

○予福建阵亡外委陈诗魁、祭葬世职。　　

○辛未。以理藩院尚书肃顺、充经筵讲官。　　

○以内阁学士德瑛、充文渊阁直阁事。宋晋、署文渊阁直阁事。　　

○免直隶安、隆平、天津、三州县被水村庄、本年额赋。展缓节年粮租、及应补还仓谷。　　

○壬申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、前据胜保奏、请将随营得力之休致道员舒津、降为知府。已革山东嘉祥县知县恒山、开复原官。均归部铨选。候补直隶州知州王启秀、开复原官。仍留安徽补用。并免缴捐项。当交吏部查议具奏。兹据该部、查明各该员原案。声明请旨。舒津、系特旨休致人员。恒山、系计典参劾、另案获咎之员。例均不准捐复。姑念该员等、随营效力。尚知愧奋。舒津、著赏给知府衔。恒山、著赏给知县衔。　　

○又谕、官文等奏、革员留营出力、请分别免罪等语。前任湖南长沙协副将清德、随同该大臣等、在武汉黄州等处、防剿逆匪。运济军饷前署道州知州、候补知县王揆一、带勇随同李续宾、在童司牌等处、屡获胜仗。复于湖口彭泽、屡次大战。斩馘多名。均属革有微劳。清德、著准其免发军台。并免缴台费银两。王揆一、著准其免发新疆。仍留营效力。　　

○谕军机大臣等、和春、何桂清、赵德辙奏、江南各营兵勇粮饷、支放比例未符、据实陈明一折。并何桂清等片奏、请明降谕旨、量予加增等语。军营饷需。前经军机大臣、会同户部、议令各路带兵大臣。查照旧章。征兵每名、日支口粮米八合三勺。月支盐菜银九钱。并于出边口之日。加给盐菜银四钱。凯旋之日。即行停止。自应遵照办理。今江南军营。每兵所支银数。不特浮于定例。且溢于成案。各勇所支银数。亦属浮多。并于领银之外。复支米石。似此滥支滥应。显违定例。原应及时裁汰。惟据该大臣等奏称、现在银贱钱贵。若遽行核减。兵勇难敷食用。此时功在垂成。设因议减口粮。致军心解体。贻误非浅。请将江南军营各兵勇领项。照旧办理。原系因体恤兵勇。望能迅速成功起见。本日据该大臣等奏、大军直薄金陵城下。埽荡贼垒。指日捷音将至。如果一月半月之间。即能攻克贼巢。则所费尚属无多。自不必遽加核减。致失兵心。若仍旷日持久。则需用浩繁。何桂清等、身任督抚。岂能任听虚糜。不加裁抑。所请明降谕旨之处。各路军营。事同一律。岂宜独厚于江南。实未便宣言。致他处转生角□央望如果大功速蒇。将来报销不能合例。该督等应得处分。自必加恩宽免也。又据文煜奏、粮台放饷、月分参差、宜截清界限一折。粮台核销清册。既须各归各任造报。应令饷糈。亦应各归各月支放。以便稽核。著和春等、通饬带兵带勇各员。将盐道萧时馥、与文煜所放之饷。各按各月。划清界限。其从前欠款。俟饷需稍裕。解到时均匀补放。以免𫐖轕。将此由六百里谕知和春、何桂清、赵德辙、并传谕文煜知之。　　

○以湖北官军剿匪出力。并免复江西湖口、彭泽、安徽望江、东流、铜陵等县城。赏知府萧翰庆、参将雷风云、游击萧庆衍、刘人和、曾传荣、都司唐学发、杨镇魁、汤定国、黄惠清、朱升开、郭安邦、守备郑汉友等、花翎。把总刘武德等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡守备郭德山、外委彭盛才、余朝向、龙在田、胡高德、祭葬世职加等。军功周华堂、邹云礼、周长林、刘高举、黄式宾、苏光彩、余善长、祭葬世职。如把总例。生员伍焕𫓯、祭葬世职。如训导例。　　

○免江苏宿迁县湖滩地租钱。　　

○癸酉。谕内阁、曾望颜奏、甄别声名狼籍之府县一折。地方守令。率属临民。均须公正廉明。方足以资治理。陕西凤翔府知府王丙勋、操守平常。行止不检。署凤县知县宋志濂、性情贪鄙。纵役扰民。均著即行革职。以肃官方。　　

○又谕、曾望颜奏、请将参劾降补人员、革职递籍等语。陕西降补府经历县丞文映台、在泾阳县溷迹市侩。遇事把持。商民受扰。未便任其逗遛。贻害地方。著即革职。永不叙用。解回云南镇雄州原籍。交地方官严加管束。毋许出外滋事。　　

○谕军机大臣等、胜保、袁甲三奏、捻匪句结粤逆。意图北窜。现筹力攻六安。并请调马队。再行抽拨协剿酆圩各情。该副都统、与袁甲三、商筹布置。方期六安即能得手。乃复有大股逆匪。窜至霍山。我军失利。现已偪近因始县城。六安捻匪。亦陆续出城。窜向西南。由开顺、西至光商等处。胜保等、因筹防北路。请饬德兴阿、英桂、各拨马队助剿。惟金陵贼势穷蹙。已有克复之机。指日攻破。余匪必图北窜。德兴阿等、现拔大队往攻江浦。势难抽拨马队。至豫省河、陕、汝、三属。匪踪已殄除净尽。其南路一股。逃窜无多。现有邱联恩、带兵□□穴□又□捕。德楞额、格绷额等、所领马队。正当移缓就急。饬由新、息、一带。驰赴胜保军营。俾资得力。并著英桂亲督官兵。前往陈、汝、驻劄。为胜保等后路声援。胜保等仍当察看何处紧急。即往何处迎剿。并酌拨兵勇。与史荣椿等、迅克酆圩。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿办安徽股匪出力。赏还头等侍卫伊兴额顶带。　　

○以河南办理军需。暨防剿出力。赏道员周树衡、金承诏、戴鸾翔、花翎。余升叙有差。　　

○以山东防剿窜匪出力。赏把总丁佩珩等、蓝翎。余升叙有差。　　

○甲戌。以筹办叶尔羌军需出力。赏陕西知县喻怀恭、叶尔羌章京多仁布、伯克呢雅斯、花翎。笔帖式哲成额等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以剿办叶尔羌回匪。并守御巴尔楚克城出力。赏游击博勒忠武等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予遇贼被戕叶尔羌五品阿奇木伯克迈哷木子伊布拉伊木、世袭五品顶带花翎。并免应交粮赋。　　

○乙亥。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿。　　

○谕内阁、李孟群奏、股匪复窜县城、旋即克复、自请治罪等语。安徽霍山县城。自李孟群派兵克复后。该逆复聚众万余。窜入县城。代理该县知县王自簵、复由西门攻入。该匪弃城逃遁。即将县城克复。此次霍山复失。实因贼众兵单。现已即时克复。所有李孟群自请治罪之处。著加恩宽免。已革守备郭寅亮、当贼匪大股来扑。出队奋击。毙贼多名。著开复原官。补缺后、仍带革职留任处分。　　

○谕军机大臣等、本日据李孟群奏、逆匪大股上窜、兵力未能兼顾、请饬楚北分兵防剿一折。潜太大股粤逆。乘虚窜入霍山县城。代理知县王自簵等收复后。该匪复由东北窜踞独山、两河口一带。而开顺、叶家集等处。捻匪鸱张。地通商固。李孟群拟即带兵亲往。惟南面及西南一带。仅此一军。粤捻交乘。势难兼顾。自系实在情形。楚北麻城、罗田、毗连该处。如果任贼窜入。于楚省藩篱。大有关系。昨据胜保奏、移营西南。亲督进剿。但能兼顾商固边境。其麻城、罗田等县。著官文等、即行派拨兵勇。出境迎剿。或即将进剿宿太之兵。分拨前往。既可与李孟群联络策应。并可埽荡潜太逆踪。以分贼势。至李孟群所请饷需。前经谕令四川、山东、两省。各筹银三万两解往。并令由官文、英桂等、先行垫解。俟饷银过境时扣还。著李孟群、即行派员迎提。以资接济。将此由六百里谕知官文、都兴阿、胡林翼、并传谕李孟群知之。　　

○又谕、邵灿、庚长奏、涡北捻匪复炽、必须三省会剿、以遏北窜一折。据称亳境捻匪于唐家店等处。添有贼圩。伊兴额督兵往攻。因有南路马贼来援。未能得手。现在涡南悍贼。俱偷渡涡北。添筑贼圩。号称数万。向北蔓延。已飞咨德兴阿、添调马队。并咨胜保、速拨马步大队。由西南兜剿等语。涡北捻匪。势复恣肆。徐州兵力单弱。自应调拨会剿。以遏北窜。惟德兴阿大军。进攻江浦。胜保现驻三河尖。力扼逆匪窜豫要隘。邵灿等所调马步队。均未定能否拨往。山东与徐接壤。赴援较便。著崇恩速即调派精兵六七百名。遴委得力将弁统带。克日出境。与史荣椿、伊兴额等会剿。毋稍迟缓。再前据邵灿等奏称、东省捻匪瞿三秃仔等、扰及赣榆。被官军击败。遁入剡城。并据拏获贼党。供有瞿三秃仔、结幅在郯费一带抢掠。又与孙大旺、在滕峄境内聚众之语。此股匪徒。结幅滋扰。设与亳匪句结。则为患愈烈。并著崇恩、饬令地方文武、设法□□穴□又□捕。毋任延蔓。至东省官兵未到之先。著邵灿等、仍令史荣椿、伊兴额、及朱连泰等、就现有兵勇。实力兜剿。勿令匪踪阑入徐境。将此由五百里各谕令知之。　　

○丙子。祫祭太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、御史朱文江奏、请饬实力编查海船一折。直隶省天津、宁河、二县。商鱼船只。每届冬令。由天津道编号取结。豫防偷漏夹带。俟开河时查验放行。立法原为周备。乃奉行不力。日久视为具文。甚有编查明、以多报少。丈量时、以大报小等弊。现当各船归隖之时。自宜急为整顿。著直隶总督、即饬天津道、实力稽查。按船编号。详细丈量。傥查有偷漏夹带、及潜藏奸匪各情。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、芦商帑本生息银两。前经改交五城现银。二成钞票。余三成、每两按京钱四千文交纳。嗣因部需甚急。饬京商从卖盐价内。就近垫交。本年天津银贱。运司仍按八成现银。二成钞票征收。乃闻现在此项银两。仍照五六年饬京商交纳。而芦商现交之数。并未声明等语。近日都中银价日昂。若如所奏。该京商于所余三成银两。每两仍按京钱四千交纳现钱。侵蚀赢余。为数不少。库款攸关。岂容商人从中舞弊。著谭廷襄、乌勒洪额、确加查访。饬令该运司、将芦商本年应交帑利。按照现收八成实银。二城钞票交库。以除弊混而归核实。将此谕知谭廷襄、并传谕乌勒洪额知之。　　

○免江苏镇江府驻防兵丁赔补损失军械。并修复被毁房屋。从京口副都统巴栋阿请也。　　

○丁丑。谕军机大臣等、本日据文煜奏、弁兵不遵定例支领盐折、恃众滋事一折。文煜接办江南粮台。将各营文武员弁盐折。照例支发。乃各营观望不遵。辄聚集多人。传贴字条。镇筸营兵张世瑚、胆敢殴辱委员。尤为可恶。必当惩一儆百。以肃军律。此时张国梁、已赴前敌。和春等、于员弁溢支盐折。业经由文煜申详。何以并不严饬各营、遵照办理。似此漫无约束。尚复成何事体。况所发官弁盐折。与兵勇无涉。显有不肖官弁。从中怂恿把持。著和春等、严加约束。即查明失察兵丁滋事员弁。据实参处。毋稍姑容。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南官军克复江西临江、龙泉、上犹、崇义、府县各城。加道员刘长佑、布政使衔。萧启江、按察使衔。知县江忠义、以知府用。赏花翎。军功黄喜林等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以援剿江西窜匪获胜。赏湖南参将朱南桂、巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○是年旌表孝子、江苏等省金天行等八百三名。孝友、福建林辉冶等二名。孝义、江苏生员狄鲤登一名。悌弟、浙江孙翔穆一名。义夫、江苏等省朱锦中等三名。孝女、江苏等省钱氏等十五口。贞妇、浙江朱氏等六口。孝妇、浙江吴氏等四口。贞节、江苏钟氏等六口。贞孝女、江苏张金谷等十七口。烈妇、直隶等省生员樊生甫妻杜氏等四十八口。烈女、浙江王氏等十四口。贞烈女、江苏周氏等九口。浙江志载贞孝节烈妇女一千二十口。守节合例、宗室文明妻乌良汉吉尔民氏等三十八口。满洲马甲色强阿妻李桂氏等一百七十七口。蒙古马甲锦成妻韩佳氏等六十六口。汉军马甲长兴妻线氏等四十六口。内务府长兴妻汪氏等九口。各省驻防德玉妻那氏等一百八十六口。奉天等省生员张鹏龄妻郭氏等三千四百五十三口。夫亡殉节、江苏等省儒童叶古泰妻王氏等十七口。未婚守志、满洲富保聘妻伊尔根觉罗氏等二口。蒙古护军富庆聘妻钮祜禄氏一口。直隶等省陈占魁聘妻王氏等四十六口。百岁寿民妇、江苏等省蒋宏学等十四名口。五世同堂、安徽等省吴大楠等十二家。均给银建坊如例。　　

○一产三男、四川民龚明富一家。　　

○会计天下民数谷数。除江苏、安徽、江西、福建、湖北、湖南、河南、广东、广西、云南、贵州、未经册报外直隶等省通共大小男妇二万四千二百三十七万二千一百四十名口。存仓米谷八百二十七万六千三百一十三石一斗六合六勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。春正月。戊寅朔。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御干清宫受朝。作乐宣表如仪。　　

○御干清宫、赐近支亲藩等宴。　　

○己卯。谕内阁、蒋霨远奏参、提督拥兵株守、请革职留营等语。贵州提督佟攀梅、自上年三月到任以后。拥众数千。株守麻哈州城。官兵在高枧地方。打仗失利。距该州仅三十余里。该提督次日尚未得知。已属形同聋聩。且经该抚屡催拔营。与总兵巴扬阿、会同剿贼。胆敢藉词延宕。当此军务吃紧之际。似此迁延贻误。实属咎无可辞。佟樊梅、著即革职。仍留军营差遣委用。以观后效。傥再不知愧奋。即著从严参办。　　

○又谕、庆英奏、拣员调署伯克一折。喀什噶尔三品阿奇木伯克员缺。著准其以阿里调署。既据庆英奏、该伯克、前在喀什噶尔。熟悉地方情形。傥署任后办理未能妥协。惟庆英是问。　　

○谕军机大臣等、穆克德讷等奏、续陈夷务情形各折片。此次＜口英＞夷显背成约。称兵犯顺。陷我省会。劫我大臣。以情理而论。即当绝其贸易。调兵剿办。方足伸天讨而快人心。前此谕知柏贵等、如该夷退出省城。尚可宽其既往。若久踞城垣。惟有调兵驱逐。然后与之剖辩。今据奏称、该夷欲俟议定章程。方肯退出省城。其为要挟。已属显然。而柏贵等竟与商建夷楼。先议开港。束手无策。何至于此。日内传闻该夷欲于河南地方。建立夷馆。又欲于海口抽厘。柏贵等均欲应允。朕意柏贵久在粤东。熟悉夷情。未必如此迁就。今览奏报。传闻竟非无因。岂因叶名琛在彼。故存投鼠忌器之心耶。叶名琛辱国殃民。生不如死。况已革职。有何顾忌。穆克德讷、柏贵等、亦皆有失守城池之罪。朕从宽议处。原欲汝等运筹补救起见。不料竟在夷人掌握之中。恨不即与通商。希图目前了事也。现在黄宗汉未到。柏贵署理钦差大臣。该夷必与议论通商。多方要挟。若允其在河南建盖夷楼。偪近省城。将来必不能相安。至中国抽厘。为近日济饷起见。军务告竣。即当停止。今夷人欲抽厘。则无停止之日。恐均非商民所愿从。前＜口英＞夷欲入省城。因粤民公愤禁止。柏贵岂不知之。令省城失守。而粤民并不纠众援救。谅因叶名琛刚愎自用。以致人心涣散。今柏贵等既不能抽身出城。带兵决战。尚不思激励绅团。助威致讨。自取坐困。毫无措施。其畏葸无能。殊出意外。此次该夷背约。夺我省城。并非中国先行开衅。傥粤东绅民。激于义愤。集团讨罪。柏贵等毋许禁止。若能借绅民之力。加以惩创。将该夷退出省城。使知众怒难犯。敛其凶锋。然后柏贵等出为调停。庶可就我范围。在柏贵等亦刚柔并用。不至事事应承。伤国体而失人心也。至该夷欲求天津。自有办法。毋庸过虑。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、此次该夷背约。占踞省城。并将叶名琛劫去。未闻该省士民。敌忾同仇。谅因叶名琛办理乖方。以致人心解体。惟近日柏贵等、意在即日通商。并传闻出示晓谕百姓云、夷务已有办法。无许妄动等语。恐柏贵等所胁制。无可施展。前此寄谕罗惇衍、龙元僖、苏廷魁等、密传各乡团练。宣示朕意。将该夷逐出省垣之处。亦恐为该夷阻隔。尚未周知。兹特命骆秉章、转递廷寄一道。付该侍郎等阅悉。著即传谕各绅民。纠集团练数万人。讨其背约受城之罪。将该夷逐出省城。傥该夷敢于抗拒。我兵勇即可痛加剿洗。勿因叶名琛在彼。致存投鼠忌器之心。该督已辱国殃民。生不如死。无足顾惜。况此事由该夷背约。先自举兵。该绅民等如能众志成城。使受惩创。正所以尊国体而顺民情。朕断不责其擅开边衅。慎勿畏葸不前也。如能将该夷驱出省城。不令与官民错处。则控驭稍易为力。届时以粤东民人索偿所烧数千间房屋为词。不许在粤省通商。彼必自知理曲。然后由地方官员、出为调停。庶可就我范围。该侍郎等、惟当仰体朕心。为国宣力。勿为浮言所惑。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据骆秉章、以逆夷袭踞广东省城。钞录粤商信缄驰奏。当经谕令嗣后如有见闻粤省近事。即著随时驰奏。本日据穆克德讷、柏贵等、续报夷务情形。惟欲速通商以安民心。未免失之太弱。且与该夷杂处城中。恐处处受其挟制。不能联络绅民。以为补救。因思从前不令夷人入城。皆得粤省绅民之力。此次夷氛猖獗。攻陷省城。该将军署督等、仍有告示。令民间不可妄动。非所以激义愤而保地方。连次寄谕。均令其与前任侍郎罗惇衍、京堂龙元僖、给事中苏廷魁、商酌。激励乡团。以助兵威。该夷见众怒难犯。当可少遏凶锋。不至尽受挟制。于办理之方。实为有益。兹有廷寄一道。谕罗惇衍、龙元僖、苏廷魁等、令其密传各乡团。宣示朕意。妥为办理。著骆秉章、于奉到时。即加封专差员弁。迅速赴粤。妥为投交。勿为该夷知觉。致有阻挠。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川川北镇总兵官蒋玉龙、为贵州提督。　　

○以克复江南瓜州出力。总管海全、以副都统用。副将毛三元、英贵、以总兵官升用。赏协领常寿、麟祥、副都统衔。总兵官成明、参将赵树棠、都司哈连升、守备王富来、佐领花沙布、巴图鲁名号。知府黄钦鼐、色克通阿、同知黄锡禧、孙元超、直隶州知州于昌遂、黄文涵、参将张维义、张东皋、常海、游击冯化青、匡国栋、李现臣、都司李春芳、马福、常胜、蒋临照、守备马铭勋、卫守备袁祚烺、佐领富勒珲、防御苏扎布等、花翎。都司得运等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以喀什噶尔剿贼出力。领队大臣锡拉那、总管博勒果苏、以副都统用。赏佐领塔拉奇、巴图鲁名号。佐领噶傍晋巴哷恩怎、防御阿穆尔们都安扎布、回城章京德贵、游击海一士等、花翎。外委王鸿耀等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予广东阵亡协领张升和、祭葬世职。　　

○予贵州阵亡守备燕升云、千总汪振扬、方朝卿、把总宋朝联、王复顺、王起龙、外委王庆春、严五芳、牟元林、袁得胜、刘起凤、祭葬世职。　　

○缓征直隶固安、永清、东安、开、东明、长垣、宁河、安、高阳、永年、成安、广平、磁、新河、武清、蓟、博野、蠡、雄、束鹿、河间、献、景、东光、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、赞皇、晋、无极、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、内邱、任、邯郸、肥乡、曲周、鸡泽、元城、大名、南乐、清丰、丰润、玉田、南宫、枣强、武邑、衡水、柏乡、隆平、高邑、临城、宁晋、深、武强、饶阳、定、深泽、六十六州县。被水被旱被雹村庄新旧额赋。给固安、永清、东明、长垣、东安、开、六州县。被灾民旗口粮有差。　　

○以江西南昌、新建、丰城、进贤、鄱阳、余干、乐平、浮梁、安仁、万年、星子、都昌、建昌、安义、十四县。被灾较重。命平粜仓谷。　　

○庚辰。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、南路剿匪、及光固吃紧各情、请饬舒保会剿、并暂留过境吉林黑龙江余丁一折。河南大顶山股匪。叠经官军痛剿。其南窜枣阳一股。合并楚境黄草坪一带土匪。亡命抢掠。复经兵勇截击。回窜唐县边界之晒山等处。现在豫境之唐县、桐柏、及楚境之随州、枣阳、山路丛杂。本有匪徒出没。若再被该匪踞险负嵎。□□穴□又□捕殊形棘手。英桂已饬德楞额、会同邱联恩、进剿。尚恐未能得力。舒保、带兵现驻襄阳。著官文、胡林翼、饬令该营总就近移兵。由随州、枣阳、与河南将弁。前后夹击。以期尽埽匪踪。至六安、霍山、及光州所属之地方。均有贼匪滋扰。需兵甚急。所有赴楚补额之吉林黑龙江余丁四百名。现在路过许州。著英桂暂行截留。以资助剿。俟东路军情稍松。仍饬该余丁赴楚补额。将此由六百里各谕令知之。　　

○以前任山东曹州镇总兵官三星保、为四川川北镇总兵官。　　

○以剿办安徽麻埠捻匪出力。赏知府袁怀忠、巴图鲁名号。千总刘英等、花翎。同知衔汪用宾等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以剿办安徽河南捻匪出力。赏知府祁之铨、花翎。余升擢有差。予伤亡把总胡凤山、祭葬世职。如阵亡例。　　

○赈安徽颍州、亳、寿、六安、霍邱、河南固始、六府州县。被旱被蝗被扰灾民。　　

○辛巳。缓征山东章邱、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、肥城、莱芜、东平、平阴、惠民、阳信、商河、沾化、汶上、阳谷、寿张、单、曹、定陶、观城、朝城、聊城、茌平、清平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、益都、博兴、邱、临清、济宁、历城、邹平、长山、齐河、泰安、海丰、滨、利津、滕、峄、城武、兰山、沂水、乐安、潍、夏津、鱼台、东阿、青城、菏泽、钜野、郓城、濮、范、高苑、金乡、嘉祥、六十二州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。被水被旱被风被雹被虫村庄屯场、本年额赋。及漕项银米盬芦租课。　　

○壬午。以江南水师剿贼出力。赏总兵官陈国泰、提督衔。参将黄彬、总兵衔。参将李明新、巴图鲁名号。总兵官陈世忠、都司明福、余荩臣、守备韦长贵、花彪、裘关宝、任铨、吴必耀、卢瑞祥、李润雄、梁富扬、李定勋、知府孔继鑅等、花翎。守备张锟等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以克复安徽正阳关出力。赏都司陈继宽、守备唐举、汪朝海、吴泰利、花翎。知州董声元等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予安徽阵亡外委周得贵、祭葬世职。　　

○予安徽殉节工部左侍郎吕贤基、入祀乡贤祠。从巡抚福济请也。　　

○贷山西虞乡、榆社、静乐、平定、长治、潞城、黎城、壶关、永济、临晋、荣河、辽、和顺、平陆、垣曲、太原、文水、凤台、十八州县。及清水河、萨拉齐、二厅。被蝗被雹灾民耔种口粮。　　

○贷陕西镇安、神木、府谷、米脂、吴堡、五县。被蝗被旱灾民耔种口粮。　　

○甲申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、本日文煜奏、江南军饷、浮滥太多等语。江南粮台。滥支滥应。历年已成锢习。前据和春等奏、兵勇粮饷支放。比例未符。朕因大军直薄金陵。克期收复。是以准其暂行照旧办理。以示体恤。至统兵大员。以及带兵将弁。自应遵照定例支领。毋许仍前浮滥。文煜办理粮台。照例支放。本属正办。乃各营员弁。竟有纠众殴官之事。总因前此彭玉雯等办理不善。致成积重难返之势。殊堪痛恨。著各该大臣等、严加约束。毋许借端生事。何桂清驻劄常州。如有不肖员弁。滋闹粮台。即著文煜、禀商该督。就近惩办。其兵勇口粮。现因金陵指日成功。暂准照旧支发。但思克复金陵之后。尚须分兵追剿。若遽加核减。恐不足以资鼓舞。著和春等、俟金陵克复。先将不受约束之兵。遣撤归伍。其素有纪律。堪用以追剿者。应如何酌量调剂之处。著何桂清豫为筹画。或于例饷之外。筹备赏需。交该大臣等、将奋勇各兵。随时鼓励。无功者不得滥邀。庶于体恤之中。仍存限制。此系朕格外施恩。原因功在垂成。不惜小费。并非遂为定例。该大臣等、届时晓谕兵丁。使皆知感知奋。净埽逆氛。以慰朕望。何桂清身任封圻。地方一日早安。则民气一日早复。但期于事有济。则权宜应变之处。帑项并非虚糜。将此由六百里谕知和春、张国梁、许乃钊、何桂清、并传谕文煜、知之。　　

○浙江巡抚晏端书奏、浙省支应皖南军需。及各路防费。不敷动拨。现筹劝捐接济。得旨。不知汝浙江防费所需。竟近三十万。既有此款。亦准汝动用。惟续有特旨协拨。若靳惜搪塞。罔顾全局。即以玩视军情论。　　

○乙酉。谕内阁、本月十四日。祈谷坛大祀。前经降旨。朕亲诣行礼。兹因骽疾尚未如常。恐升降拜跪。不足以昭诚敬。著派恭亲王奕恭代行礼。先期在紫禁城内斋宿。前一日诣坛斋宿。届时朕仍在宫内敬谨致斋。　　

○又谕、德云、陆秉枢奏、请将普济堂应领之款、先行酌给、并全发实银、俾资接济等语。本年普济堂收养贫民。人数较多。采买诸形昂贵。委员等筹垫拮据。著崇文门、将普济堂应领之款。先行给发实银五百两。其余银两。及功德林应领赏项。均著全数给发实银。以资接济。仍著该御史等、随时稽查。不得稍有浮冒。如物价平减。人数渐少。仍即照旧章按期支领。以符定制。　　

○又谕、胜保等奏、连破贼圩、击败窜匪等语。捻首刘狗即刘大渊、于涡河两岸之酆家集等处。负嵎抗拒。黑旗捻首梁思任、在乔家庙等处。添筑两圩。经侍卫伊兴额等、督率马队。截杀殆尽。将梁思任、捦获正法。兵勇乘夜进攻贼圩。余贼逃窜。史荣椿、迎头截击。捻首刘狗、被追乞降。亦经歼毙。其蓝旗回窜股匪。经候选知府倪元灏等、追剿。斩获极多。余匪逃散。此次攻破酆家等圩贼巢。捦斩捻首。蓝旗回窜股匪。亦被击溃散。剿办尚为得手。著胜保等、督饬将弁。实力□□穴□又□捕。务将余孽歼除净尽。俾地方一律肃清。所有出力员弁兵勇。著胜保等查明保奏。　　

○谕军机大臣等、胜保、袁甲三奏、进攻六安、分援固始、请添兵助剿一折。粤匪分股北扰。意图牵掣我军。胜保驻劄三河尖。扼其北犯之路。该逆攻扑固始县城。势甚狓猖。胜保等现抽拨兵勇一千五百名。交乐善等、带往固始。兵力既分。自宜量为添调。惟陕甘官兵于湖北凯撤时。曾经胜保截留。现在该省官兵。恐未能再抽调二千名之数。本日已谕令乐斌、酌量调拨矣。前谕英桂饬令德楞额、格绷额等、带领马队。由新息一带。驰赴胜保军营。谅已遵照办理。此时胜保等进攻六安。分援固始。需兵甚急。河陕汝匪踪。业已殄除。著英桂仍遵前旨。前往陈汝驻劄。以为胜保等后路声援。毋稍迁延。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、随营兵力不敷调派。请饬于固原、甘州、西宁、河州、提镇标内。选拨马步精兵二千名。赴皖协剿。所奏自系实在情形。该省存兵。能否如数调拨。著乐斌察看情形。酌分劲旅。遴选得力将弁管带。迅赴胜保等军营。以资剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○以浙江办理海运出力。予道员胡泽沛等、升叙有差。　　

○予河南阵亡协领色克通额、法克吉布、祭葬世职。　　

○丙戌。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及那木喀呼图克图等、宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、广东省城、被夷窜扰、现筹密防闽境一折。粤东夷人。占踞省垣。叶名琛尚留夷船。业经简放黄宗汉为两广总督。其未到任以前。并令柏贵暂署钦差大臣关防。近日叠据广州将军穆克德讷等奏报。办理尚无把握。该夷如能悔过自新。退出省城。自可徐与说理。傥仍逞其诡计。日久盘踞。恐不免用兵剿办。闽省海洋接壤。自应严密防堵。但须暗地设防。不可令夷人窥见端倪。黄宗汉由闽赴粤。王懿德等必与会晤。正可商度机宜。维持大局。至该夷现在尚踞省城。该督所称十一月十四日被夷窜扰。十九日即经乡团克复。想系传闻之误。嗣后粤东情形。如有所闻。仍著随时具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、王庆云奏、探闻贵州思南失守、请移镇远川兵剿办、兼顾川疆一折。贵州思南府城。于十二月初五日失守。尚未据蒋霨远奏报。亟应派兵剿办。以免蔓延。蒋玉龙、业经简授贵州提督。现尚驻劄镇远。著即统所部川兵。从铜仁松桃。绕出思南之北。相机进剿。规复郡城。毋令匪徒久踞。该处教匪滋事。地方文武。何以未能堵御。辄被攻陷。著蒋霨远查明参办。其毗连思南等处。应如何设法堵剿以杜窜越。并著督饬各该文武。严密筹办。毋稍疏懈。其留驻镇远弁兵。即著该抚会同蒋玉龙、派委妥员接管。至思南接壤川疆。业经王庆云饬委知县李渐鸿、总办酉秀边防。并令副将邹鸾章、派兵扼截龚滩要隘。即著严饬该员弁等、实力防守。其未尽事宜。并著随时布置。毋令匪众窜入川境。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏青海扎萨克郡王济克默特那木扎勒多尔济、三眼花翎。头等台吉车布登端多普、土尔扈特协理台吉玉木云、花翎。　　

○以福建办团出力。赏道员梁恭辰、花翎。　　

○蠲缓江西义宁、靖安、铅山、丰城、进贤、余干、奉新、武宁、上高、安义、建昌、新昌、宜春、分宜、万载、弋阳、兴安、鄱阳、乐平、浮梁、德兴、万年、南昌、新建、二十四州县。被兵被水被旱田地。新旧额赋有差。　　

○戊子。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、户部钱法堂奏、请于宝泉局门外、添设堆拨、以资巡缉一折。钱局重地。理宜防范严密。仍近日有贼匪在宝泉局乘夜越墙。意图抢窃。复掷甎拒捕。实属暋不畏法。著步军统领衙门、即行赶紧严缉。全数弋获。并于该局大门外。添设堆拨。拣派步军校二员。步兵十名。轮流值宿。认真巡查。如有宵小溷迹。即行严拏惩办。　　

○予江南阵亡都司阙明德、把总郑雄飞、王联升、外委杨德兴、祭葬世职。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。以修筑直隶张家口坝工完竣。予知县姚忠亮等、加衔有差。　　

○以办理喀什噶尔军粮无误。予协领图们泰等、升叙有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚寅。谕军机大臣等、前因豫省桐柏等处。匪踪未净。谕令官文等、即饬现驻襄阳之营总舒保、移兵随枣一带会剿。本日据英桂奏、豫省匪徒。经德楞额、邱联恩等、于泰山庙等处。叠次剿杀。余匪回窜角子山。数已无多。并经汝宁府督同州县、捦斩匪首多名。舒保一军。可毋庸前赴随枣。惟固始县城。被围危急。粤逆捻匪。数至五万。城中兵勇太单。胜保所部兵勇。既须扼守三河尖。有不能抽拨之势。英桂现拟亲往该处。而马队不满三百。马队亦止二千。仍恐不敷援应。著官文、胡林翼、即饬舒保速带马队。兼程赴豫。径往光固一带。实力救援。俟固始解围。光州情形稍松。再令回驻襄阳。以资控扼。英桂现已饬令德楞额、抽带马步兵勇先往。著即亲督大兵。随后继进。其截留吉林黑龙江余丁。准其一并带往。俟军务稍松。仍令赴楚。所有角子山余匪。即责成邱联恩、实力□□穴□又□捕。阜阳教匪。即饬陈州汝宁等府。分投堵剿。毋令阑入豫境。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复江西瑞州府城。赏都司朱步青、丁秉胜、滕加洪、朱祖贵、守备罗近秋、姜维扬、李大雄、周福昆等、花翎。县丞黎献等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以克复江西临江府城。赏道员刘于淳、按察使衔。副将田兴恕、巴图鲁名号。余升擢有差。予阵亡教谕何尧臣、千总吕应良、萧敬衡、外委王德云、廖忠明、田绍衢、李传灏、祭葬世职。　　

○予江西阵亡知府周炎、祭葬世职。并附祀伊父广西按察使周玉衡、专祠。　　

○辛卯。祈谷于上帝。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣干清宫东暖阁。宣宗成皇帝圣容前行礼。命内廷行走王公大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、随同行礼。　　

○壬辰。月食。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。正月。癸巳。军机大臣、会同户部、兵部、议覆叶尔羌参赞大臣庆英奏、南路换防官兵。拟请变通。自咸丰八年为始。分作六年抽换。以节经费。应如所请办理。惟防兵经费。不费于防所。而费于程途往返一切开销。故前会议新疆兵制案内。令该大臣等、或改防为眷。或招募充补。防所多募一人。内地即少派一兵。积少成多。久之换防兵丁。自可减少。于经费方有裨益。仍应令该大臣等、实心实力。讲求招募。为永远节省经费之计。从之。　　

○云贵总督吴振棫奏、回民就抚。办理已有端绪。惟汉回忿争不已。烧杀相寻。就抚一局。深恐又有变更。得旨。应抚者自抚。违抗者必剿。固可并行不悖。勿忧其局有变更。惟在晓谕得宜。方能潜消反侧。　　

○命直隶正定镇总兵官双禄、来京引见。调四川川北镇总兵官三星保、为直隶正定镇总兵官。以四川懋功协副将鲁占鳌、为川北镇总兵官。　　

○甲午。上幸圆明园。　　

○赏科尔沁扎萨克图谢图亲王巴保多尔济、三眼花翎。　　

○乙未。谕军机大等、何桂清、赵德辙奏、晓谕夷酋、照常贸易等语。＜口英＞夷犯顺。阑入广东省城。本应令各海口绝其贸易。念此次起衅。系由叶名琛刚愎自用。驾驭失宜。以致该夷忿激滋事。是以暂缓用兵。叠次谕令柏贵等、如果该夷悔罪、退出省城。尚可宽其既往。傥负固不悛。即调集兵勇。驱逐出城。再与讲理。上海华夷既无嫌隙。自应照常通商。何桂清等、派苏松太道薛焕、谕以粤事应归粤办。又因口□佛＜口英＞等国、有至天津请派大臣另议通商之语。并饬薛焕告以已另派大员前赴广东办理。措词尚属得体。现在粤省夷务。尚无定局。上海夷酋、既属安静。只可如此羁縻。俟黄宗汉路过江苏。该督等与面晤。可将此次入奏情形告知。至上海时有火轮船往返。并著密探粤省夷人何如举动。随时具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○丙申。谕内阁、上年因米价昂贵。八旗生计维艰。降旨散放赈米。以示体恤。现当青黄不接之时。米价尚未平减。若将赈米放至二月。即行停止。恐不足以资接济。著加恩再行展赈三个月。仍由户部拨给米石。交各该旗。酌量户口多寡。分别散放。并著查旗御史。会同各该旗都统、副都统、轮往监视。核实办理。用示朕恩膏叠沛至意。　　

○丁酉。谕内阁、谭廷襄奏、知县讳盗为窃、请旨革职一折。直隶南和县知县前署成安县知县张柏荣、于该县生员杨奉运家被劫一案。先以勘无撞门拒捕。断为窃案。迨经事主续控。仍未据实详报。迄今年余。犯无一获。实属有心讳饰。捕务废弛。张柏荣、著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、胜保、袁甲三奏、固始获胜、并图取六安各情一折。逆众围攻固始县城。势甚狓猖。袁甲三驰抵尖镇后。即经胜保亲赴戴家店。激励兵勇。联络乡团。与城内官军悉力夹击。虽得胜仗。尚未大挫贼氛。并恐解围后。或西窜阑入光商。复有蔓延之虑。李孟群因麻埠吃紧。未能驰往会剿。著英桂先饬德楞额等马步队。迅速前往。该抚即亲自带兵。并所募练勇。随后继至。毋再迟延。并著胜保密饬张曜、设法固守。力保危城。不得稍有疏懈。其六安一路。著袁甲三就近控驭。务将州城攻克。以期次第埽除丑类。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章奏、密陈广东民夷各情、并钞呈信缄一折。据称该夷将将军、巡抚、送回抚署。令夷目夷兵监守。收缴省城各标、及近城各团军器。省河炮船。亦归夷人统带。并分守城门。出示则夷酋与将军等会衔等语。逆夷阑入广东省城。迫胁大吏。柏贵与夷酋商办。彼此同住一署。其所陈奏事件。必皆听从夷人指使。一切不能自主。该署督、及该将军。既并受挟制。在官无可用之兵。即绅士乡团。无官兵为之援应。亦恐独力难支。著黄宗汉迅速驰往。勿再迟延。该督所过地方。如查有可带之兵。一面奏明。一面酌带。到粤后择地驻劄。遥作声援。切不可误信人言。轻入省城。致蹈前车覆辙。安营后。即飞调水陆兵勇。召集各处团练。密筹攻剿。勿以柏贵等在城。心存顾忌。总以维持大局为要。若如骆秉章所奏、传闻近日情形。是该署督将军等、办理纰缪。与叶名琛无异。朕必另简大员前往。会同黄宗汉分驻各处。相机剿办。使该夷失其所恃。庶几权操自我。尚可挽回。骆秉章奏、此次真夷及汉奸。人数不过数千。口□佛＜口兰＞哂一股。系其邀约而来。并非本志。果能经理得宜。逆夷何能为患。又称香山、东莞、新安三属。民气最强。若得一二贤吏。暗为布置。许以重赏。令其密相纠约。乘夷兵赴省之时。捣其香港巢穴。则逆夷回顾不遑。自难久踞省城。又夷酋吧嗄口□礼、及广东汉奸王道崇、两人不除。粤省无安静之日各等语。著黄宗汉豫筹妥办。骆秉章所呈信缄。著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、柏贵署理总督后。尚无奏报傥与将军穆克德讷、同受挟制。惟该夷之言是听。亦惟有另简贤员前往。会同黄宗汉办理。前有寄谕令罗惇衍、龙元僖、苏廷魁等、密召乡团。图克省城。该侍郎等、若能调度有方。攻其不备。如骆秉章所奏机宜。自可夺逆夷之魄。所虑者。伊等声望有余。而机权不足。亦难济事。现在湖南道府以下、及候补人员中、如有籍隶广东。熟悉地方夷务情形。明干有为。堪以任使者。著骆秉章拣派二三员前往广东。帮同罗惇衍等、商办集团调兵各事宜。以资得力。将此由六百里密谕知之。　　

○命升任广西按察使翟诰、开缺为候补按察使。仍留湖南辰永沅靖道本任。以广西右江道李承恩、为按察使。　　

○以安徽兵练剿捦捻匪出力。攻毁赵屯酆圩贼巢。赏知州孙洪金、练总苗沛霖、花翎。六品军功王尚辰等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以守御河南固始县城出力。赏知县张曜、巴图鲁名号。　　

○改铸广东广州将军印信。巡抚关防。　　

○戊戌。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、李孟群奏、援剿固始情形、请饬催兵饷一折。李孟群军营饷需。前谕四川、山东、分别筹拨。其四川之饷。由湖北先行垫解。山东之饷。由河南先行垫解。以期迅速。本日复谕户部将前拨该藩司兵饷饬催。自可陆续解到。现在固始被围紧急。李孟群派往兵勇。系为兼顾豫疆起见。著英桂就近筹拨接济。毋使匮乏。俟山东解到饷银即可划还。至拨解军火、及限行文报。例准应付之项。向应由地方官拨夫递送。派差押护。傥邻省州县、于经过时、有敢玩误。即准李孟群查参。其办理妥速者。亦准酌量保奏。并著该藩司通饬各州县、不得迟延贻误。至另片奏、请调黑龙江吉林马队。该二省现已无可调拨。前经胜保奏调。未经允准。著毋庸议。伊兴额马队。自攻破酆圩后。亳境尚有余匪。亟须□□穴□又□剿。势难兼顾。该藩司俟固始解围后。将各兵勇调回。为数不少。如必须马队。可就近与胜保通融办理。将此由六百里谕知英桂、并传谕李孟群知之。　　

○己亥。谕军机大臣等、连日叠据胜保等奏、固始被围吃紧。并李孟群奏请饬催饷银。当经谕令英桂拨兵赴援。即亲自督兵继进。并先行筹饷解赴李孟群军营。谅已遵照办理。固始城围未解。李孟群派援兵勇虽多。未知接仗能否得力。英桂驰抵汝郡后。著即酌度情形。先其所急。多派兵勇与胜保等、会合夹击。迅解固始之围。至阜阳等处土匪滋事。沈邱、项城、所属地方。已被窜扰。亟应严密防剿。除饬该管地方文武。并候补知府蒯贺荪、督勇堵扼外。仍当遴派得力将弁。前往剿办。毋令蔓延。其甘肃赴皖官兵一百八十四名。准其暂行截留。以资助剿。惟此系福济等奏补缺额官兵。未便久留豫省。著俟陈汝情形稍松即行饬赴安徽军营。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部左侍郎玉明、工部右侍郎刘昆奏、恭办永陵河道工程。遵照吉期。敬谨开工。惟草仓河下游辰方。正当迎水汇流之处。拟照原估用荆囤。稍加宽厚。俾资巩固。得旨。草仓河辰方。荆笆无论加厚几许。想难御山溜顶冲。是否应顺溜微斜。俾水势渐缓。以臻巩固。著随时酌度办理。然此不过抵御水小之时。若水大漫溢。自应另筹妥慎之法。　　

○以詹事府詹事文祥、充日讲起居注官。　　

○以河南官军剿歼捻匪出力。赏县丞陶鸣远、蓝翎。余升擢有差。　　

○庚子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○以内阁学士双福、署礼部左侍郎。　　

○以正黄旗护军参领舒保、为镶黄旗汉军副都统。　　

○命工部尚书文彩、仓场侍郎李菡、前往天津。验收海运漕粮。户部右侍郎杜＜乔羽＞、前往通州。会同仓场侍郎崇纶、办理验收事宜。　　

○以湖北绅民团练出力。永广沔阳、孝感、江陵、随、四州县文武学额各三名。江夏、武昌、兴国、黄陂、黄冈、蕲水、麻城、黄安、均、枣阳、南漳、钟祥、天门、京山、安陆、应山、应城、十七州县各二名。大冶、咸宁、蒲圻、嘉鱼、蕲、罗田、松滋、枝江、监利、谷城、宜城、光化、潜江、云梦、十四州县各一名。　　

○辛丑。谕内阁、前因喀什噶尔、英吉沙尔、回城先后失陷。谕令法福礼、将各该城文武各员。有无畏葸逃避。御侮不力。及守卡弁兵。何以漫无觉察之处。就近详查具奏。兹据法福礼奏称、喀什噶尔总兵伊绵阿等、督兵迎剿。接仗十七次。领队大臣巴哈善等、登城守御。卡伦弁兵来城者。系因报信。及帮同守城。尚非有意退避。英吉沙尔文武各员。亦均能固守。及与贼接仗。夺获器械有据。贼匪并非由该处卡伦阑入。守卡弁兵、尚无不合等语。该二城文武各员、及弁兵等、既查无畏葸逃避、及御侮不力等情。均著免其置议。其因何起衅。著俟究出实情。并各该管大臣。有无失察贻误之处。会同扎拉芬泰、一并具奏。　　

○以乌噜木齐钱局鼓铸出力。加道员祥裕、按察使衔。余升叙有差。　　

○壬寅。颁朱谕。三载考绩。所关甚钜。满汉诸臣。有能夙夜精勤。才堪肆应者。允宜甄叙。兹届京察之期。吏部开单题请。朕详加披阅。大学士彭蕴章、协办大学士户部尚书柏葰、吏部右侍郎穆荫、工部左侍郎杜翰、赞襄枢务。矢慎矢勤。大学士裕诚、宣力有年。靖恭在位。闽浙总督王懿德、攘外安内。布置咸宜。均著交部议叙。湖南巡抚骆秉章、筹画军务。能任贤才。克臻安谧。著赏加头品顶带。余著照旧供职。　　

○谕内阁、本年轮应查阅山东、河南、江苏、安徽、江西、五省营伍之期。山东即派崇恩、河南即派英桂、江苏即派何桂清、安徽即派福济、江西即派耆龄、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实参奏、毋得视为具文。　　

○又谕、载容奏、请饬催地租银两等语。西陵广恩库地租银两。易州等州县。共欠交陈租五千二百五十余两。前经奏催。易州等州县。不但陈租未完。新租仍复拖欠。其安州陈欠。并上年应交新租。仍不交完。实属延玩。著直隶总督、即行严饬易州、安州、任邱、高阳、河间、安肃等六州县。将欠交广恩库陈新租银。赶紧完交。以重库款。毋再迟延。　　

○以陕甘永固协副将塔思哈、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○予安徽军营病故甘肃肃州镇总兵官音德布、祭葬恤荫。　　

○予安徽阵亡县丞曹绶卿、教论黄坤元、训导沈逢年、年顺行、把总阚疃、外委李步阶、祭葬世职。廪贡生孙汝瑾等、赏恤如例。　　

○癸卯。谕内阁、崇纶、李菡奏、请饬催直隶省应解银两一折。本年江浙海运新漕。为数较多。一切豫办事宜。需用甚钜。所有直隶省应解铜批银款著谭廷襄即饬藩司迅速筹拨实银一万两。派员解往。以济要需。　　

○谕军机大臣等、何桂清等、密陈＜口英＞咪口□佛等夷酋。投递照会公文一折。此次夷人称兵犯顺。占踞广东省城。现又来沪投递照会。并言欲赴天津。显系虚声恫噶。欲以肆其无厌之求。向来夷务。皆由两广总督专办。已派黄宗汉赴粤办理。乃该夷酋等、竟不候查办。前来苏州。投递照会。并有照会大学士裕诚公文。种种哓渎。皆系一面之词。出乎情理之外。除饬裕诚将不能照覆该夷之处。咨明何桂清等、转谕该酋外。仍著何桂清等、查照裕诚咨文内各情。逐层详加开导。谕以上海本非筹办夷务之地。中国自有专办夷务之人。俾该夷驶回广东。听候黄宗汉秉公查办。方为妥善。该督抚必能仰体朕意。饬属妥办。以尊国体而弭衅端也。将此由六百里密谕知之。　　

○引见京察三品以下京堂各员。得旨。通政使司副使扎克丹、钦天监左监副贾恂、年力就衰。均著原品休致。余著照旧供职。　　

○以散秩大臣载崇、为正白旗汉军副都统。　　

○以河南信阳各关防堵出力。赏道员边浴礼、花翎。余升擢有差　　

○甲辰。谕内阁、惠亲王等奏、八旗兵饷铁制钱、酌拟于三个月内、暂加一成一折。八旗兵饷。本系搭放铁制钱二成。现在物价昂贵。该兵丁等、生计维艰。著加恩自三月起、至五月止。每月加放铁制钱一成。以示体恤。至六月以后。仍搭放铁制钱二成。俟该局鼓铸充裕。再行酌拟加成搭放。　　

○谕军机大臣等、前因固始被围。豫省兵力单薄。谕令官文等、即饬舒保带领马队。径赴光固一带救援。兹据该大臣等奏称、舒保一军、先期移营麻城。仍酌量随枣情形。实力防剿等语。自系尚未接奉前旨。现在胜保等、援剿固始。虽屡获胜仗。尚未解围。仍须添兵助剿。舒保此时谅已启程。惟所带马队。仅二百名。不成一军。著官文等、酌量情形。添拨步队。相辅而行。或即于驻劄襄阳兵内酌拨千名。交舒保统带。前进。较为得力。另片奏、太湖宿松逆匪。窜近蕲州近界。经都兴阿等、督兵迎剿。斩获颇多。惟探闻太湖渡船口石牌等处。尚有贼党七八万。连营三十余里。逆势如此猖獗。非下援金陵。即上窜楚境。著都兴阿、督饬各军。相机截剿。务将此股逆匪。迅速歼除。至九江功在垂成。何以尚无捷报。不胜殷盼。现在和春等、正在围偪金陵。安庆芜湖等处。贼党尚多。时往金陵援应。所望九江早克。顺流而下。与江南大军两路夹攻。使该逆不至他窜。方为妥善。著官文等、传旨令杨载福彭玉麟等、奋勇图功。毋得迁延时日。坐失机宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江西阵亡守备李长清、千总方学礼、祭葬世职。　　

○免从征台吉扣缴借支俸银。　　

○乙巳。上还宫。　　

○谕军机大臣等、本日据伊兴额奏、捻匪踞扰蒙宿一带。请饬调马队助剿。并以蒙宿军情吃重。不能远赴太和各等语。蓝旗捻匪。窜扰蒙宿一带。复句结刘大渊等败匪。由太和折回。窥伺宿徐。涡河南北伏莽。亦渐有蠢动。亟应严密堵剿。以固徐境藩篱。现在附近蒙宿一带。并无大员可派带兵。俟史荣椿、自亳州带兵前来。该侍卫即可与面商机宜。协力督军进剿。至请调马队一节。江南相距较远。江北现在围攻江浦吃紧。前经胜保奏请调拨。据德兴阿等、以无可分拨覆奏。李孟群因援剿固始请调。复谕以如果必须。可就近与胜保通融办理。今该侍卫所需马队。俟固始解围后。其能否分拨之处。即著胜保酌量办理。现在贼势归并蒙宿。如果太和不甚吃重。所有朱连泰一军。亦可前往蒙亳会剿。胜保远在固始。一时未能得信。即著袁甲三、会同史荣椿、就近酌度情形。先行调度。务将蒙宿贼巢。一律埽荡。如贼匪被剿。窜往他处。史荣椿、伊兴额等、即当追踪剿捕。不得以保守徐境。遂为了事。将此由六百里谕知胜保、袁甲三、并传谕史荣椿、伊兴额知之。　　

○丙午。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以广东布政使江国霖、捐输军饷。永广本籍四川大竹县文学额一名。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。二月。丁未朔。以恭进玉牒。上诣干清宫行礼。　　

○祭先师孔子。遣大学士桂良行礼。　　

○戊申。祭大社。大稷。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○谕内阁、晏端书奏、恳恩将截留漕米、暂缓筹补等语。浙江杭嘉湖三府属各州县、因灾蠲缓截留六年分漕米六万石。其拨抵缓带正耗米、三万六千九百九十七石零。应俟本年秋后征还。归于下届搭运。所有咸丰六年、因灾蠲免正耗米二万三千二石零。一时筹补维艰。著准其援照江苏上届成案。暂缓筹补。仍著晏端书督饬司道、筹款再行买补搭运。以重仓储。　　

○谕军机大臣等、本日据史荣椿、伊兴额奏、捻众北趋。围攻营盘。抄截饷道。请由山东派拨曹州镇兵五百名助剿。并拨饷银数万两。以资接济一折。现在蓝旗捻股。由六安窜回。蒙宿各旗捻匪。亦均陆续投入。涡河南北。伏莽纷起。史荣椿等、马步各队。祇有二千余人。贼众兵单。殊形棘手。前已调到兖州官兵五百名。仍属不敷分剿。著崇恩再拨曹州镇兵五百名。一并交史荣椿等调遣。以资协剿。惟曹州人情浮动。本地亦不宜空虚。仍著该抚、酌调他处营兵。赴曹弹压。方为妥善。至徐营粮饷匮乏。并著崇恩、就近于山东省、筹拨银四五万两。派委妥员。赶解史荣椿等军营、以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○以江南清江筹防出力。赏道员赫特赫讷、宋玉珂、同知章仪林、知州于醇儒、守备丁建功等花翎。同知董保成等蓝翎。余升擢有差。　　

○己酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○改丁忧皖南镇总兵官江长贵、为署任。俟军务完竣。再行回籍终制。　　

○庚戌。谕军机大臣等、福济奏、庐州巢湖、创造战船。官弁兵勇。每月盐粮。需费甚钜。请饬陕西按月准拨饷银二万两。以济要需。其前欠皖饷一百五十余万两。请在两淮欠解甘饷二百四十余万两内。就近划抵皖省欠款。即以陕西积年欠皖之饷。拨补甘省等语。现在安徽水陆各军。攻剿正当吃紧之际。军饷势难刻缓。著曾望颜、按月拨银二万两。解赴福济军营应用。并著何桂清、即由两淮欠解甘饷内。划拨一百五十余万两。就近陆续解皖。以资接济。应解甘饷。即以陕西积年所欠皖饷。由曾望颜就近陆续解甘作抵。其两淮现派委员何祖望、领解续拨甘饷二万两。并准福济截留。亦由陕西抵拨归款。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、皖饷缺乏、请饬河南省、再拨漕粮接济一折。据称、皖省各路军营。每月需饷银十余万两。各省协款。拨解寥寥。现在六安捻匪。句结粤逆。纷窜庐舒等处。剿匪正当吃紧。兵勇口粮不继。必需就近接济。豫省短欠皖饷。为数甚钜。该省漕粮。除先后截拨十三万石外。约计尚有余漕四五万石。可抵欠款。著英桂即将此项漕粮。截解庐州军营。并著援上年成案。按照时价折变实银。毋庸搭解宝钞。以济兵食。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽庐州殉难守备福清阿、桐城阵亡云骑尉张光怀、祭葬世职。　　

○辛亥。上幸圆明园。　　

○谕内阁、胜保、袁甲三奏、固始剿贼获胜、并筹攻六安州城一折。逆匪围攻固始。节经胜保督兵痛剿。大受惩创。犹敢恃其贼援众多。悉力抗拒。正月十八日。该逆于东南城偷穵地道。轰塌城垣数丈。经参将张得胜等、施放连环枪炮。伤毙黄衣老贼二三百名。胜保亲带马队。巡历西路。严阵以待。二十五日。贼分三股出巢。我军分为两翼。炮毙贼匪极多。贼势退郤。我军合力追击。杀毙无算。其东路逆匪。经营总楚勒刚阿等、督兵乘势横截。歼毙二百余名。贼仍遁入土垒。逆匪经此番痛剿。其胆已寒。著胜保激励将士。乘胜进剿。迅解城围。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、固始剿贼获胜、并请饬催援兵一折。固始县城。被围已久。情形实属危急。英桂既于正月十八日。由叶县启程。此时当已早抵汝宁。所带兵勇。自以赴援固始为要。岂可远驻汝郡。致成株守。著英桂即带马步各队。星速前进。会同胜保攻剿。即一时不能亲往。亦著将德楞额等马队。迅速派赴固始。其截留赴楚余丁。并著一并饬令先赴胜保军营。该抚即随后继进。现在胜保力疾督兵鏖战。而英桂徒事迁延。傥有疏虞。惟该抚是问。至该匪既有分股绕犯商城之语。则西路亦应严防。光州一路。仅有马队百名。尚嫌单薄。并著英桂、会同胜保妥筹策应。胜保前此请调陕甘官兵。据乐斌正月二十二日所发奏报、已于陕西提标、及汉中、陕安、延绥、各镇。派兵一千名。甘肃提标、及凉州、宁夏、二镇。派兵一千名。克日启程。即著胜保沿途催提。此项官兵未到以前。务就现有兵力。迅解城围。毋令日久变生。更形棘手。至龙泽厚一军、及李孟群、派来兵勇。本应归胜保调度。如有援剿不力。观望推诿者。即著从严参办。无稍瞻徇。其六安之贼。以大股并入固始。则城中必已空虚。即著袁甲三、商同李孟群、设法攻取。及早收复。俾官军不至互相牵掣。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○宗人府奏、本年考试宗室贝勒、贝子、公、将军之子。请封以应得品级。得旨。以续忠、为一等奉国将军。载荷、奕桐、崇斌、为奉恩将军。德长、为二等镇国将军。溥庄、溥兰、溥蕴、载敦、载熙、为三等镇国将军。载初、载烋、载灿、为一等辅国将军。奕枨、奕楸、为二等辅国将军。绵利、载坤、隆懋、兴寿、谦禧、谦光、谦升、为三等辅国将军。载焕、溥翰、为三等奉国将军。　　

○密云副都统胜保奏、河南尉氏县地方。拏获捻首李兆受、戚属家口。设法羁縻。得旨。枭獍之性。难以理喻。必须专意离闲。使其自相残杀。　　

○予河南阵亡侍卫富顺、守备郭光琪、骁骑校三察哈、千总刘东山、把总拜凤魁、施振声、外委郭占鳌、秦士宗、宋志平、牟占鳌、邱恕元、何玉光、祭葬世职。武举尹廷献、赏恤加等。　　

○壬子。谕内阁、和春奏、攻剿金陵贼匪、叠获胜仗一折。金陵贼匪。因大兵直偪南路秣陵关。纠集皖北捻匪。四出滋扰。潜袭营盘。意图分我兵力。正月初三日。该逆于北面太平神策两门。突出悍贼数股。并由下关乘驶炮船。分犯水陆各营。张国梁、亲督副将张玉良等、分路迎击。都司赖镇海等、统率水师。沿河夹击。鏖战三时。歼毙逆匪二三百名。生捦数名。余众凫水而逸。十二日。该逆复于下关拥出二千余众。太平神策等门。复出贼三股兜抄。其东南隅七桥瓮贼匪。同时出扑。张玉良等、分兵两路迎敌。并饬舟师水陆夹攻。副将冯子材、手刃黄衣贼目一名。连殪数贼。太平门续出悍匪千余。副将余兆青等、首先迎剿。张玉良、冯子材、各带所部。转战直前。贼势大溃。约计歼毙四五百名。其东北各门。并七桥瓮之贼。叠经张国梁等、派兵截击。杀毙无算。南路之贼。自正月初五至十六日。复由殷巷、禄口、谷里村等处。分路出扑。经总兵傅振邦、虎坤元等、派兵分投击剿。斩馘不可胜计。郭家桥等处贼卡。并已一律踹平。余贼全行败退。逆匪经此次痛剿。势已穷蹙。著和春等、严饬将士。奋力环攻。先将秣陵关克复。以次进偪金陵城垣。毋稍延缓。　　

○又谕、德兴阿等奏、围攻江浦、击退援贼、大获全胜一折。金陵贼匪。渡江应援江浦。纠结皖境乌江匪徒。在石碛桥地方。添劄营垒。德兴阿、派令成明、富明阿、会同博奇、乌尔恭额等、衔枚疾进。分队围攻。尽先游击王希堂、协领博奇、营总舒通额、身先士卒。射毙黄衣贼目。生捦伪应天侯等多名。立将石碛桥贼垒踏平。成明等、伏兵山谷。诱贼出战。贼疑援至。由西门出千余人接应。官军一鼓直前。逆众纷纷败退。经副都统富春等、督队横冲。追至城濠。复毙贼百余名。此次击剿援贼。大获全胜。剿办尚属得手。著德兴阿、严饬在事文武。迅将江浦县城克复。埽荡江北逆党。以期速克金陵。毋稍延宕。　　

○又谕、蒋霨远奏、教匪阑入思南府城一折。据称、上年十二月初四日。有教匪数千人。于思南府距城数十里地方。肆行焚掠。该署知府福奎、督同文武带兵会勇出城剿捕。因众寡不敌。又值城中火起。兵练惊溃。该署府被伤殉难。经历钟策勋等、同时阵亡。匪拥入城。旋即退出。盘踞滋扰等语。此次贵州思南府城被扰。前经王庆云探闻奏报。已有旨、派贵州提督蒋玉龙、统带所部川兵。相机进剿。即著督同贵州兵练。迅速扑灭。毋任久踞。　　

○谕军机大臣等、和春奏、粮台大员、办事拘泥、恳请另简一折。江南粮台兵饷。浮支溢领。日久相沿。前据该大臣等、奏请量予加增。朕以其功在垂成。若遽复旧例。恐懈军心。业经降旨、暂允所请。文煜总办粮台。循守例案。原为慎重钱粮。未可责以更张好事。然如该大臣所奏。弁兵未能深悉。众议沸腾。亦于军情有碍。自未便仍留总办。致有龃龉。所有江南粮台。著何桂清、拣派妥员接办。固不可如文煜之过涉拘泥。亦不得因弁兵挟制。漫无稽查。总期大功速蒇。则费少而省多。朕亦不以例案相绳。若日久耽延。岂能不加以裁抑。前降谕旨甚明。谅该大臣等必能仰体也。至文煜前奏、放饷月分。划清界限。系为报销时易于核算。并非将旧欠概行停止。该弁兵等、何以妄生疑谤。此后应如何办理之处。著何桂清督饬接办之员。酌核妥办。其湖南营兵张世瑚、恃众抗违。本应即行正法。既据该大臣讯明。尚无殴官纠众情事。著免其一死。即照所拟发落。嗣后仍当严明约束。毋使弁兵恃众滋事。致干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李孟群奏、筹办六安剿匪情形。并请济饷拨兵一折。该藩司、派赴固始援剿兵勇。前已谕令英桂、就近筹款接济。俟山东解到饷银。即可归款。英桂接奉此旨。谅已遵照办理。山东饷银三万两。前据崇恩奏称、业经照数起解。此时计已到豫。则赴固兵饷。当可无虞缺乏。李孟群存营兵勇。尚有六千余名。所需兵饷。叠据英桂奏称、拨银五千两。官文奏称、拨银一万两。均于正月初旬起解。四川省先拨饷银一万两。道经楚省。官文并非截留。此后川省拨饷。即可接济该藩司军饷。至楚省派舒保、赴麻城防堵。原有步队三千余名。赴援光固之兵。据奏祇带马队二百。因其不成一军。已谕官文酌添步队千名。相辅而行。此时舒保、当已带兵前进矣。该藩司现带兵勇。为数尚不为少。著即照所请。督同将弁。认真剿办。先清一路之贼。能将六安克复。再图进取。与胜保等会合。则兵力较厚。互为声援。奏功自易也。　　

○闽浙总督王懿德等奏、闽省官钱局舞弊、请将职员程祖炳等革审。以肃圜法。得旨。著从严讯究。必有串通委员情事。勿得稍事瞻徇。　　

○命江苏布政使文煜、来京。以按察使王有龄、为布政使。苏松太道薛焕、为按察使。　　

○云南鹤丽镇总兵官余万清、因病解任。以贵州定广协副将周天培、为云南鹤丽镇总兵官。　　

○以克复江苏镇江府城。赏副将朱承先、游击陶茂森、马得昭、都司冯观胜、陈超宗、守备戴佐英、巴图鲁名号。员外郎史致沄、知府丁溥、同知刘希瀛、李曾裕、副都统巴栋阿、参领常亮、游击周朝安、守备关松志、朱永发、沈正杰、蔡秉志、胡吉升等花翎。知州萧培基等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江南江浦剿贼出力。赏协领舒通阿、都司王希堂、巴图鲁名号。守备许得等花翎。余升擢有差。　　

○以贵州安顺等处剿匪出力。知府刘书年等、加衔升擢有差。予思南阵亡知府福奎、府经历钟策勋、教谕孔广燮、守备陈士蛟、把总赵以成、祭葬世职。举人金世瑞、赏恤加等。　　

○予江宁阵亡游击张成伍、守备杨恒山、把总向国秀、王天爵、外委金世柱、祭葬世职。　　

○癸丑。春分。朝日于东郊。遣成郡王载锐、恭代行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、王懿德奏、请将运员等开复处分等语。前因台湾米石。运赴天津。致有疏失。经该督先后奏参。将委员福建候补县丞余辰、革职。并将署浙江温州镇总兵叶炳忠、温处道俞树风、交部议处。兹据奏称、该参员余辰、已将应交米石银两赔补呈缴。叶炳忠、俞树风、于被参后设法催趱。首倡捐赔。均属尚知愧奋。余辰、著开复原官。仍留福建补用。叶炳忠、俞树风、原参降级处分。著一并开复。　　

○谕军机大臣等、前据何桂清等、叠次奏报、＜口英＞咪口□佛三国夷酋。投递照会。欲于二月中旬。来上海议事。并称如逾期不与会议。即由上海前赴天津。当经谕令何桂清等、详加开导。令其听候广东查办矣。夷人占踞广东省会。掳劫督臣。业经简授黄宗汉、为两广总督。驰赴广东。相机办理。该夷照会内所称。欲赴天津。自系虚声恫喝。藉肆要求。惟既有此语。亦难保其必无是事。设令一旦驶至天津。恐亦非从前安静情形可比。天津系畿辅重地。亟应严为之备。著谭廷襄、传谕乌勒洪额、并督饬天津镇道等、于海口各要隘。不动声色。严密防范。如果夷船驶到。须先严禁沿海居民。毋得接济食物。私通贸易。使其不能久留。一面派委妥员。与之理谕。令其驶回广东。听候查办。届时观其动静。密奏请旨。将此谕知谭廷襄、并传谕乌勒洪额、达年知之。　　

○又谕、前据何桂清等奏、＜口英＞咪口□佛各夷酋。投递照会大学士裕诚各件。欲于上海更议条约。当令裕诚、将不能照覆之处。知照何桂清等。并谕该督等、晓谕该夷。令其仍在广东听候黄宗汉查办。此时黄宗汉、计已早抵常州。与何桂清会晤。一切情形。自已知悉。该夷等所诉各情。皆系一面之词。明知称兵肇衅。其曲在彼。而处处以叶名琛为词。总欲归咎中国。以遂其婪索之私。察其情形。似难理谕。前此寄谕罗惇衍等、令其联络绅团。将该夷驱逐出城。然后与之理论。如果绅民合力。该夷稍知畏惧。黄宗汉到后。外示兵威。内借民力。与之讲明利害。事机尚可转圜。若该夷不遵晓谕。竟来上海。该处为海运关税重地。非如广东可以用兵。著与何桂清等、妥筹设法。令其回粤。不可泄漏调兵消息。使该夷别生枝节。该夷照会内各条。除于裕诚咨覆何桂清等文内、分别酌覆外。其译出夷字文内。复有商量打仗花费之语。此次衅端。启自该夷。粤省民房货物。被其焚毁者。何止数千百万。该省商民。尚未与之索赔。而该夷转欲索取兵费。尤为无理。如果该夷议及此事。告以中国被焚货物。先须偿还。即使大皇帝宽仁。不与计较。广东商民。亦决不甘心。况闻口□佛夷货物。皆为＜口英＞夷纵火焚烧。该酋不向＜口英＞夷索赔货物。而向中国索取兵费。亦太不知情理。此系将来理论之辞。此时能否即议及此。尚须黄宗汉酌度机宜。次第筹办也。至俄夷与中国和好有年。向来又不在沿海贸易。此次忽有清汉字夷字各文。附咪夷文内投递。其意欲助＜口英＞口□佛两夷。而实则事不干己。现已谕知库伦、黑龙江、令其转行该国萨纳特衙门。仍将上年该国请勘界址之事。与之妥办。此次广东之事。全与该国无干。咪夷既经自行表白。明其不与攻陷粤城之事。而文内亦复附和要求。自当因势利导。使不与＜口英＞口□佛两夷朋比。方可分别筹办。至天津海口。已谕知谭廷襄、饬属密为防范矣。所有正月二十六日。寄何桂清等谕旨一道。裕诚咨覆何桂清等一件。＜口英＞夷汉字照会二件。口□佛夷汉字照会二件。译出口□佛夷夷字文一件。咪夷汉字文三件。俄夷汉字文一件。均著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、英桂奏、带兵赴沈项等处援剿。并请调直隶山东官兵等语。直隶兵丁。调往军营者。为数不少。畿辅重地。不宜空虚。山东省甫经调拨兖州、曹州、两镇官兵一千名。赴徐州等处军营。亦难再行出调。本日已谕恒福、于山西省挑选北镇劲旅一千名。或七八百名。赴英桂军营、听候调遣。又前胜保奏调之陕甘官兵二千名。已据乐斌覆奏。遵旨派拨启程。如固始即日解围。此项官兵。该抚尚可与胜保通融分带。至李孟群派赴固始兵勇。本谕英桂筹款济饷。俟山东饷到划还。前据奏称、山东解到饷银。已全数解赴李孟群军营。所有李孟群调援固始兵勇。仍著英桂就近筹拨饷需。以资接济。所奏原调直隶山东官兵。多有伤亡迷失。著即查系何营兵额。分咨各该督抚。以便如数募补。留备本省操防。毋令军籍久悬。现在沈邱一带。匪势狓猖。该抚即行驰往督剿。无任蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○以剿办河南角子山捻匪出力。赏佐领盛德、巴图鲁名号。知府秦尧曦、副将双庆、阎丕敏、委参领依兴阿、防御色楞泰、满堂、全德、守备安庆等花翎。领催额特和那等蓝翎。余升擢加衔复职有差。　　

○蠲缓福建建阳、崇安、邵军、邵武、光泽、建宁、泰宁、汀州、汀军、长汀、宁化、清流、武平、归化、大田、建安、瓯宁、上杭、连城、永定、顺昌、晋江、南安、惠安、尤溪、沙、永春、德化、宁洋、将乐、永安、南平、三十二府厅州县。及岚下、麻沙、仁寿、迪口、泉上里、峰市、罗溪、峡阳、县丞所属被兵地方。新旧额赋。展缓龙溪、南靖、长泰、平和、四县。节年旧赋。并给冲坍房屋修费。赈灾民一月口粮。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、劳崇光奏、克复南宁府城一折。广西南宁府城。于上年八月十五日克复。曾经叶名琛奏报。已降旨、令该督责成该镇道、速将永淳、横州、匪党。认真剿办。兹据劳崇光奏、该镇色克精阿、该道吴德征、于郡城失事之后。督率弁兵。会同团练。即将城池克复。尚知愧奋。仍著责令乘胜剿捕。肃清余匪。如果始终不懈。再行奏请加恩。此外出力各团。并著该抚查明请奖。　　

○谕军机大臣等、前因俄罗斯欲请勘定分界。特派奕山、与该国使臣普提雅廷会议。嗣因该夷久无折回确信。未经勘办。上年冬闲。＜口英＞口□佛各夷。称兵犯顺。占踞广东省城。复欲赴上海议事。而普提雅廷、忽于咪夷照会内。附呈咨照军机处清汉文及夷字各件。其中袒护＜口英＞口□佛各夷。妄行要挟之处。已饬理藩院、行文该国萨纳特衙门。据理晓谕。令其毋庸干预矣。惟所称分界地址。自沙斌岭起。至阿尔管什勒喀等河止。迤东地方。人皆不知。兴安岭、并非直达东海。不能作为两国边界。应以黑龙江左岸。为俄罗斯边界。中国满汉人等。悉移右岸。又欲将乌苏哩河下游右岸。入海河汊。分作海岸。即以海岸分断等语。殊为无理。中国与该国分界。以格尔毕齐河、兴安岭为限。定议百数十年。从无更改。今该夷所称、兴安岭不通东海。难以为界。是并非不知当时所定界址。特欲另辟一直达东海之路。以便其人船来往。断难迁就允准。况黑龙江左岸。均为中国打牲人等旧居。如果早为该国所属。岂能百余年来。并无争竞。直至今日。始生异议。据称移居费用。由该国供给。其为情理不足。而以利引诱。显然可见。岂有数千里江岸。可以货取之理。现在两江总督何桂清等、已将不能在上海会议之处。行知普提雅廷。如该夷遵谕折回黑龙江。即著奕山、据理与之辩论。务当恪守旧约。不可听其狡饰之词。至精奇哩等处。该夷建房屯粮。本属非理。乃称业已有人居住。即欲据为己有。然则中国屯户。在右岸居住。尤为久远。何又轻言迁徙耶。且称愿在伊犁地方。分明界址。其道理亦无从明晰。惟有妥为拒绝。杜其觊觎之心。使知现在造房占住。皆属违例。我国因和好有年。不加驱逐。但与之理论。务当仍照前议。将乌特河地方。会同勘定。即将江岸居住夷人。速行撤去。庶各守疆土。永敦和好。至文内岭名河名。是否系该国所称名目。系中国何岭何江。遇有报便。详查附奏。所有该夷清字原文。及译出汉字文。均著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○闽浙总督王懿德奏、精神疲惫。恳请开缺。得旨。卿仍应勉力支持。慎自调摄。　　

○以克复广西兴安、灵川、二县城。及防守省城等处出力。赏参将陈之翰、黄清、英林、游击祥瑛、都司郭承修、守备冯应元、林才等花翎。通判董宝书等蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○以克复广西南宁府城。赏县丞班梦麟、花翎。以同知用。予修仁阵亡守备彭玉贵、巡检傅勋、祭葬世职。　　

○乙卯。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、福兴奏、进贤、抚州、大股逆匪。合犯东路、现筹堵剿一折。广信一郡。为江西完善之区。逆匪久思窥伺。现在进贤之贼。已由鹰潭。窜至杨林桥。神元洞一带。山路丛杂。处处可通河镇。若竟由南岸直趋。则信郡必被滋扰。其金溪贼匪。亦纠合抚州逆党。由青田桥窜往泥湾。虽经防兵击退。而贼众兵单。堵剿甚形吃重。业经福兴、照会衢州镇总兵饶廷选、前往广信河口一路堵剿。著晏端书、即饬该镇拣派劲旅。赶赴广信。相机迎剿。以固江浙门户。毋稍迟延。至前调潮州镇总兵寿山、带兵二千名。赴援江西。已于上年九月。据叶名琛奏报、饬令寿山、取道福建汀州一带。前赴抚州。为时已久。何以尚未行抵江西。或该总兵已到抚州。著福兴、耆龄、派员迎探催提。以便合兵攻剿。现在援兵未集。仍著该将军督饬带兵各员、奋勇剿击。毋得专待客兵。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、豫筹东洋防护漕船事宜一折。据称、东省海口。如蓬莱之庙岛。福山之不罘。文登之威海。荣成之石岛俚岛。均系漕船往来必经之地。防护最关紧要。该抚现饬令登州镇、督带舟师。于漕船入境时。在洋面严密巡缉。惟近年闽广艇匪。往往随漕北上。尤须格外慎重。东省在粤新造广船。一时恐难赶到。请饬令江南商局。所置轮船。随漕北上等语。现在江浙两省漕船。业已开行。洋面恐有疏虞。必须妥为护送。山东师船。不敷分布。著何桂清、赵德辙、即饬令前派轮勇各船。于漕船北上时。跟踪护送。并令到山东洋面巡缉。以壮声威。至江省濩漕师船。著遵照旧章。饬令送至石岛洋面。交替明白。方准南旋。以重漕运。将此由五百里各谕令知之。　　

○以拏获山东捻匪盗犯。予知府张鼎辅等、升叙有差。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭、昭灵沛泽龙王之神。玉泉山、惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖、安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭、昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○引见各衙门。保送京察一等人员。得旨。此次京察一等圈出人员。著各该堂官。再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。工部主事宗室英宝、起居注主事觉罗嵩保、太常寺寺丞兼读祝官图桑阿、光禄寺署正左昂、侍卫处主事哈清阿、大通桥监督都察院都事景霖、顺天府治中蒋大镛、上谕处委署主事斌泰、宗人府委署主事宗室载堉、宝泉局东厂大使吉英、宝源局大使德俊、通政司经历福安、太常寺赞礼郎明康、春志、富勒洪阿、读祝官庆瑞、赞礼郎庆升、国子监监丞海润、助教色勒冲额、鸿胪寺鸣赞文琇、清昌、俱著交部照例以应升之缺升用。工部笔帖式花里雅堪、著改为二等。所有内阁侍读文麟等、二百六十八员。俱著准其一等加一级。　　

○丁巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、前据给事中张修育奏、请饬拏偷窃仓粮各犯、当经降旨、令步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。张六等、务获交部讯办。兹据给事中张守岱奏、访闻伙窃要犯。未经全获。请旨饬办等语。仓储重地。岂容积惯偷窃之犯。肆行无忌。亟应从严究办。以示惩儆。所有案内未获之首犯李十、常三元、仍著步军统领衙门、顺天府、五城、严拏务获。归案审办。此外在逃各犯。并著一体缉拏。毋任远扬。禄米仓监督等、疏于防范。应得处分。著刑部定案时。声明办理。　　

○又谕、官文等奏、遵旨酌保州县可用人员一折。湖北候补同知黄昌辅、才识优长。民情爱戴。著以知府交军机处记名。遇有湖北知府缺出。请旨＜闲＞放。候补知县林之华、守洁才优。官声卓越。钟谦钧、洁己奉公。民情悦服。均著以同知直隶州仍留湖北尽先补用。林之华、因经征被议一案。仍著该督抚照例办理。　　

○又谕、胡林翼奏、甄别庸劣各员、请分别革职降补一折。湖北候补知州徐德澍、官声平常。不洽舆情。候补知县张德坚、居心险诈。民怨沸腾。升用知县刘埙、滥刑肆虐。不得民心。候补从九品汪铭思、行踪诡僻。办事荒谬。候补从九品徐源、行止不端。夤缘卑鄙。候补府经历黄自新、性情浮躁。劣迹昭著。均著即行革职。拣发知州钟秀、才具短绌。办公竭蹶。著以州判降补。以示惩戒。　　

○戊午。谕内阁、奕𫟡等奏、副都统伦恭、挑缺不公一折。上年六月。伦恭一人挑缺。以未中箭之闲散阿凌阿、挑补马甲。其中箭之养育兵伊立布、未挑。有无情贿等弊。著派僧格林沁、文彩、秉公查讯具奏。该印务参领、及该管佐领、著查取职名。先行交部议处。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、筹备天津防海事宜一折。天津海口。大号夷船。虽不能驶入。而杉板等船。尚可往来。亟应严密设防。以备不虞。该署督现派署天津镇总兵达年、专驻海口。提督张殿元、移劄天津。并令在籍道员费荫章、会同各绅。经理团练。及编查渔船、严断接济各事宜。布置尚属周妥。著即照所议办理。该夷诡谲异常。如果驶至天津。必先投递夷文。窥我动静。未必遽行滋扰。该署督即密饬镇道。会同乌勒洪额、拣派上年前赴夷船之文武员弁。前往理谕。设法羁縻。傥必须该署督亲往。著奏明候旨遵行。现在天津大沽等处。既有备无患。但当示以镇静。密为防范。不可稍露张皇。将此密谕知之。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、前据王懿德奏、访闻官钱局职员。舞弊渔利。请旨从严革审。当经批谕。必有串通委员情事。著从严讯究矣。兹据御史陈浚奏、闽省钱法壅滞。物价昂贵。民生日蹙。推原其故。皆由官钱局委员。于银价则高下任心。票根则有无莫辨。虚出虚入。买空卖空。以及亏短侵那。种种弊端。不可究诘。其南台官钱局管事人程松藻、亏空败露。至四十万贯之多。并有牵涉委员钟峻等亲幕。通同牟利各情。请饬严行查办等语。是该省官钱局舞弊。果有通同委员情事。若不从严究办。何以惩奸蠹而重度支。著派东纯、会同王懿德、庆端、将此案人证。亲提严讯。彻底清查。严行惩办。知府钟峻、系该督抚保举之员。又据该御史奏称、系庆端幕友。兹既被参舞毙营私。王懿德等、身任大员。谅不敢心存回护。自取咎戾。著与东纯、秉公会讯。定拟具奏。王澍、系王懿德幕友。现在官声若何。并著该督明白具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、御前大臣、军机大臣、会同刑部、议覆陕西官钱铺局、委员舞毙罪名一折。各省设立官钱铺局。原以军务未竣。藉资协济。派委管理各员。宜如何激发天良。实心经理。此案陕西官钱局委员已革知县李应诏、已革未入流李洵、于官铸铁钱。匿报至七万余串。李洵复亏短铁炭本钱五万余串之多。官钱铺委员已革知县郭廷椿、管理铺事。已革未入流王迎科、那移官项。伙开私铺。以致亏欠银钱。数逾巨万。均属营私骩法。丧心昧良。据曾望颜讯明。照监守自盗例。从重定拟。尚觉情浮于法。李应诏、李洵、郭廷椿、王迎科、均著照载垣等所请。于应得斩监候罪上从重即行处斩。以昭炯戒。撤任陕西布政使司徒照之家人黄君任、串通委员。朋比分肥。致令肆意侵那。毫无忌惮。若仅从重拟遣。尚属轻纵。亦著照载垣等所请。改为绞监候。入于本年秋审情实办理。丁忧湖北知县李应诰、管事人路万太、明知委员匿扣局钱。听从指使。狼狈为奸。均应从重惩办。李应诰、著照议改为革职。发往新疆效力赎罪。路万太、著照议改为杖一百。流三千里。候补府照磨刘克健、续派在局学习。不能查出弊端。又未将委员等不容查阅之处。据实禀明。著即革职。至司徒照以藩司大员。摈斥道府。独任私人。可恶已极。于李应诏等通同黄君任、种种舞弊。三年之久。岂能毫无觉察。直至曾望颜查出弊端。始以风闻详禀。虽未讯出婪赃入己情事。谓非自图立足。其谁信耶。本应即照甘省成案。立正典刑。姑念其人本平庸。稍予末减。司徒照著革职。发往新疆充当苦差。所有李应诏、李洵、郭廷椿、王迎科、黄君任等五人。应完赔项。均由司徒照名下追缴。勒限一年。就近完清。再行发遣。逾限不完。即行送部监追。其管理宝陕局之历任盐法道、及官钱铺造册列衔之历任西安府知府、并承审此案之现任西安府知府沈寿嵩、既据曾望颜声明于局铺事件。向未与闻。恳请免议。所有失察处分。均著免其查议。嗣后无论京外。有似此案情罪俱重者。必应从严惩办。立予正法。著追赔项。俾现在京外局号大员、委员、吏胥等、早知儆戒。或自顾身家者。不敢泯尽天良。将此通谕知之。　　

○引见内务府、三院等处、保送京察一等人员。得旨。此次内务府、三院等处、京察一等人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之赞礼郎衔堂笔帖式福长、内管领衔堂笔帖式祥珍、堂笔帖式广有、文璧、赞礼郎衔堂笔帖式希庆、堂笔帖式钟福、英联、荣康、苑副衔堂笔帖式英奎、赞礼郎衔堂笔帖式海龄、堂笔帖式斌安、广储司笔帖式桂林、都虞司笔帖式吉顺、会计司笔帖式常山、赞礼郎衔会计司笔帖式成瑞、赞礼郎衔掌仪司笔帖式寿龄、官房租库笔帖式穆津、造办处笔帖式锡昌、武备院委署主事征麟、笔帖式文溥、奉宸苑六品苑丞宝善、圆明园六品苑丞年庆、笔帖式恩广、清漪园六品苑丞钟润、内管领衔八品苑副泰清、静宜园六品苑丞嵩裕、均著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员、俱著准其一等加一级。至年已逾岁之慎刑司员外郎文祥、内管领长年、营造司笔帖式毓秀、上驷院员外郎文光、长惠、武备院员外郎常维、武备院委署掌伞总领穆精额、无品级库掌舒龄阿、清漪园六品苑丞兆麟、年力就衰。均著以原品休致。　　

○以经征地丁全完。予浙江仁和县知县孙梦桃、升叙。　　

○辛酉。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、前因福兴奏、抚州进贤贼犯东路。当经谕令晏端书、饬饶廷选、派兵前往广信迎击。并令福兴等、催提寿山援兵助剿。本日据福兴奏称、逆匪已窜踞河口镇。图犯广信。其另股由胡坊窜至铅山。该处与福建崇安县接界。并可东由广丰入浙之江山县境。分窜旁窜。在在堪虞。现已飞咨耆龄、及闽浙督抚、拨兵防剿等语。此股贼匪。已窜至河口镇。广信情形吃紧。虽经福兴、派令果胜等兵勇。扼劄河镇北岸。兵力尚单。所有耆龄派出之济胜彰武等兵千余名。何以迟迟未到。著即饬令星驰赴援。其潮州镇总兵寿山援兵。仍著福兴、耆龄、迅速催提前进。福兴现赴河镇。相机调度。其饶廷选一军。已到玉山。即著晏端书、饬令严防贼匪东窜。并拨劲兵驰往广丰。以杜贼窜江山之路。庶浙境可保无虞。至另股贼匪。蔓及铅山。并与福建崇安县接界。前据王懿德奏、福建江西交界处所。业已派兵防堵。惟抚建贼势方张。广东援兵。久未见到。情形危急。著王懿德、酌量闽省如有可调之兵。即派得力大员。督带一二千名。或由邵武、进剿建昌。或即由崇安、取道前进。与江西兵勇。联络一气。以分贼势。现在江南围攻金陵。正当吃紧之际。未必能分兵策应江西。仍当由耆龄、就近迅拨兵勇。前赴铅山一带。以资援应。毋得坐误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因固始被围、谕令英桂驰往救援。嗣据英桂覆奏、阜阳土匪。分扰沈项。拟即由汝宁、驰赴沈项一带驻劄。又据胜保奏、驰抵固始。已获胜仗。尚未解围。复谕令英桂、迅速前进。并先将马队、及截留赴楚余丁。饬赴固始。并令筹保商城。谅已遵谕办理。兹据给事中毛昶熙奏、沈邱教匪。不满千余。皆饥寒乌合之众。不难平灭。而固始为河南门户。即为北路屏藩。该抚何不知缓急。商城县知县戴鸿经、庸懦退缩。应即撤任等语。英桂督办三省剿匪。自应相度重轻。先其所急。现在沈邱等处教匪。如尚未平。该抚一面留兵剿捕。一面拨兵策应胜保。速解固始之围。以防北窜。并饬龙泽厚一军迅速前进。会同攻剿。如有观望。即行严参。至戴鸿经、业经胜保奏参革职。现在尚留本任。当此婴城固守之时。未便骤易生手。著英桂即派干员。酌带兵练。前往帮同守御。如该员实系庸懦无能。难期得力。即著撤参。毋得稍涉迁就。将此由六百里谕令知之。　　

○安徽巡抚福济等奏、六安贼捻、分股窜扰情形。得旨。捻众兵单。颇属可虑。若舒桐有犯庐之举。切不可尽调援军。致受牵掣。设若兵隔于南。贼直北犯。咎将谁执耶。　　

○命吉林将军景淳、查办边界事件。以盛京副都统承志、署吉林将军。　　

○以安徽巢湖等处剿贼出力。复湖南绥靖镇总兵官扎隆武原职。予阵亡守备陈开正、把总艾向阳、县丞胡长松、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。二月。壬戌。谕内阁、此次引见年至六十五岁以上之户部郎中那尔洪阿、户部员外郎许和育、户部笔帖式凌瑞、刑部郎中双鼎、工部郎中觉罗吉兴阿、工部郎中赓音布、均著以原品休致。余著照旧供职。　　

○浙江巡抚晏端书、奏逆匪窥伺广信。筹拨重兵。分扼要隘。得旨。保障完善之区。固属紧要。然近防不如迎剿。若有畛域之分。信郡不守。浙境焉得独全。懔之。　　

○科布多帮办大臣锡霖、因病解任。赏内阁学士富呢雅杭阿副都统衔、为科布多帮办大臣。　　

○以援剿安徽贼匪不力。浙江提督邓绍良、下部议处。革道员仲孙懋、游击夏宝庆、胡凤鸣、守备余义政职。仍留宁国军营效力。　　

○甲子。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、英桂奏、督剿阜阳教匪获胜、现仍分兵追剿一折。阜阳教匪王庭贞等、分踞西卢等处。窜扰汝阳、新蔡、各属地方。经德楞额等、督带马步兵勇。分路进剿。二月初七日。至炉庄地方。匪众两路抄袭。各有千余人。我兵马队。分两翼截击。毙匪百余名。初八日。德楞额等、先派马队。将刘庄、新庄、李家庐、三处匪巢要路抄住。断贼援应。三路兵勇齐进。毙匪百余名。匪众奔回西卢老巢。抵死抗拒。适承惠督带宁夏官兵赶到。首先抢过贼濠。官兵齐登北栅。施放连环枪炮。火箭火弹俱发。先将贼巢草棚然著。匪势大溃。我兵两路一齐攻入。计毙贼匪二千余名。西卢匪巢。立时平毁。其东卢及刘庄等四圩贼众。纷纷逃窜。贼巢一律焚毁。办理尚为得手。著英桂即饬德楞额等、跟踪追剿。以期净绝根株。勿留余孽。在事出力员弁兵勇。著查明汇案奏请奖励。　　

○以惇郡王奕𫟡、为镶黄旗蒙古都统。都察院左都御史瑞常、署正红旗蒙古都统。　　

○以剿办河南阜阳等处教匪出力。赏黑龙江总管德楞额、黄马褂。协领苏克金、巴图鲁名号。佐领绥图、花翎。余升擢加衔有差。　　

○命散秩大臣继善、带领侍卫十员。往奠故贝子奕格茶酒。赏银五百两治丧。予祭葬。　　

○乙丑。谕内阁、胜保、袁甲三奏、力援固始、叠获大胜、移营进偪贼垒一折。逆匪围攻固始。叠经官军痛剿。本月初二日。胜保督兵由北面进攻。毙匪数百名。各军乘胜追杀。将东西两路败贼。击退回巢。初六日。胜保督饬各军。进偪贼垒。东冈又扑出大股贼二三千名。经明庆等马队抄入。生捦执旗悍贼。并毙贼三百余名。初八日。李孟群等各军。进剿固始西路。歼贼无数。逆众败退回巢。时胜保由北路进攻贼垒。并令广勇川勇等、并力轰击。生捦伪检点指挥陈得彬、伪将军刘聚德等多名。其固始城中官兵。亦缒城下击。毙匪二百数十名。生捦伪师帅一名。此次官军叠挫凶锋。斩馘解散。已及万余。剿办尚属得手。仍著胜保、督同李孟群等、并力攻剿。迅解固始城围。其马队出力官弁。仍著胜保等存记。汇案保奏。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、固始续获大胜。并片陈商固贼势紧急。请饬催援兵等语。昨据英桂奏、逆匪分窜商城。当谕英桂、若固始已解重围。即以赴援商城为急。现在胜保五战皆捷。兵威大振。兼有李孟群在宋集助剿。城围不难立解。但捻逆分窜商境。胜保已无兵分拨。著英桂即行带兵赴援商城。毋令贼势蔓延。至舒保已抵麻城。何以叠经胜保札催。尚未赶到。楚豫唇齿相依。岂宜稍分畛域。著官文严饬舒保、仍遵前旨。统带马步队。迅即出境。由光商进发。以便沿途协剿。阜阳教匪。业经斩馘数千。并有德楞额追捕。不难即日蒇事。现在安徽兵勇。在豫境者居多。胜保军营。缺饷已久。李孟群援兵。亦属需饷。并著英桂督饬藩司瑛棨、筹拨饷需。源源接济。以期迅速奏功。毋得贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○补行咸丰六年南河大计卓异官一员。才力不及官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○以河南固始剿贼出力。赏副都统明庆、巴图鲁名号。　　

○以拏获江西临江窜贼、及守御永丰出力。赏知县冒溶、花翎。文童柯申等、蓝翎。知县章澂等、加衔升叙有差。予吉安进贤等处阵亡千总彭景维、李义胜、刘凤山、萧有贞、外委谢华学、胡献廷、沈余有、罗金山、谢锦益、祭葬世职。　　

○丙寅。谕内阁、前有人奏、山西夏县知县赵彭寿、讳盗为窃。获贼纵放。榆次县知县陈曜图、纵容丁书。索诈事主。当经谕令恒福、按照所奏各情。据实查参。兹据该抚查明复奏。赵彭寿被参窃劫各案。虽无讳盗纵贼情事。惟详报迟延。逸犯尚多未获。究属玩延。陈曜图、亦无纵容丁书索诈等情。惟逸盗日久未获。实属疏懈。赵彭寿、陈曜图、均著交部议处。仍著该抚严饬该员等、将各案逸犯。赶紧缉拏。务获究办。如仍前延玩。即行严参。　　

○复引见京察一等人员。得旨。此次京察一等。复带领引见各员内。除董似谷、奎昌、黄安绶、文衡、王继庭、暹福、德林、高镇、衡龄、振兴、治昌、张兆栋、勒方锜、琦成额、崇筠、哈丰阿、毓通、颜培瑚、李培祜、毋庸记名外。文麟、清安、刘长绂、李德仪、孙衣言、张桐、徐嵩生、彭瑞毓、邓兆熊、曾璧光、宗室明益、贵肇、恽世临、哈兴阿、成琦、恭钊、卢定勋、王正谊、光泰、裕安、康锡龄、宗室灵杰、章倬标、张沄卿、恭錱、书绅、高倬、觉罗常筠、陈立、程祖诰、沈丙莹、蒋锡绶、瑞琇、李德莪、铨儒、清恩、英桂、松寿、博麟、吴惠元、英汇、扎克丹布、刘子城、方浚颐、德克津泰、夏家泰、俱著交军机处记名以道府用。文恒、著记名以关差道府用。　　

○丁卯。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、僧格林沁、文彩奏、查讯副都统挑缺不公。供词互异。请分别暂行解任革职等语。此案据副都统伦恭供称、向来挑缺。并不信任参领等保举。而据副参领松明供称。阿凌阿系伊姻侄。挑缺时曾向伦恭回明。阿凌阿在印房当差效力。供词互异。显有请托情事。必应严切根究。伦恭、著暂行解任。松明、著即革职。一并交僧格林沁等、讯明具奏。　　

○又谕、杨能格奏、军需紧急、请将本省钱粮、照旧充饷一折。江苏省江北各属地丁等项钱粮。自咸丰四年起。历经准其拨充江北军营兵饷。现在德兴阿等、进攻江浦。饷需极关紧要。所有淮扬等各属、咸丰七年未完、及八年分应征地丁等款。著准其援照前案。仍归江北粮台。提充军饷。其江宁等处各标营、常年兵饷。著户部另行筹拨。　　

○谕军机大臣等、前因蒋玉龙、已授贵州提督。谕令王庆云、于川省将弁内、遴员前赴贵州。接管该提督原带川兵。嗣因思南府城。被匪阑入。复允王庆云所请。令该提督即由镇远、绕出思南之北。相机进剿。本日复据王庆云奏、黔省桐梓等处。匪徒复炽。应否即由蒋玉龙一手剿办等语。蒋玉龙、既经简放贵州提督。全省军务。皆归调度。现在下游麻哈等处。正当剿办吃紧之际。佟攀梅、既以贻误革职。恐该处统兵乏之。傥王庆云所派接替之员。能即日前往。则桐梓匪徒。即可责成该员剿办。俾蒋玉龙得以回顾下游。若由思南再至桐梓。恐与麻哈、都匀、相去渐远。著王庆云、酌量情形。应如何分投援剿之处。即行知照该提督。由何路进兵。免致两歧。至协济饷需。据称已解银一万两。此后仍著源源接济。黔省饷项无出。该督当已稔知。即蒋玉龙一军。不在桐梓一路。亦当设法筹解。无使缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○复引见内务府三院等处京察一等人员。得旨。此次内务府三院等处京察一等。复带引见各员内。除鹤昶、晋英、松瑔、祥庆、恩连、文明、毋庸记名外。经文图、毓桂、文勋、文熊、师曾、铭海、中福、恩麟、祥恒、福瑞、宽惠、毓泰、恒起、贵宝、俱著交军机处记名。　　

○予江西南康等处阵亡外委萧万辉、赖相球、祭葬世职。　　

○以督救顺贞门内火。予王大臣、暨各衙门值差官员、加级有差。弁兵等五百三名、赏给银两。　　

○戊辰。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、载容等奏、修理公主飨堂、应行礼节一折。此次修理慧安和硕公主、慧愍固伦公主飨堂。一切礼节。著即援照道光二十五年。修理纯懿皇贵妃园寝成案办理。嗣后应如何酌定章程之处。著礼部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、福兴奏、缕陈浙江吃紧情形、请饬迅筹重兵堵扼一折。据称洪逆以金陵危急。数次求援于石逆。石逆遂率抚建新淦之匪。倾巢而出。该逆自统大队。号称十余万。拟先据广信。直犯苏杭。以分金陵之势。现在逆匪已越广丰而北。窜至大南桥。饶廷选、已退劄玉山。福兴所有之兵。只能专顾信郡。其旁窜浙疆之路。在在空虚。恐误大局各等语。逆贼因金陵围攻甚紧。率其大股。旁窜浙疆。意图分我兵力。设一旦令其阑入。不独金陵功败垂成。东南大局。岂堪设想。著和春等、即调拨劲兵二三千名。选派得力大员管带。星驰前往常山玉山一带。扼要截击。并与饶廷选会商进剿机宜。并力堵御。保全浙境。即所以截断金陵援贼。自顾藩篱。该大臣等、当以大局为重。毋稍延缓。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因江西贼匪图犯广信。并分窜铅山等处。谕令王懿德、于闽省派兵一二千名。或由邵武进剿建昌。或由崇安前进。与江西兵勇会剿。以分贼势。本日据福兴奏、贼匪自窜踞河口镇后。复沿河东上。去广信府城十余里。据拏获贼党供称、石逆因金陵逆贼。叠次求援。欲由江西东路。直犯苏杭。以掣金陵大兵之肘。贼众倾巢而出。分作六起。号称十余万。如攻扑广信。不能得手。即由广丰窜扑江山等处。以图直入浙境。现在贼已窜过广丰。饶廷选一军。退至玉山。情形危急。请饬拨兵援救等语。本日已谕令和春、于江南军营。酌拨兵二三千名。前往常玉山等处会剿。惟贼势极为狓猖。江南正在围攻金陵。所拨兵能否即到。尚未可知。福兴一军。断难兼顾玉山等处。王懿德接奉前旨后。谅已酌派兵勇出境。第此时贼既专注浙省。则进攻抚建。转非要策。自以堵贼犯浙之路为急。粮道赵印川、带兵素称得力。此时尚在邵武一路。著王懿德、速于闽省各标营内、抽拨劲旅数千名。或即交赵印川统带。由崇安前进。绕出贼前。相机堵剿。一切粮饷军装。均著迅为筹备。贼势剽悍。非重兵不能堵御。该督务当注以全力。并不得稍涉迟缓。以致贻误大局。又上年曾调广东兵二千名。据叶名琛奏称、九月间已令启程。由福建汀州取道、赴抚建救援。迄今未见报到。著王懿德、迎探广东潮州镇总兵寿山、曾否带兵行抵抚建等处。或在何处逗遛。并著催提赴援常玉山等处。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因各夷酋投递照会。欲来上海。当经谕知何桂清等、设法令其回粤。再由黄宗汉与之理论。本日据何桂清奏、黄宗汉、已于二月初三日、由苏州启程赴浙。并称上海续到火轮船三只。又有＜口英＞夷兵船二只。俄夷兵船一只。寄舶吴淞外洋。尚无动静。与本日柏贵等所奏、夷船陆续开行之语相符。现在柏贵等在粤。已与该夷开市通商。并据奏称各夷酋等、均已欢悦而去。现只夷兵数百人。尚在城中。惟不肯搬移出城。必欲俟大局议定。始肯退出等语。上海地方。不便与之理论。止能谕令回帆。已密谕何桂清、妥为筹办。而广东业与通商。已非上年情形可比。前此谕令罗惇衍等、集团驱逐。日久未见覆奏。想系柏贵等、恐开衅端。不令遽行举动。或该夷酋闻有此举。虑其受亏。故舍广东而趋上海。柏贵等遂信为民夷相安。总须黄宗汉迅速抵粤。方能相机筹办。著将柏贵等本日折件。钞给黄宗汉阅看。务须将前次谕示机宜。及该省现办情形。参酌办理。朕亦不为遥制。现在中原多事。兵饷两亏。上海正行海运。固以息事为宜。但国体攸关。岂可遂其要求之志。致令他国复起效尤之念。黄宗汉到后。仍未可轻易入城。伍崇曜、既为该夷说合通商。即可令其探夷酋之意。如仍有需索兵费之事。当告以焚烧商民房屋货物。先须赔补。借绅民之力。以杜其讹索之端。然后相机筹办。刚柔并用。操纵在我。不可一味迁就。致失国体而启戎心。水师提督吴元猷、疏防夷船阑入省河。已降旨革职。暂行留任。该督到后。即饬令严防海口。以固藩篱。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、何桂清奏、上海夷务情形、并请饬严防天津等语。上海为海运受兑地方。自应设法羁縻。不令滋扰。本日据柏贵、穆克德讷等奏、广东筹办各情。已谕令黄宗汉、酌度办理矣。现在广东省城。夷兵渐次撤减。夷酋搬回香港。并因各国吁请通商。业已开港贸易。傥＜口英＞咪口□佛三酋到沪时。著即派员、谕以广东现已开市通商。情形与上月不同。新任总督到后。自有办理之法。上海与该夷等、本无嫌隙。令其回粤商办。傥该夷欲赴天津。但当告以徒劳无益。亦不必过于阻止。转示以疑畏之意。惟该夷居心叵测。仍当密饬地方官。不动声色。妥为防范。并催令兑竣沙船。迅速放洋。毋稍稽滞。新授上海道史翼久、系军营捐输保举之员。如于此缺未能胜任。著该督抚据实具奏。柏贵等折。著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○命前任湖南布政使徐有壬、驰赴江苏。办理江南军营粮台事务。　　

○以疏防夷船驶入省河。革广东水师提督吴元猷职。责令严防海口。　　

○改铸江苏新阳县知县印信、从巡抚稍德辙请也。　　

○己巳。谕内阁、前据御史李培祜、奏参山西临汾县知县王应昌、杖毙良民。该省上司意存消弭各情。当派成凯、会同恒福查讯。兹据成凯等审明定拟具奏。所有撤任临汾县知县王应昌、及书差皂役人等。应得罪名。均著刑部议奏。太原府知府保龄、候补知府万济、虽讯无消弭勒结各情。惟于滥刑毙命重案。未能究出实情。率行禀请发回本府。显系推诿。平阳府知府王溥、近在同城。迨事隔三月。始行禀揭。又未将在逃要证缉获。并添改尸亲甘结。均属不合。著一并交部分别议处。按察使沈兆沄、总理刑名。毫无觉察。且案未讯结。遽将该县详请回任。难免意存徇庇。恒福于此案承审各员。日久讯未得实。未能查参。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据黄宗汉奏、行抵苏常之时。因上海并非总办夷务之地。恐一经羁留。该夷得以要求挟制。转致苏省骚动。所见甚是。现在该督已由浙启程。沿途既无可带之兵。即福建官兵。昨已有旨、令其选派赴援江西。恐亦无可分拨。漳泉一带。如有精练之勇。札调带往。当能得力。粤省现无军械。并可由闽酌带前往备用。览钞呈信件。有柏贵禁止义兵之语。可见受其挟制。不能不迁就羁縻。然该夷一闻各乡标贴长红。即将开市改期。该夷酋亦即回香港。未尝无畏惧之心。该督到粤后。仍当借绅民之力。慑以虚声。始能令其有所忌惮。前年九月间。该夷烧我民房九千余家。此次入城。所烧房屋。亦复不少。试问该夷作何赔补。如其不向中国讹索。则此事自当别筹办法。若仍有赔还夷货。需索兵费等情。惟有任听绅商。向其索赔。即使群起为难。亦不能为该夷庇护。至该夷憾叶名琛之拒绝。构怨称兵。已属背约。乃入城之后。柏贵委曲求全。而该夷复劫去库银。放出监犯。收取将军衙门军器。直似形同盗贼。况其轿夫带用红顶翎支。有意轻慢中国。尤为可恶。闻此皆吧嗄口□礼所为。该夷以叶名琛倨傲。致有攻城之举。今该国吧嗄口□礼、如此狂悖。应得何罪。该公使何不闻究办。此等情节。亦可与之理论。至柏贵现办通商。系伍崇曜从中说合。该绅虽熟悉夷情。究系洋商。与夷人多有交涉。其谋亦未可尽用。若事关机密。仍由该督筹画定议。勿先宣露为要。所请随带各员。均著准其带往。将此由六百里密谕知之。　　

○庚午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、和春奏、官军叠获胜仗、克复秣陵关一折。金陵逆贼。分踞秣陵关。叠经官军痛剿。尚复恃险抗拒。正月二十四等日。总兵李若珠等、移营节节进偪。贼匪由东南北各关。叠次倾巢出扑。均经击退。二月初二日之战。歼毙贼匪尤众。凶焰始衰。官军遂渡河。绕出郭家桥劄营。横截秣陵殷巷之冲。断贼粮药。贼愈汹惧。十二、十三日。复将黄泥庵、白塘村、王家庄等贼垒。悉数踏平。关内贼势不支。遂图窜逸。十四日。李若珠等、派兵潜赴关北葛塘寺等处。分路埋伏。以备截剿窜贼。遂派副将刘季三等攻东关。游击马得昭等攻北关。游击刘成元等攻西南两关。兵勇踊跃用命。赋时进偪。马得昭等、奋不顾身。斩关直入。大队缘附而上。内外贼巢。同时火发。官军尽力击剿。即于是日亥刻。将秣陵关克复。逃窜贼匪。亦经伏兵截击。歼馘无遗。不留余孽。秣陵关为金陵南面屏蔽。逆贼失此险要。不难一鼓歼除。该大臣等、通筹全局。布置悉合机宜。仍著督饬将士。迅图克复金陵。同膺懋赏。　　

○谕军机大臣等、和春奏、移兵围攻金陵、需用军火甚钜、请饬直隶、山东、山西、陕西、等省拨解一折。现在秣陵关已经攻克。大兵围攻金陵。正在吃紧。需用军火较钜。江苏军需局制造不及。系属实在情形。著谭廷襄、崇恩、恒福、曾望颜、各拨火药四万斤。仍按照火药斤数。各配擡炮鸟枪子火绳七成。分起派员解赴和春军营。以资攻剿。此系刻不可缓之需。各督抚等、务须迅速筹解。毋稍延缓贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、和春另片奏、蒙宿官兵、及福兴咨调援兵、均属无可分拨等语。蒙宿一带。毗连北路。尚可由山东等省调派。惟广信为浙江门户。石逆以大股来犯。已越广丰而北。进援之总兵饶廷选、退至玉山。贼势甚为猖獗。福兴一军。万难堵御。浙江为完善之区。稍有疏虞。苏杭震动。大局可虑。石逆此次内犯。实为金陵逆众求援而来。故尽率抚建之贼。倾巢出扑。迥非寻常窥伺可比。虽据福兴奏、浙省兵勇。共有二千三百余名。而未经行阵。深恐不能得力。除江南大营外。实无可调劲旅。昨所发寄谕。业已详晰指示。和春等不可视为泛常。著即克日酌调。务须凑足二三千名。方敷剿办。现在围攻金陵之兵。自未可抽调。此外除邓绍良、及东坝、高淳、等处防兵。亦不可掣动。著于各处留守官兵内、酌量调派。其统带将领。必须实在得力之员。始能以少御众。著和春等、迅速选派。即令由浙江前赴常山玉山等处助剿。至粮台总办。已另派前任湖南布政使徐有壬、前往接办。军饷本不应浮滥。惟因功在垂成。姑准照旧支领。复经叠降谕旨。俟金陵克复后。先将不受约束之兵。遣撤归伍。其素有纪律者。令何桂清于例饷之外。筹给赏需。所以体恤兵丁。实其既往者。不可谓不至。若再桀骜把持。不能迅图克复。是徒以厚饷养骄兵。断不能再事姑息。但使金陵早克一日。即兵费早省一日。当此饷源未裕。而事机正有可乘。该大臣自当奋迅图功。力求撙节也。芜湖为金陵上游。江路贼援。未能断绝。尤应严为之防。著和春等、严饬水师。实力堵截。即日金陵克复。贼由水路内窜。亦不可不防。并著豫筹布置。勿稍疏漏。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复江南秣陵关。赏钦差大臣和春、太子太保衔。湖南提督张国梁、双眼花翎。三品顶带许乃钊、以三品京堂候补。总兵官李若珠等、升叙有差。予阵亡总兵官虎坤元、祭葬世职。并于死事地方。及溧水湖墅。建立专祠。把总周玉洪、外委萧振邦、李逢春、傅吉顺、祭葬世职。　　

○命丁忧云南鹤丽镇总兵官周天培、仍留江南军营助剿。事竣后回籍终制。　　

○以捐田赡族。赏吏部侍郎张祥河御书匾额。曰谊笃宗支。　　

○辛未。上御含辉楼、阅侍卫等步射。　　

○谕军机大臣等、彭蕴章等奏、会议海运米石、分成仍归河运、请饬有漕各督抚、筹画试行一折。海运漕粮。本属一时权宜之计。现在瓜镇克复。江路已通。运河设法挑浚。人力可施。黄河一带。商船停泊不少。自应将粮石酌分成数。河海并运。以图经久之规。著何桂清、庚长、李钧、邵灿、赵德辙、晏端书、崇恩、按照所奏。各就地方情形。通盘筹画。本届如可试行。即于海运漕粮内。分定成数。改归河运。傥因赶办不及。须俟来年。亦应豫为筹定。惟所称以三成试归河运。以七成仍由海运。河运米数。未免太少。能酌加成数。更为妥善。至引水济漕。雇船节费。并严禁地方加派河工开销等弊。是在各该督抚、认真稽查。并遴派妥员。实心督办。一切章程。均著会同妥议。迅速具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。寻奏、江浙新漕。仍请全由海运。毋庸另议更张。从之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、募勇增饷、筹款艰难等语。复据文煜、沥陈军营积弊一折。前因江南官军。进捣金陵。急盼奏功。是以特允该督所请。于兵勇口粮。量予加增。以冀众心感奋。若各营任意虚糜。原应酌量核减。何桂清、筹饷艰难。朕所深悉。即文煜调办江南粮台。撙节度支。亦无不合。惟和春所统兵勇。溢领积习。相沿已久。如该藩司所称营员侵吞肥己。兵勇冒领重支。此等弊窦。岂能不加查核。现派徐有壬接办。仍须该督筹画调度。何桂清与和春等、商办军务。意见素能浃洽。傥因军饷而致文武不和。于大局恐有妨碍。所议添募壮勇。若因节费。置之不理。亦恐军中有所借口。仍著该督酌量添募。总期迅速成功。即是节费之道。另折奏、密探夷情。恐赴天津等语。仍著何桂清、饬令薛焕、与吴健彰、设法开导。粤事须归粤办。现在新简大臣黄宗汉、计日可抵广东。速令回帆。听候秉公办理。万一不遵开导。驶至天津。该处已有防备。＜口英＞口□佛二酋。朋比为奸。罪不容恕。惟现当中原用兵。又行海运。诸多掣肘。不得不用柔远之方。为羁縻之计耳。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清、赵德辙奏、＜口英＞咪二酋。于二月十二日。已到上海。欲俟口□佛酋一到。即赴天津。截至十四日。共到＜口英＞咪俄三国兵船火轮船九只。传闻口□佛酋现赴小吕宋借拨兵船。并计有四五十号。夷兵四五千人。请饬直隶总督、傥有夷船到津。设法羁縻等语。逆夷驶赴上海。因钦差大臣黄宗汉、业已过苏。欲径赴天津。情形实属叵测。天津海口防堵事宜。业经谭廷襄严密布置。但该夷如果到津。未必遽行滋扰。本日已派崇纶、前赴天津。办理海运。著传谕藩司钱炘和、迅速赴津。会同崇纶、务商一切。上年俄酋到津。始而不收其来文。后乃令文谦等接见。此次各夷前来。如钱炘和等遽往接见。恐俄夷有所借口。应先派明干委员。谕以广东大臣。办理不善。大皇帝业已另派钦差大臣。赴粤查办。并闻署总督柏贵、因各国吁请。已准通商。尔等到彼。自能秉公会议。酌量办理。天津既非通商之地。又无专办夷务大员。到此无可商议。看其如何动静。再行奏明办理。至俄罗斯上年至津。投递公文。藉词防堵＜口英＞夷。今则与该夷等同恶相济。居心尤为谲诈。但中国与俄夷和好。已百有余年。并无嫌隙。与＜口英＞口

□佛等夷不同。相待之礼。亦当稍有区别。如接晤普提雅廷、仍当以礼貌相待。谕以和好多年。不应干预＜口英＞口□佛等国无理之事。咪夷在粤。并未助恶。亦可嘉其守信。俾知感服。如先解散俄咪两酋。不至助逆。则＜口英＞口□佛之势已孤。再观其要求何事。从长计议。＜口英＞夷罪无可恕。口□佛夷党恶。亦属可恨。惟现在中原未靖。又行海运。一经骚动。诸多掣肘。不得不思柔远之方。为羁縻之计。张殿元、达年等、此时当不动声色。严密防范。若夷船到后。自宜多拨兵勇。张大声势。使该夷不敢轻视。该督并密饬地方官。禁止沿海奸民。私与贸易。及接济食物为要。将此密谕谭廷襄、张殿元、并传谕钱炘和、达年知之。　　

○又谕、本日据何桂清、赵德辙奏、密探夷情。＜口英＞咪俄各酋会议。有不遵回粤。俟口

□佛酋到来。即赴天津吁恳恩施。傥不蒙俯允。即在天津、及沿江沿海滋生事端之谣。该督等、已飞咨盛京直隶等省。并饬沿海各镇。严行防范等语。该夷等现有兵船火轮船九只。传闻口□佛酋赴小吕宋借拨兵船。约计四五十号。装载夷兵四五千人。虽系虚声恫喝。藉肆要求。惟既有此语。亦难保其必无是事。盛京为沿海要区。自应严为之备。以免疏虞。著庆祺、西拉布、督饬沿海各员弁。于海口各要隘。不动声色。密加防范。傥有夷船驶到。务须严禁沿海居民。勿令接济食物。私通贸易。一面即豫为准备。毋得稍涉张皇。是为至要。将此密谕知之。　　

○改命仓场侍郎崇纶、会同工部尚书文彩、前赴天津。仓场侍郎李菡、会同户部右侍郎杜＜乔羽＞、在通州验收海运米石。　　

○旌表守正捐躯。河南固始县民杨清合妻傅氏。　　

○壬申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、吴振棫等、奏请催解拨饷等语。所有云南省部拨饷银十五万两。并陕西短解云南银一万两。著该部严催各该省。如数速行拨解。以济要需。　　

○谕军机大臣等、吴振棫等奏、宣威剿匪获胜、并省回就抚、散练滋事等语。吴振棫驻劄曲靖。与桑春荣、筹办省城安抚事宜。已渐有定局。乃宣威回匪。竟敢裹胁汉夷各匪。攻扑州城。经张亮基、督同司道。简选兵练。立行击退。此等冥顽回匪。自当慑以兵威。使已经受抚者。不敢相率效尤。仍不外分别良莠。剿抚兼施。至曲靖距宣威甚近。急应加意抚绥。不令煽惑句结。张亮基带兵前进。吴振棫仍宜严防后路。不可大意。现在省城回众。既经具结不复滋事。即系良民。岂容散练任意戕害。除已获各犯。业经正法外。著桑春荣、将余犯按名弋获。执法重惩。以安回众之心。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、寿春镇总兵郑魁士、性情骄蹇。与诸镇不和。颇难驾驭。请饬赴江南军营。听候和春调遣。即饬傅振邦酌带精兵。前赴庐州。并将秦定三带去之吉林营总关保、富和、两起马队带回。以资分拨等语。庐州防备北路。固属紧要。惟江南正当围攻金陵吃紧之际。傅振邦帮同邓绍良、保守宁国。亦属得力之员。能否前赴庐州。与郑魁士对调。著和春酌量情形。奏明办理。如傅振邦未能抽身。此外另有可调之员。并著酌派。俟该员到庐后。再令郑魁士前赴江南。其关保一员。前经和春奏明。带领伤病兵丁回旗。此外马队。是否可以调拨。并著体察情形。酌办可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、庐军需饷紧急。江苏分拨二万。今岁尚无报解。山东欠解皖饷一百五十万两。屡催罔应。陕西每月二万。亦数月不闻起解。请旨饬催等语。现在粤捻各匪。窜扰庐州。分投援剿。饷项必须应手。著何桂清、曾望颜、各按月准拨饷银二万两。解赴福济军营。并著崇恩、筹拨饷银四五万两。派员解赴庐州。以资接济。将此由五百里各谕令知之。

　　

○命山东山西各巡抚。筹备火药火绳。迅解安徽庐州军营备用。　　

○以云南省城安辑汉回出力。赏知县陈庆椿、花翎。以同知直隶州知州用。予宣威阵亡外委舒大猷、祭葬世职。　　

○蠲缓安徽宿、阜阳、五河、合肥、寿、怀远、定远、凤台、含山、泗、灵壁、凤阳、太和、盱眙、天长、滁、来安、全椒、建平、广德、霍邱、亳、蒙城、南陵、泾、二十五州县、并屯坐各卫。被水被旱被风被蝗被兵地方。新旧额赋。　　

○癸酉。上御含辉楼、阅侍卫等步射。　　

○谕内阁、今日射鹄。干清门头等侍卫图库尔、中箭三枝。加恩著赏穿黄马褂。副都统衔头等侍卫蕴秀、箭射无准。著罚俸三个月。　　

○又谕、蒋霨远奏、麻哈州城失守、现饬文武各员堵剿一折。贵州麻哈州高枧地方。于上年十一月。被匪滋扰。经该抚派令古州镇总兵巴扬阿、督兵援剿。本年正月十五日。贼匪由高枧一带来扑。巴扬阿、督饬游击王万祥等、带兵迎剿。毙匪数十名。夺获刀矛二十余件。连日进剿。前后又毙数百余名。二十二日。突有民练开城逃遁。匪即乘势拥入。以致州城失守。著蒋霨远、督饬巴扬阿等、迅将州城克复。勿致蔓延。该州文武各官下落。著查明据实具奏。　　

○甲戌。上御含辉楼、阅侍卫等步射。　　

○谕内阁、倭仁奏参司员奉差、延不回任一折。盛京户部员外郎觉罗溥节、因派赴吏部领取则例。日久未回。叠经该侍郎催令回任当差。迄今已阅一年。该员仍未回署。实属任意迟延。有旷职守。觉罗溥节、著即革职。以示惩戒。　　

○谕军机大臣等、晏端书奏、江右逆匪。窜扑广丰县城。浙省边防吃紧。力筹堵剿情形。并片奏、逆匪欲犯建平东坝。宁郡危急各等语。江西临江败匪。与抚建股匪。由铅山窜围广丰县城。欲扰及浙江。以牵掣金陵之师。自河口至上饶、广丰、蔓延百余里。逆贼不下六七万。势甚狓猖。玉山兵数有五千余名。晏端书已咨令饶廷选、统领各队。并饬游击杨国正、由江山前进会剿。力解重围。惟贼众麕集。兵力尚嫌单弱。浙江为完善之区。断不可任其窜入。该逆既倾巢而出。抚建情形已松。不可不兼顾广信一路。以全大局。耆龄前奏、新淦得手后。即分拨一军。往助贵溪。此时广丰被围。亟应拨兵防剿。该省如刘长佑、刘于淳、普承尧、田兴恕等、皆系得力之员。著耆龄酌量调派。务须绕出贼前。迎头截击。或因道路纡折。亦当跟踪追剿。以掣贼势。前调之江南及福建官兵。并著晏端书等、分别催提。以资防剿。潮州镇总兵寿山、前带广东官兵二千名。由福建汀州取道、赴抚建救援。现在是否已抵江西。著耆龄、查明该镇在何处逗遛。迅速催赴常山玉山一带。毋许迟误。逆贼窜踞黄池湾沚后。贼党日增。意欲内犯建平东坝。窥伺苏杭。邓绍良、因金陵无兵可分。添募壮勇。所需军饷较多。著晏端书、设法筹拨。源源接济。毋误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○乙亥。祭先农之神。遣豫亲王义道行礼。　　

○丙子。以南河防堵出力。赏翰林院检讨李应田、侍读衔。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。三月。丁丑朔。谕内阁、僧格林沁等奏、遵查副都统挑缺不公、讯有情贿等弊、请分别革职审办一折。副都统伦恭、将未中箭之阿凌阿、挑补马甲。据该副都统门丁李升供、系骁骑校长春请托、得受钱文。现在伦恭、供词闪烁。显系恃符狡卸。伦恭、著暂行革职。骁骑校长春、著即行革职。一并归案审办。　　

○又谕、胜保等奏、商捐抵完协贴、请删除捐厘名目等语。安徽沬河口三河尖等处。设局收捐。原以协济军饷。前经庚长等奏明、将厘捐抵完协贴银两。所有盐务捐厘名目。自应删除。并裁减委员人役。以节糜费。所收盐课。每月以二万两。充胜保军营兵饷。仍由各委员、就近解交。傥有以多报少。即著查明参奏。其每月收数。即由河南军需总局、汇案造报。以归核实而免𫐖轕。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、官军移营进偪贼垒、大获胜仗、立解固始城围一折。逆贼围攻固始。叠经官军进剿获胜。贼势仍形猖獗。胜保激励将士。克期大举。统计攻破贼营二十余座。歼毙粤逆捻逆一万余人。生捦一千余人。贼目伪吁天侯卜占魁等、三百余人。悉被捦斩。固始城围立解。出力文武员弁兵勇。著胜保等、查明保奏。候朕施恩。所有败残余匪。仍著督饬将士。分路□

□穴□又□剿。无留余孽。　　

○又谕、满庆奏、扎萨克喇嘛、因病告休、呈请转奏一折。扎什伦布之扎萨克喇嘛朗结曲丕、前因班禅额尔德呢之呼毕勒罕、尚未出世。赏给色哷本诺们罕名号。并颁给印敕。使管理地方公事。多资裨益。今因病请休。著即照所请、仍留色哷本诺们罕名号、以终其身。其印敕、俟伊故后、再行缴销。所遗扎什伦布之扎萨克喇嘛缺。著拟正之四品曲琫堪布罗布藏郎结补授。所放扎萨克喇嘛。亦著加恩赏给印敕、以昭信守。其应赏印敕。著该衙门照例办理。　　

○又谕、满庆奏、查验达赖喇嘛之呼毕勒罕出世之幼子、掣定奏闻一折。本年正月十三日。驻藏大臣、会同哷征阿齐图呼图克图堪布喇嘛、率同众喇嘛唪经。由金瓶、将番民朋错测旺之子明珠尔丹测加木错之名掣出。定呼毕勒罕之时。因班禅额尔德呢之呼毕勒罕、尚未及岁。不能命名。是以哷征阿齐图呼图克图、按佛道伊师达赖喇嘛之呼毕勒罕、即以阿旺罗布藏丹贝加木灿琛呼加木错命名。甚属吉祥。朕心不胜欣悦。惟该呼毕勒罕。年甫三岁。现住布达拉山附近寺内。著哷征阿齐图呼图克图留心善事。俟及岁后。应坐床之一切事务。著满庆妥为办理。照例具奏。　　

○又谕、满庆奏、庆古忒番民苦累、据情代奏一折。唐古忒、因重修布达拉山上楼房工程。并办理达赖喇嘛呼毕勒罕事宜。情形甚属苦累。著加恩、即在备存察木多、拉里、西藏、三台盈余生息银内、赏给银一万两。毋庸按年归还。以示体恤。其余著照所请。由粮库支给。仍按年扣还归款。　　

○谕军机大臣等、前因俄罗斯使臣普提雅廷、由上海附递照会。内有分定界址。欲以黑龙江左岸为断一节。已谕知奕山、如果该夷折回黑龙江。即著奕山据理拒绝。仍照前议。将乌特河地方、会同勘定。嗣据两江总督何桂清等奏、普提雅廷、仍在上海。欲与＜口英＞口□佛咪各夷酋、前来天津。其果来与否。尚未可定。而据该国知照理藩院文称、木哩斐岳幅、现由额尔口城水路、赴黑龙江、松花江等语。文内木哩斐岳幅衔名。自称总管西毕尔大臣。似会勘地界一事。竟由木哩斐岳幅经管。普提雅廷、未必即回黑龙江。本日奕山等奏、派员分办夷务。自系木哩斐岳幅、尚未行抵该处。如其前来。奕山得信后。即当遵照前旨。会同查勘。所有叠降谕旨、令该将军开导普提雅廷各情节。即可向木哩斐岳幅详细晓谕。务期驾驭得宜。勿使该夷肆意侵占。至天津上海如何办理之处。亦不必向该夷提及。但就地界一事。妥为查办。以免别生枝节。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因江西逆匪、窜扑广丰县城。浙省边防吃紧。谕令耆龄、调派得力之刘长佑等员、酌带劲兵。绕出贼前。迎头截击。本日据福兴奏、贼众欲由东瓦窰、窜犯广信郡城。虽经官军叠次击退。现尚麕聚于沙溪一带。势甚猖獗。请饬迅拨劲兵、以顾东路各等语。江西逆匪。全趋东路。福兴兵力尚单。亟须援应。况贼众分窜。饶廷选退守玉山。该处为入浙要路。建瓴之势。无险可守。傥令阑入浙江。蹂躏完善之区。大局几不可问。虽叠降谕旨、令和春、王懿德、各拨兵勇。驰往协剿。但恐缓不济急。耆龄接奉前旨。谅已遵派得力大员、带兵赴援。先其所急。驰赴广信一带。探明贼势。相机截剿。毋稍贻误。至贼匪倾巢而出。已由广丰将至玉山。福兴未可株守信郡。专待援兵。致令浙境稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西道御史钱桂森奏、前任尚书陈孚恩、才识优长。请赐棹用。得旨。陈孚恩曾任一品。在京候补。擢用朕自有权衡。况如何擢用。更非臣下所应擅拟。此非末僚湮没无闻者比。该御史岂不知之。而故为此奏。以试朕待陈孚恩眷雇顾若何。非受人所嘱。即有意市恩。况朋比党援。我大清从无此臣子。此风亦断不可长。所奏实属荒谬。此折著大学士、六部尚书、侍郎等、同看。至应如何将该御史薄示惩处之处。著卿等酌议具奏。　　

○以头等侍卫伊兴额、为正红旗蒙古副都统。　　

○以河南固始解围。予副都统胜保、以都统用。赏还黄马褂、巴图鲁名号。河北镇总兵官乐善、以提督用。赏穿黄马褂。赏委参领景林、高福、都司唐玉辉、巴图鲁名号。协领楚勒刚阿、副都统衔。道员文桂、守备黄得魁等、花翎。余升擢有差。　　

○戊寅。谕内阁、骆秉章奏、遵查已革都司、实无潜逃情事、请开复原官一折。前因耆龄奏参、江西吉安军营都司萧孚泗、于营陷后、带兵潜逃。当经降旨革职。交骆秉章严拏重办。兹据奏称、该革员当营盘被陷之时。伤重昏迷。亲兵舁之出营。迨回营后。仍屡次冒险冲锋。实无潜逃情事。萧孚泗、著开复原官。免其究办。　　

○又谕、张祥河等奏、捐赀捕蝗各员、可否援例请奖一折。上年近畿一带。蝗蝻萌生。该兼尹等督饬所属。实力□□穴□又□捕。所需经费。均系各州县自行捐办。尚属急公。所有捐赀各员。著准其照筹饷例、分别核请奖叙。　　

○谕军机大臣等、本日据何桂清等奏、上海各夷船。于二月二十二、至二十四日。陆续驶赴天津。共有兵船火轮船十只。尚有＜口英＞夷兵船数只。随后赴津。复据乌勒洪额等奏、三十日、有俄夷火轮船。来至拦江沙七庹水以外。投递公文。已派委员、前往探询各等语。俄夷船只。先到天津。既称有善事面商。自不致遽起衅端。不过欲强为说合。希图从中获利。该盐政等、既经派员前往。即著妥为晓谕。探其意之所在。如其所商、尚非袒庇＜口英＞口□佛两夷。于大体不至窒碍。即著密速奏闻。候旨定夺。至调兵集团。该夷傥有知觉。须告以专为＜口英＞口□佛而设。中国与该夷和好有年。断不至称兵寻衅。崇纶已谕令即日启程。钱炘和谅亦到津。谭廷襄著即出省。或驻劄天津府城。或暂驻天津附近地方。将来崇纶到时。商办事件。即可就近会奏。傥有调兵防堵紧要事宜。该署督呼应亦较灵。惟不必亲至海口。免致该夷要求请见。将此由四百里密谕谭廷襄、张殿元、并传谕乌勒洪额、钱炘和、达年知之。　　

○又谕、何桂清等奏、夷酋不遵开导、径赴天津。并密陈现办夷务、宜暂缓用兵各一折。所奏甚为明晰。本日据乌勒洪额等奏、俄夷于二月三十日。已有大小船二只、来至天津。称有善事相商。现经该盐政、委员前往查询。已谕令崇纶、会同藩司钱炘和前往。妥为晓谕。察其动静。再行筹办矣。上海为海运关税要地。用兵固属非宜。而该夷既有欲赴湖州崇安之语。亦不可不密为防范。该督等、务当外示怀柔。不露端倪。仍一面择要设备。以防该夷反复。至海运米石。头批业已放洋。其驶赴十滧者。据称亦已十分之七。此时若全出大洋。设有疏虞。所关非细。著何桂清、赵德辙、悉心妥筹。前此部议分成河运一节。能否将尚未放洋之米、截留河运。或一时河道疏浚不及。暂囤何处仓廒。俟徒阳运河开通。再行运赴山东一带。设法运京。该督抚、务当于无可设法之中。力筹善策。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据何桂清等奏、＜口英＞咭唎等夷酋、欲由上海前赴天津。业已起碇。山海关地方紧要。亟应豫筹防范。著西凌阿、于察哈尔各兵内、挑选马队劲旅二千名。备齐军装器械。即著该都统、亲自统带。克日由密云一路、前赴山海关。相机布置。不必由京行走。现在京营需用马匹。并著于察哈尔捐输马内、挑选二千匹。俟四月间、缓程解京备用。西凌阿启程后。察哈尔都统印务。著庆昀署理。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、本日据官文等奏、楚省边防吃紧。前派赴商城之舒保一军。已咨调一千五百名。以助都兴阿剿匪等语。现在固始之贼。迭经胜保等、督兵剿击。已解城围。英桂剿办阜阳土匪。亦一律肃清。业经行抵汝宁。已谕令就近督兵会剿。商城零匪无多。当可无虞延蔓。英霍之贼。现已窜入罗田边境。窥伺蕲水、蕲州。都兴阿兵力单薄。楚省军情。较为吃重。著官文等、即饬舒保一军。仍回罗田、麻城一带。会同都兴阿、实力防剿。以顾楚省门户。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、阜阳教匪。扑灭净尽。并请留舒保马队、及九江营勇、助援商固等语。昨据胜保等奏、固始县城。业于前月二十三日解围。该抚尚未知悉。本日复据官文等奏、英霍贼窥伺蕲州。势甚猖獗。已调舒保所带兵勇一千五百名。前往助剿。现在豫省情形较缓。而舒保一军。既经分拨。为数无多。且蕲州兵力尚单。已谕官文等、饬令舒保统带全军。折回蕲黄一路。协同都兴阿剿匪。著英桂毋庸截留。至固始解围后。胜保所带各兵。尚可分拨。邱联恩一军。与其留防后路。不如进剿商城。令与该抚所带各兵会合。不难剿捕肃清也。将此由六百里谕令知之。　　

○命刑部左侍郎国瑞、正黄旗护军统领珠勒亨、正红旗汉军副都统富勒敦泰、赴山东一带弹压土匪。巡防河岸。　　

○以截剿皖匪出力。赏湖北道员唐训方、巴图鲁名号。守备梁洪胜、张养吾、朱恢三等、花翎。余升擢有差。予阵亡教谕王炳荣、祭葬世职。　　

○以剿办江南石碛桥贼匪出力。赏防御永林等、蓝翎。笔帖式刘仲伦等、六品翎顶。　　

○以河南固始等处剿捻出力。复总兵官邱联恩、顶翎。予阵亡外委麻金诏、祭葬世职。　　

○已革土默特贝子德勒克色楞、丁母忧。准其回旗穿孝。百日后、仍赴热河、交都统英隆管束。　　

○己卯。谕军机大臣等、昨据何桂清等奏、上海各夷船、陆续驶赴天津。共有兵船火轮船十只。随后尚有＜口英＞夷兵船数只。又据乌勒洪额等奏、二月三十日。有俄夷火轮船。来至拦江沙七度水以外、投递公文各等语。此次＜口英＞口□佛两夷。在广东犯顺。复同俄咪二夷。由上海赴天津。原不过虚声恫喝。藉肆要求。惟夷情叵测。不可不防。山海关、为夷船赴津必由之路。自应豫为之备。著定福、督饬该处员弁。不动声色。严密防范。勿稍疏虞。如有需用经费。即著传谕监督清醇、于关税项下、酌量提用。以济要需。将此密谕定福、并传谕清醇知之。　　

○又谕、法福礼、裕瑞奏、浩罕遣使恳求通商、钞录谕帖呈览一折。首逆倭里罕、在喀什噶尔滋事。罪大恶极。现在逃赴浩罕。法福礼等、谕令拏解来营。始准通商。自系正办。惟据该浩罕伯克、派额尔沁等声称、倭里罕闹事后。曾派人挡路。禁人附从。又将倭里罕拏禁。如准其通商。即将逆首罪名、照经典自行惩办等语。情词尚属恭顺。该夷经典。既无捆献霍卓之说。此时若不准通商。勒令献出。恐致别生枝节。如果浩罕已将倭里罕等、按照经典惩办。即可准其通商。其如何惩办之处。亦可无庸深究。著密访奏闻。现在边疆甫定。未可再开衅端。该大臣等、惟当抚绥回众。严防卡伦。毋令匪徒乘间滋事。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事文祥、署刑部左侍郎。　　

○以总管内务府大臣文丰、署正黄旗护军统领。正红旗蒙古副都统克兴阿、署正蓝旗护军统领。　　

○以理藩院左侍郎伊勒东阿、署管宝坻等四处官兵事。　　

○予故伊犁惠远城协领伊勒哈布、祭葬恤荫、如副都统例。　　

○庚辰。署直隶总督谭廷襄奏、探闻俄船抵天津海口。得旨。已有旨令汝赴津矣。惟现调京兵二千。不日亦可抵津。统率无人。著全数归汝调遣。俟国瑞等抵营。将此朱批、谕伊等知悉。　　

○长芦盐政乌勒洪额等奏、拟俟崇纶到日。仍回天津督办团练、筹款接济。得旨。著照所拟。俟崇纶到后。汝即回驻天津。　　

○改铸山东齐河县知县印信。从巡抚崇恩请也。　　

○辛巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、兵部奏、请将捏报马匹倒毙之带兵官、惩处一折。黑龙江委营总济隆额、管带官兵。前往湖北军营。行至通州。遽称骑马二百四十九匹。全行倒毙。显系该兵丁等沿途变卖。带兵官扶同捏饰。若不严行惩办。何以肃军政而儆效尤。著黑龙江将军、湖北督抚、饬令该营总、将前项马匹、勒限赔补。并著官文、胡林翼、将该带兵官、就近查取职名。交部议处。　　

○谕军机大臣等、胡林翼奏、浙江军情紧要、请调江西带勇道员李元度、赴浙防剿一折。江西大股贼匪。欲窜浙江。已由广丰、将至玉山。该处为浙江门户。防剿实属紧要。惟前据福兴奏、李元度在贵溪一带、抵击窜匪。屡次以少击众。颇为得力。若竟调往玉山。则广信一带空虚。亦恐顾此失彼。李定太、为江南军营出色人员。现在进贤贼匪。业已倾巢而出。可调李定太带兵、迅速往援广丰。即可与饶廷选分投夹击。以保浙江门户。著福兴、耆龄、酌量情形。即饬李定太、侦探贼踪所向。移缓就急。以固浙防。至前谕耆龄、就近拨兵赴援。谅必遵旨办理。福兴退守广信。如贼势尽趋广丰。亦当相机前进。会合追剿。不得借口兵单。一筹莫展。致令贼势蔓延。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○以恭修玉牒告成。赏提调官庆至、三品顶带。以四品京堂用。余升叙有差。　　

○以江南江浦剿贼出力。复道员温绍原职。　　

○铸给山西阳和城营改设守备条记。从巡抚恒福请也。　　

○壬午。谕内阁、载华等奏、兵役饷银未到、请暂行赏借一折。东陵本年春季兵役饷银。遵化等各州县、尚未批解。兵役待食孔殷。著准其于永济库现存实银内、暂行拨借半月钱粮。以资支放。俟各州县春饷解到时。按数归款。并著直隶总督、严催各州县。将应解饷银、迅速批解。毋任延宕。　　

○以谕、蒋霨远奏、甄别知县一折。贵州余庆县知县章赞清、才不胜任。难期振作。著以原品休致。委用知县吴化喭、才具粗率。拣发知县庆发、不谙吏治。惟该二员年力尚壮。均著以府经历县丞改用。归部铨选。　　

○又谕、杨能格奏、会同酌保委员、请旨遵行等语。前因杨能格奏、请鼓励粮台出力人同。当降旨、令会同文煜酌保。今文煜即日来京。所有江北筹饷抽厘各员。著与德兴阿、翁同书、鞠殿华、会核保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、乌勒洪额等奏、派员往见俄酋、呈出公文一折。委员卞宝书等、接见俄酋。该夷呈出公文。意在速得回信。惟该委员等、既告以请总督代奏。必须十日。此时崇纶到津。未可即与接见。至早亦须五六日后、派员告以所投大学士公文。已由直隶总督代递。现有验收海运大臣在津。即系钦派之员。有何要言。可与商议。该大臣即可具奏。俟其回复后。崇纶、乌尔棍泰、钱炘和、可与约期相见。告以上年尔国来津。因念和好多年。钱炘和等、代递公文。去时嘱其往黑龙江、会同钦派大臣、办理查勘地界事宜。今年又在江苏投文。已由理藩院、知照萨纳特衙门矣。此次代递大学士裕诚公文。闻仍交理藩院回复。想不日可得回文。广东之事。原与该国无干。＜口英＞口□佛二国。举兵背约。现派钦差大臣。前往广东。秉公查办。天津并非办理夷务之地。惟贵国素来和好。今如有要言。该侍郎即能代奏请旨。前年＜口英＞咪二国到津。即系崇纶接见代奏。至俄国从前。虽有使臣到京。并非大臣。上年贵大臣欲请进京。亦经钱炘和等阻止。实因贵国大臣从未到京。相待之礼。并无成例可遵。恐有未周。转伤和好。并无他意。去年贵大臣亦即中止。今因＜口英＞口□佛二国之事。祇须在津说明。必能酌量办理。中国遇事。恪守旧章。无非永敦和好之意。谅必知之。如此晓谕。看其情形若何。相机开导。会同谭廷襄密奏。若＜口英＞口□佛等夷、投递大学士等文书。即告以＜口英＞夷在江苏、将总督等照覆退回。口□佛咪二夷。亦无照覆。此次在津投文。中国不能接收。惟咪夷并未助恶。亦可与之接见。礼貌相待。其＜口英＞口□佛二国。应赴广东。听候钦差大臣、秉公查办。傥咪夷有为＜口英＞口□佛二国说情之处。亦可与之体面。允其入奏。俄夷公文。仍当由理藩院覆之。俟卞宝书到京后、详询情形。再行寄谕酌办。乌勒洪额、想即回府城矣。将此密谕崇纶、乌尔棍泰、并传谕直隶布政使钱炘和知之。　　

○又谕、据英桂奏、各匪回窜六安。商固境内。已无贼踪。惟因颍属逆捻。窜扰太和。偪近归陈边境。该抚改赴沈项。相机堵截。自应察看贼情。何路吃重。即由河路进兵。至随营兵力单弱。胜保所带兵勇。如可分拨。即与商酌办理。该副都统虽已回剿六安。商固后路。尚须策应。邱联恩调劄汝宁。如商固空虚。即著饬赴光属。为胜保后路。若太和窜匪猖獗。必须该总兵、前赴沈项助剿。即著该抚通筹缓急。酌量调遣。毋得专顾一隅。致有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○署直隶总督谭廷襄奏、拏获传教之邱云亭、解省确讯。得旨。此事颇有关系。恐似此匪类。不止一人。务须严切根究。断不准任其茹刑、或致毙命。著传谕清盛知之。　　

○以怡亲王载垣、署镶白旗汉军都统。刑部尚书麟魁、署镶白旗蒙古都统。　　

○癸未。谕内阁、宝鋆等奏、宝泉局席棚失火、请将局员议处一折。本月初六日寅刻。宝泉局炉座席棚失火。虽经立时扑灭。究属疏于防范。所有该局监督、大使、著查取职名。交部分别议处。宝鋆、杜＜乔羽＞、著一并交部议处。　　

○又谕、德兴阿等奏、环攻江浦、克复县城一折。江浦县城。被贼占踞。聚党屯粮。意在固守。德兴阿等、亲督总兵安勇等、四面环攻。该逆由城南、扑出二千余名。势甚猖獗。经参将魁霖、都司王希堂等、分路包抄。会合痛剿。鞠殿华、督兵攻西门、及求雨山一带。枪毙首逆洪秀全之侄洪芢淐一名。余贼遁回城内。其城外贼匪。悉就俘执。复令兵勇紧攻南门。适九洑洲出贼千余。经罗玉斌等、分路迎剿。直冲贼阵。砍毙黄衣悍贼二名。歼贼数百名。溺死无算。鞠殿华、当将求雨山贼营、先行攻破。海全等、复纵火延烧南门外贼营。富明阿等、带领兵勇。由西门登梯上城。抛掷火箭火包。贼众拌死冲出。各路兵勇。四面□□穴□又□杀。当将县城克复。共计毙贼二千余名。焚烧淹死、不计其数。阵斩伪帼宗首级。生捦伪将军总制等多名。悉予骈诛。所有克复城池、在事文武员弁。均属奋勉图功。著德兴阿等、查明保奏。候朕施恩。　　

○又谕、王懿德等奏、请将护副将讦告案内各员弁、暂行革职讯办一折。浙江金华协副将祥保、禀讦前署副将毛亮任内、冒食空粮等款。经王懿德等派员、讯属虚诬。该护副将坚不输服。亟应彻底严究。护金华协副将祥保、署处州镇总兵金华协副将福升、护金华协左营都司处州镇标右营千总施应扬、署金华协右营都司绍兴协右营守备沈荣松、前任金华协左营守备升任都司钟龙超、署金华协左营守备金式琪、均著暂行革职。即著王懿德等、饬委浙江臬司、会同藩司。提同前任乐清协副将毛亮、及案内应讯人证卷宗。一并讯办。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、西凌阿奏、遵旨饬调官兵来口、即行统带启程一折。据称、遵挑察哈尔兵二千名。以一千名作为鸟枪兵。一千名作为弓箭兵。分作四起。派令总管特克慎等四员分带。于商都太仆寺牧放捐输马内、挑膘壮马二千三百匹。以备乘骑。并于库存捐输银内动项、造就驼鞍绳屉六百副。即由商都驼群内、调用驼六百只。以备官兵使用。该都统统带头起官兵。先行启程。由密云一带。径赴山海关布置等语。均著照所拟办理。至所称由口至山海关经过地方。沿途需用店房饭食草干。装载军器车辆。请饬直隶总督饬属豫备之处。著谭廷襄、查照从前成案。饬属妥为应付。以利遄征。至西凌阿启程后。其后起各官兵。务饬络绎前进。毋许迟延。该都统行至山海关后。如何相机布置。并著随时奏报。到防后、蒙古兵性多糊涂。诚恐遇有夷人上岸。率加残害。务必严为约束。免生枝节。张家口驻防官员兵丁。如有当差得力者。准其选派带往。所需铅丸火药。已谕工部即为筹解矣。将此各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军营用款日繁、请饬各省按月协拨饷银等语。胜保军营饷需。前经谕令英桂、督饬藩司瑛棨接济。现在固始解围。即须进攻六安。胜保、袁甲三、两营粮台。已归并一处。李孟群一军。随同进剿。兼须接济。断非河南一省所能支应。亟应宽为筹拨。著王庆云、崇恩、恒福、各筹拨银三四万两。派员迅解胜保等军营。俾资接济。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、追贼获胜、现筹进攻六安、并请饬英桂进驻颍亳各折片。固始残败贼匪。现既麕聚六安。自应全力专注。迅图克复。然后徐筹各路。英桂昨奏、逆捻偪近归陈。仍赴沈项一带。扼要堵截。已谕令察看缓急。酌量进剿。自未能兼顾颍亳。朱连泰所带各勇。仅止数百。自应酌量添拨。前调之山西兵一千名。本日据恒福奏报、已于二月二十日、及二十八日、先后启程。此项官兵到豫。即著饬赴亳州、合力攻剿。袁甲三现在正阳。于颍亳一带。自可随时调度。英桂俟豫境情形稍松。再行相机进止。李孟群一军。未免饥疲。现既统归胜保等、合攻六安。著随时援应。以期联络。至胜保另片、奏陈患病情形。该副都统素性勇敢。此次力解城围。斩馘无算。业经降旨酬庸。该副都统年力正壮。所患自当即痊。现在筹兵筹饷之难。朕所深悉。本日所请拨饷。除直隶无可筹拨外。已谕令山东、山西、四川、各督抚。每省拨银三四万两。迅速解往该营。以资接济。胜保当悉心筹画。速克六安。不可存畏难之见。致懈士心。将此由六百里各谕令知之。　　

○以礼部尚书瑞麟、兼署工部尚书。　　

○以郑亲王端华、署步军统领。　　

○以福建和平等处剿匪出力。赏千总吴鹏升等、蓝翎。参将梁翼之等、升叙有差。　　

○以捏病偷安。革委营总全永职。仍留伊兴额军营、效力赎罪。　　

○以任意离营、及解运迟延。摘河南府经历李泮林、知县张钧、顶带。留营效力。　　

○予江南江浦剿贼伤亡游击袁得名、祭葬世职。　　

○豁免江南徐州府骆马湖被旱滩地、旧欠租息。　　

○甲申。谕内阁、前因御史钱桂森奏、请将候补尚书陈孚恩、即予擢用。语多荒谬。当交大学士、六部尚书、侍郎等、将如何示惩之处。酌议具奏。本日据裕诚等奏称、该御史辄敢将在京候补大员、请赐擢用。已属不合。并擅拟令入直枢廷。专办夷务。所奏实属荒谬。不胜御史之任。请旨惩处等语。钱桂森、著回原衙门行走。以示薄惩。至御史本有言责。即或所言未当。朕必曲为含容。未尝加以重谴。今钱桂森、岂不知陈孚恩曾任大员。非末僚湮没无闻者可比。如何录用。朕自有权衡。乃敢妄言保奏。以为尝试。若非受人嘱托。即属有意市恩。党援朋比之风。断不可长。不得不予以薄惩。嗣后身任言官者。仍当留心时务。遇事敷陈。以备采择。固不可徇私干誉。自蹈愆尤。亦不可因此次钱桂森改官。共安缄默。将此通谕科道等知之。以副朕明目达聪至意。　　

○又谕、晏端书奏、官兵攻复黄池湾沚一折。金陵、江北、贼匪数万。窜踞黄池、湾沚。于蒲塘、方山、各路。增筑卡垒。欲从红杨树、内犯宁国郡城。署提督邓绍良、会同总兵傅振邦、萧知音、攻剿蒲塘逆卡。直捣巢穴。攻毁贼营六座。该逆在马家园一带。搭造浮桥。并以大股全扑红杨树。我军一面防其内窜。一面议从闲道、先取湾沚。并以奇兵从竹塘、方山等处。分路夹攻。逆众大败。我军连破贼营十五座。余匪逃至清水潭。正在追剿。遥见湾沚火光烛天。时傅振邦派兵、已驰抵湾沚。已革游击杨金榜、首先越濠。踏毁贼巢三座。邓绍良、饬令湾沚诸军、分兵进剿。沿途踏毁贼营二十余座。当将湾沚黄池两防。先后收复。境内一律肃清。此次剿办逆匪。尚为得手。著邓绍良等、督饬将士、实力防剿。并将南陵余匪。迅速歼除。毋稍延缓。在事出力员弁兵勇。著晏端书、会同邓绍良、择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、委员接见夷酋情形。恐其抢入内河。可否即行攻击、请旨遵办一折。直隶委员、接见俄夷普提雅廷、问答情形。已据乌勒洪额等奏报。当即谕知崇纶等、略迟五六日。派员给与回音。俟其回复。然后约其相见。谭廷襄到津后。崇纶等、自应将此旨公同密看。该夷既有愿就羁縻之意。似未必遽启衅端。前日驶进栏江沙内之大轮船。一经拦阻。旋即折回。嗣后仍当派员拦阻。彼若遽开枪炮。彼先无礼。然后可以回击。不可先行用武。使有所借口也。委员卞宝书、已于本日到京。业经召见。其面陈各情。与乌勒洪额等前奏。大致相同。俄夷与＜口英＞夷。虽未能遽离为二。而夷性反复。好争体面。若假以词色。使知中国相待、与＜口英＞夷迥不相同。亦可用为驯伏＜口英＞夷地步。即如咪夷、既不助恶。当分别相待。看其所请。如无大谬。亦可允为代奏。即用以转圜。大约夷人重利。＜口英＞夷操五口之利权。为各夷所歆羡。不但口□佛夷助恶。固欲分沾其利。即俄夷不惮远涉重洋。前来说合。亦无非欲＜口英＞口□佛感德。将来分其利耳。俟崇纶等与之相见。看其所请何事。再行密奏请旨。至俄夷之欲进京。去年已据理辞之。此时有钦差崇纶等在津。有话尽可告知。必能代奏。其＜口英＞口□佛两夷、如欲请见。亦不必过拒。当告以广东之事。正欲与该夷理论。今既前来。则是非曲直。可以剖晰。即使叶名琛办理不善。尽可从容申诉。何至占我城池。前年＜口英＞夷放火。烧去民房。几及万家。天意转风。烧及夷楼。现在广东百姓。齐心忿恨。若不好为调处。日久终不相安。今各国皆在。自有公论。该夷见我不惮与之相见。其骄气自当稍敛。然后仍由俄咪两夷、从中说合。渐次羁縻。办理或有就绪。崇纶前此与＜口英＞夷接见。一切均能得体。此次若见＜口英＞口□佛夷酋。不可稍事贬损。恐启该夷轻视。至发去京营官兵。已交谭廷襄调遣。著传知国瑞等、妥为约束。勿至别生枝节为要。将此密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○以攻克皖南黄池湾沚两防。开复署提督邓绍良等处分。　　

○改丁忧福建漳州镇总兵官周天受、为署任。仍办皖南军务。事竣后、回籍终制。　　

○乙酉。以神威显佑。颁给福建沙县文昌门关帝庙御书扁额。曰乾坤正气。　　

○谕军机大臣等、福兴奏、沙溪剿贼获胜、并筹办情形一折。该将军驻兵广信。饶廷选扼守玉山。自可力遏凶锋。惟据奏称、必须将沙溪一股剿除。方可并力进援广丰。广丰城小兵单。被围日久。深恐力不能支。设有疏虞。则贼可绕越广信。由江山一路入浙。饶廷选专保玉山。傥衢州有警。该逆顺流而下。无险可扼。全浙皆为震动。自当以救援广丰。勿使窜入衢境为要务。昨令福兴调李定太一军、赴援广丰。恐已缓不济急。著该将军饬令迅速前往。据奏晏端书拨兵八百名。并调徽防兵勇千余人。至衢州协剿。自应分守江山、衢州、以遏贼锋。岂可全行调往玉山。以致顾此失彼。饶廷选系衢州本镇。前此赴援广丰。未能前进。此次福兴派勇助剿。仅令驻劄大南桥、遥作声援。又复败衄。似此毫无把握。深恐贻误非轻。著晏端书、通筹大局。妥为调度。速饬该总兵、督兵进剿。并布置江山一路。毋使该逆有隙可乘。前此谕调江南大营官兵。尚未据和春等覆奏。所调福建兵勇。现值崇安、浦城、均有贼踪。未知能否派出。全赖江西、浙江、就近调拨。著福兴飞咨耆龄、将续派江西官兵。催令赶紧赴援。福兴亦当视何处吃重。亲往何处。不得株守广信。坐视贼匪蔓延他处。自取罪戾。晏端书统辖浙省。当此军务吃紧之时。尤须调度合宜。方能有备无患。傥用人不当。防堵稍有疏虞。恐不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以扑熄景运门内五间房火。赏进班大臣景崇等、暨当差各官、分别加级。弁兵三百三十五员名、银两。　　

○住京土默特扎萨克贝子索特那木色登、赏假两月。回游牧办伊祖母丧事。　　

○丙戌。河南巡抚英桂奏、酌议抽厘章程现办情形。得旨。俟数月后。能否收有成效。及有无需扰之处。据实具奏。不准任意延玩。　　

○予故驻藏大臣赫特贺祭葬、如都统例。　　

○以楚军分剿江皖贼匪出力。赏佐领穆精阿、骁骑校格通阿、巴图鲁名号。委参领尚福等、花翎。披甲春福等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复河南邓州内乡县两城。赏知府高振洛等、花翎。千总杨守身等、蓝翎。总兵官邱联恩等、开复处分。并奖叙有差。　　

○以管带湘勇、援剿江西贼匪出力。赏都司黄万友、陈品南、彭声发、花翎。训导刘飞等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡外委唐尚登、张永福、周友遂、王清胜、杨春台、把总黄顺太、曾金榜、向文宪、杨三元等、祭葬世职。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。三月。丁亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因江苏苏松太道史翼久、系军营捐输保举之员。恐与海疆要缺。未能胜任。谕令该督抚察看具奏。兹据何桂清等奏。该员所呈履历。查核不符。前在宿州军营。诸多谬妄。不胜海疆道员之任。史翼久、著即开缺送部引见。　　

○谕军机大臣等、罗惇衍、龙元僖、苏廷魁奏、夷情叵测、现在筹办情形一折。逆夷占踞广东省城。负嵎据险。巢穴巳坚。该侍郎等、招募东莞、香山、新安、三县壮勇。及附近城北之三元里、石井大郎等乡、佛山之九十六乡练勇。拟密用闲谍。声言直捣香港。设伏诱使出城。惟仓卒举兵。军火炮械。无款可筹。自应向绅商先行借贷。一时未能集事。而黄宗汉未到。该绅等声势尚孤。只可从容密为防备。无须急切举动。现在该夷已由上海径赴天津。尚无滋扰情事。而海运漕船。尚未全到。该夷之来。未始非有所挟持。不得不示以羁縻。已派仓场侍郎崇纶等、前赴海口。察看该夷情形。以理晓谕矣。此次在广东滋扰。＜口英＞口□佛两夷。同恶相济。咪夷并未助恶。尚非背约。自应分别看待。其俄罗斯向在北路通商。今亦到津投递文书。似欲为＜口英＞口

□佛说合。从中图利。虽居心叵测。惟俄夷为百余年交好之国。未便拒绝。傥借俄咪二夷转圜。使＜口英＞口□佛自知悔罪。折回广东。听候钦差大臣查办。仍可宽其既往。以示怀柔。此时罗惇衍等、并未举动。正与天津现办情形相合。该侍郎等、惟当密筹防备。候旨遵行。傥该夷在津。不遵劝谕。肆意要求。或回粤后、仍敢猖獗。该侍郎等、即可声言百姓激于义忿。调集团练。讨其背约踞城之罪。将该夷大加惩创。然后由地方官出为调停。使其就我范围。庶可弭患。今天津办理尚无就绪。无须急切举动。俟黄宗汉抵粤。一切机宜。即可与之商办。所有捐输未保绅民。即咨明黄宗汉、迅速出奏。以慰人心。该侍郎等、在局办事。准其用木刻关防。此后情形。黄宗汉未到以前。仍递交湖南、由骆秉章驰奏。以昭严密。其现在捐输人员。即由罗惇衍等、查照广东事例。随时奏请奖励。各团得力之人。并准由总局酌给六品以下功牌。俾知激励。湖南郴州知州冯汝芬、准其留粤委办一切事宜。候补主事陈桂籍等六员。均著交罗惇衍等、差遣委用。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、据何桂清奏称、金陵大营。已调兵勇二千一百名。援应浙东。近接张国梁来函。知将东坝、高淳、兵勇二千四百余名调回。究嫌地大兵单。拟再添壮勇三千名。该督已允其设法筹措等语。江南官兵。攻破秣陵关后。即进攻雨花台等处。剿办正当吃紧。况高淳、东坝、为内窜之路。亦未可空虚。惟念募勇多乌合之众。未经战阵。恐难得力。现在江北官军。业经克复。江浦如有可拨兵勇。著德兴阿、酌量调拨。不拘二三千名。交和春、张国梁、妥为布置。既可节省募勇之费。而防剿更为得力。能否调拨之处。仍著该大臣妥筹酌办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖南堵剿窜匪出力。予训导邹振勋、以知县用。　　

○戊子。谕内阁、恒福奏、请将试用道员、交部议处等语。山西试用道王涤心、以未经署缺。辄向该抚哓辩。居心殊属鄙琐。王涤心、著交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、胜保奏、官绅剿贼克城。请加奖励等语。安徽太湖贼匪。窜扰英山县城。该县知县周宗文、未能防御。经候补知县刘兆彭、会同绅董金祖勋、叶常春等、集团攻剿。痛加歼戮。毁贼营垒。立将县城克复。并据禀请胜保具奏。将出力绅董人等、拟请奖励。著安徽巡抚福济、将该候补知县刘兆彭、及各绅练等、实在劳绩。确切查明。应得奖叙。奏请恩施。知县周宗文、防堵不力。并著查明参奏。　　

○谕军机大臣等、前因夷船驶至天津。当谕定福、密加防范。兹据该副都统奏称、现已分派官兵驻劄。布置尚属周妥。前派西凌阿、督带察哈尔马队二千名。由密云一带、径赴山海关防堵。以示声威。谅即可行抵该处。夷情诡谲。不可不豫为设防。惟该夷船到津。尚未猖獗滋事。现派仓场侍郎崇纶等、与之接见。冀有转圜。若驶赴山海关停泊。著定福仍遵前旨。督饬员弁。不动声色。暗中设防。不可先开枪炮。致令夷人有所借口。奉天等处。业经谕令庆祺等、一体遵办矣。该副都统务当示以镇静。不可稍涉张皇。将此密谕知之。　　

○又谕、前因固始被围甚急。谕令官文饬催舒保带兵前进。兹据该大臣奏称、英霍逆匪。窥伺蕲州蕲水。于舒保一军。抽调一千五百名。驰往援应。并沥陈舒保系二品大员。胜保严札驱迫。加以苛词。于体制未协等语。朕披览所奏。并未降旨切责胜保。乃本日该副都统奏称、官文于此事、有心挑剔等语。反复辩论。其意甚属不平。胜保勇往任事。朕屡次嘉许。又见其不免有躁气矜心。曾加训诲。今官文即措词失当。胜保既知师克在和。不值于笔墨之间。斤斤计较。况此时掌兵大员。但当共济时艰。岂可各存意见。于公事转有窒碍。现在督兵进抵河口集。连日攻击六安贼巢获胜。著即赶紧克复州城。为节节进剿之计。本日复据李孟群奏、由豫回皖。道途平坦。请拨马队等语。吉林、黑龙江马队。无可再拨。胜保前因李兆受、窜至叶家集。知照李孟群、会合明庆攻剿。并称酌留马队一二百名。此时胜保回剿六安。更可将马队与李孟群通融分带。至舒保甫经撤回。断无令其仆仆道途之理。况湖北现亦吃重。所奏著毋庸议。将此由六百里谕知胜保、并传谕李孟群知之。　　

○以援剿河南固始贼匪出力。安徽布政使李孟群、下部优叙。予阵亡都司向家声、守备邹辅廷、把总万逢春、祭葬世职。　　

○己丑。谕内阁、湖北提督德安、著前往庐州、会同福济办理军务。郑魁士著调赴江南军营、协同剿匪。郑魁士所带庐州兵勇。即交德安统带。其寿春镇总兵一缺。著福济派员署理。　　

○又谕、和春奏、官兵进捣金陵、连夺逆巢营卡、直偪雨花台、叠获大胜一折。自克复秣陵关后。经和春等督饬总兵李若珠、周天培、戴文英等官军。进薄金陵。将三山营江口贼垒二座。先行夺毁。由板桥一路进劄。其大胜关、三岔河、西善桥、小行等处贼营。据险死拒。并于善桥等处。添筑坚垒。与三岔河掎角。我军进抵三岔河。奋力环攻。渡河将贼善桥新筑营卡踏平。乘势直捣三岔河老巢。军士分投诱伏。乘贼奔乱。抢过浮桥。大队填濠竞进。立将贼营夺毁。营中逆匪。悉数歼除。善桥、小行、贼犹死守。官军夤夜径抵善桥贼营。抛掷火器。刀矛枪炮。一齐冲进。杀贼约以千计。又将善桥贼巢攻破。焚烧沿河贼卡十余座。轰毙淹没贼匪。不可数计。余匪分逃。适小行贼倾巢来援。周天培等、乘贼空虚。径捣小行贼营。立时夺据。通计一昼夜间。斩馘千余。夺获军械米粮无算。其大胜关贼营。亦经副将刘季三等、分队进攻。歼毙五六百名。官军以次进劄。该逆复由雨花台南门。悉众出扑。歼殪甚多。并于我军进劄石子冈营之际。由聚宝门等处蜂拥来犯。张国梁当饬刘季三等、将贼冲断。雨花台贼复出数股来援。周天培等、跃马直前。短兵相接。毙贼不计其数。水师总兵赖镇海等、亦上驶至九洑洲等处。轰毁贼筑望楼一座。炮堤两座。毙贼无数。又将下关驶出贼划。会同参将黄彬舟师迎剿。烧毁击沈共十余只。师船排泊江滨。已与陆路联为一气。所办甚属得手。仍著和春、张国梁等、督饬诸军。迅图攻克金陵。捣穴捦渠。以副殷望。　　

○又谕、劳崇光奏、访获家丁撞骗、自请议处等语。劳崇光于家丁宋堃、藉案撞骗得赃。虽系自行查出。委员审办。究有失察之咎。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日谭廷襄等奏、俄夷投递公文、并将＜口英＞咪口□佛三夷公文进呈一折。该夷等投递谭廷襄文书。经军机大臣拆阅。皆系求转递大学士裕诚照会。并不知该督已到天津。其照会裕诚文内。均请钦派大臣前往会议。而俄咪之意。皆欲从中调处和释。自可因其所请。设法羁縻。前谕崇纶等、接见该夷。但不可同时相见。须有先后次第。俄夷与中国和好多年。自宜先行接晤。待以宾礼。谕以＜口英＞口□佛两夷占踞广东省城。劫我大臣。无理太甚。大皇帝念系叶名琛办理不善。将其革职。另派大臣前往查办。可谓至公至明。贵使臣来意。欲从中调处。傥于中国体面无伤。未始不可从权代奏。恳乞恩施。若伊等不知愧悔。尚有无理干求。我等不能代奏。即奏亦不能应允。至咪酋并未助恶。亦可假以词色。将＜口英＞夷无理之处。令其评论是非。傥其为＜口英＞口□佛说合。亦告以如与中国体面无伤。尚可代奏。其口□佛酋于咸丰四年。曾助官兵在上海剿贼。经巡抚入奏。蒙恩嘉奖。今大皇帝念其从前恭顺。上年广东之事。又非其起意。不过不该助恶。如其自知愧悔。尚可曲加宽恕。但须以后不助＜口英＞夷为害。仍与通商如旧。至＜口英＞夷于前年即在广东构兵。实为首恶。所烧商民房屋。几至万家。现在广东百姓。齐心忿恨。若仍在广东通商。日后必至受亏。应如何调处。日久相安。必须由广东大臣办理。看其若何答复。再行酌量措词。惟日内崇纶等、是否与该夷接见。如尚未见面。则于十六日之前。即可差人告以所递文书。裕诚已奏闻奉旨。因谭廷襄在近处阅兵。添派来津。与崇纶等一日相见。设或崇纶等已与夷酋相见。而该夷即投文请另派大臣。仍望回音。亦可告以添派谭廷襄同见。惟中国体制。凡事皆须请旨遵行。不能便宜行事。因崇纶等本系钦差大员。遇事原可商办。不过因俄国坚请。而谭廷襄位分较尊。故令前来会议。至该夷所请。尚无眉目。兹据军机大臣等、将思虑所及。酌拟各条。请朕阅定。发交该督等存之于心。以便相机应对。傥该夷未说到此。万勿先提。此外非理要求。在所难免。全在临时斟情酌理。设法开导。此时难以悬拟。一切情形。随时驰奏。仍严密防范。毋稍大意。所有该夷投递裕诚文书。著钞给阅看。所投谭廷襄公文。一并发给阅看。将此由四百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕直隶布政使钱炘和知之。　　

○江南河道总督庚长奏、运道无滞。得旨。汝与诸臣宜妥议定章。视汝急于复旧。恐为属吏所蒙。兹值支绌之时。断不能如当日河员沾润也。　　

○实授谭廷襄直隶总督。　　

○予江南江宁阵亡把总李光明、祭葬世职。　　

○庚寅。谕内阁、英桂奏、截留漕粮、分别运解折色、并恳暂缓筹补运京一折。河南省应解胜保及福济军营截留漕粮、暨截拨安徽、及该省灾区放赈漕米。均著准其援照成案。变价折解。以免稽迟。其截留胜保等军营漕粮七万石。并著准其暂缓筹补。　　

○又谕、福济奏、蒋坝厘捐、请归军营等语。安徽盱眙县蒋坝厘捐。前经邵灿、庚长奏、请为该处防堵经费。现在江北一带。渐次肃清。此项厘捐。准其改归安徽。由福济委员接办。以助庐州军饷。　　

○又谕、福济、郑魁士奏、进攻和州、连获胜仗、旋即克复州城一折。贼匪占踞安徽和州、并于河村铺等处。分劄营垒。抗拒官兵。本月初一日。参将锡昌等、分路进捣。歼毙执旗贼酋一名。又追杀百余名。斩首多级。次日官军进围河村铺。副将惠成等、挥兵急攻。逆众败退入巢。副将鲍云翥、由乌衣带勇赶到。会攻和州。该州陈麒昌、遍集乡团。协助声势。初三日鲍云翥等、奋勇过濠。督兵分围贼营。纵火大举。逆众溃窜。时城内之贼。倾巢出救。我军乘胜迎剿。即由河村南面、直追进城。分门袭入。共毙贼二千余名。当将州城克复。此次官军以少胜多。攻夺要隘。剿办尚属得手。仍著福济等、督饬将弁。迅将和州东北乌江、芝麻河等处贼营。一律埽除。再行进攻巢县。以清腹地。所有出力员弁兵勇。著该抚择尤请奖。候朕施恩。　　

○又谕、蒋霨远奏、都匀府城失守一折。贼由麻哈州城。窜扑都匀府城。该府城自前年收复后。居民复业者尚少。此次贼势猖獗。遂于正月二十九日。复为贼陷。著蒋霨远、即飞咨蒋玉龙、督带兵勇进剿。迅将该城克复。所有文武各员下落。并著查明具奏。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、颍属逆捻、窜踞鹿邑城方、驰赴陈州堵剿一折。逆捻尹老臧等、众至万余。由太和境内、窜踞鹿邑、张胖店等处。筑圩拒守。亟应赶紧扑灭。以免蔓延。英桂现带兵勇。不足四千。新调陕甘官兵。又分赴胜保军营一千名。尚恐兵力单弱。未能迅殄贼氛。胜保于固始解围后。已进剿六安。李孟群、亦由豫赴皖。六安兵力较厚。现在归陈一带。情形紧要。著胜保酌度缓急。派拨兵勇。交英桂调遣。务将此股捻匪。尽数埽除。以保完善之区。至英桂奏请调吉林、黑龙江、马队余丁各二百名。并调佐领绰伦保等各员。该省余丁。现在无可抽拨。碍难再调。既无马队。即无需管带之员。著毋庸议。惟该抚因马贼甚多。需用马队。仍著与胜保酌量通融。伊兴额等、已攻破百善站贼圩。所带马队。如何分拨。亦可酌调。以资攻剿。再本日据福济奏、上年豫省漕粮。折价解庐。每石银一两四钱。此次据河南藩司瑛棨禀报、每石折银一两二钱五分。英桂奏每石折银一两二钱五分。系援照上届成案。何以与福济所奏不符。著英桂即饬该藩司详细查明。毋令属员蒙混。以多报少。致有侵蚀等弊。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、攻克和州、请饬德兴阿派兵堵扼一折。和州为北岸上游要地。既经攻克。自当扼要设防。该抚因兵力不敷分布。请饬该大臣选派镇将。统带劲旅五六千名。会同守御。原为断绝贼援之计。惟江浦虽经克复。而九洑洲一带。贼匪尚多。昨因和春大营。分兵赴援浙东。恐东坝等处空虚。巳谕德兴阿酌拨兵勇二三千名。交和春等布置。能否调拨若干名。尚未据德兴阿等覆奏。未必有五六千名之众。能抽赴和州。德兴阿现在埽荡九洑洲一带余匪。即著节节进剿。并饬舟师上驶。当可与惠成等所带之兵。联络声势。毋庸另议调拨。昨已明降谕旨。派湖北提督德安、会同福济办理军务。郑魁士、已调往和春军营。协同剿匪。寿春镇总兵。令福济派员署理。庐州兵勇。即交德安统带矣。德安行抵庐州。即著郑魁士交卸。前往金陵。福济当与德安同心协力。共筹剿贼之策。前此福济撤回墨尔根、及呼伦贝尔兵四十二名。咨奕山等如数挑补。所费整装银至二千余两。以四十余名之兵。于事未必有益。而道里遥远。所费不少。殊为非计。嗣后遇有老弱伤病之兵。为数过少。撤回后毋须补足。另片奏、豫漕折价、请饬英桂仍按每石一两四钱拨解等语。已谕该抚查明核办。其蒋坝厘捐。已降旨归安徽委员接办。以助军饷。将此由六百里各谕令知之。　　

○以吏部左侍郎文清、署镶黄旗蒙古副都统。　　

○以克复安徽和州城。赏副将鲍云翥、巴图鲁名号。都司王士雄、花翎。予副将惠成、以总兵官用。余升擢有差。　　

○予贵州麻哈州守城殉难已革提督佟攀梅、开复原官。并知州何铤、祭葬世职。　　

○辛卯。谕内阁、崇恩奏、请将承办船炮贻误之委员、革职查追一折。山东登莱青道张凤池、经崇恩委赴广东。置造战船炮位。并不小心防范。致被一再烧毁。迨经该抚勒令补造。迟至三年之久。仍未造齐。竟敢潜自回省。实属荒谬。张凤池著革职。仍将该员在广东所借补造船价银两。勒限半年。如数追缴。并查明船只有无疏失。照例办理。　　

○又谕、崇恩奏、请将疏防盗案各员、摘顶勒缉一折。山东署蒙阴县知县张德霖、蒙阴县千总韩保泰、滕县知县彭斗山、署滕县把总陈作栋、于各该县地方抢劫重案。计赃均已逾贯。既已疏防于前。事后又未能按名弋获。实属捕务废弛。著一并摘去顶带。勒限一个月。严缉赃盗、务获究办。傥逾限不获。并查有抑勒讳饰情弊。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、俄国公使普提雅廷、于十二日已与崇纶等相见。并于十三日行文各该夷。察看动静。再行约期相见。该夷等必欲进京。与京中大臣相见。其势断不能行。昨谕谭廷襄等、晓谕该夷。告以中国从无便宜行事之官。现在崇纶等、即是京中派出大员。有事可以代奏。谅崇纶等业已谕知俄夷。其添派谭廷襄一节。如尚未向该夷说及。即著毋庸宣露。傥崇纶等、再与俄夷相见。该夷吐出实情。即可与之定议。毋庸谭廷襄相见。更为妥善。崇纶等可告该夷云。所递文书。业经裕诚具奏。奉旨已派崇纶等办理。京中无人再来。即命崇纶等告知该使臣。有话面商。即行具奏。至俄夷欲令该国驻京喇嘛巴拉第等、前赴天津。其意不过欲传述言语。可告以该国现有明常等二人。通晓中国言语。可毋须巴拉第等前往。如其必欲该喇嘛前往海口相见。俟奏闻后再令前来可也。另片所陈通商一节。昨所寄各条亦经料及。崇纶等当随机应对。固不可拘泥。亦不可有意迁就。＜口英＞口□佛两夷。较之俄咪。固应区别。如其议有端倪。渐形就范。亦可稍假词色。但接见之初。不可先自贬损。咪＜口英＞口□佛三酋。崇纶等与相见后。问其如何来意。即著密速奏闻。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、晏端书奏、贼匪窜陷江山县城、现筹堵剿情形各折片。江西大股贼匪。分窜玉山、广丰、又复全股直趋江山。以致县城失陷。该抚飞调江长贵等军、复催提明安泰、李元度等各军、一并赴衢会剿。并饬署臬司段光清、驻劄严州。策应一切事宜。布置尚属周妥。现在调赴江山一路之兵。不为不多。而玉山一带。亦关紧要。据奏留防兵勇。仅有二千余名。尚觉单薄。深恐我军全力专注江山。而贼匪复乘虚窜入玉山。不可不通筹兼顾。以固藩篱。其派往江山之兵。计已将次到齐。既统归周天受调度。即著督饬在事文武、奋力攻剿。速克县城。如果事机紧急。必须该抚亲往。所有省城防守事宜。即交瑞昌、督同文武官绅、妥筹布置。瑞昌、晏端书另奏、请调乍浦满洲兵四百名、来省协防一折。著准其如数调往。以资防守。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贼窜广丰。浙防吃紧。谕令福兴催调李定太一军前往。并察度贼势缓急。亲往堵剿。复谕耆龄、将续调江西官兵。催令迅速赴援。旋据耆龄奏称、巳派奇兵等营、及同知李元度之平江勇、驰赴上游。祥字等营练勇、前赴信郡。并派参将刘芳贵等、带兵接防贵溪、弋阳、以便李元度等悉锐上援。本日据晏端书奏、浙兵于广丰、江山之间。接战不利。江山县城。于本月初一日、被贼攻陷。现已飞咨福兴、催令李元度由玉山、前赴衢州堵剿等语。福兴驻劄江西东路。当贼匪由抚建上窜。株守信郡。以致贼众窜扰河口镇。蔓及广丰。分犯闽浙。厥咎甚重。浙省自江山以下。无险可扼。全省震动。且浦城业已失陷。处州等属。均须严防。本省兵勇。实属不敷分拨。此时李元度当已亲赴上游。亟应绕出贼前。方可得力。著福兴、耆龄、饬令该同知统率平江勇、及奇兵彰武等军。速由玉山前赴衢州。会同浙省兵勇。迎头截击。务将该城克复。毋令再有滋蔓。江西如尚有可拨之兵。即著耆龄迅速添调。为李元度后路援应。至贼匪既陷江山。岂可再任后路之贼。源源继进。著福兴一面催调李定太各军。一面亲督现有兵勇。察度贼势紧急之处。实力截击。既以保卫信郡。亦不致令全股贼众。悉行东窜。傥再敢拥兵自卫。观望不前。则此股贼匪之延蔓。咎有攸归。断不能幸邀宽贷也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西贼匪窜扰江山。浙江巡抚晏端书、下部议处。　　

○壬辰。谕军机大臣等、昨因江山失守。谕令福兴等、速调兵勇。分投堵剿。本日据福兴奏、沙溪贼匪被击。败退广信。情形较松。现因衢州危急。由玉山退保衢州。昨谕福兴等、饬令同知李元度、统带平江等兵勇。克日赴衢。兹据奏称、已饬李元度、驻守玉山。并饬九江道沈葆桢、布置广信。各军相机堵剿。福兴既亲赴衢州。著即督饬援兵会同饶廷选等、以剿为防。务将江山县城、迅速克复。以免贼踪滋蔓。昨据晏端书奏、现由各路调赴衢州之兵。巳属不少。兹有福兴驰往救援。当可保浙省门户。惟此股贼匪分路窜扑。各军全赴衢州。恐广信玉山等处空虚。亦属可虑。著福兴妥为调度。勿致顾此失彼。另片奏、潮州镇总兵寿山、逗遛不进、请饬查办等语。昨据柏贵奏称、先因潮州人心浮动。令该总兵暂缓启程。嗣因署总兵怀塔布、赴京陛见。饬令寿山回任。所调之兵。未据奏派员统带出省。是此项援兵。巳成虚望。至寿山未回本任以前。因何日久逗遛。俟黄宗汉到粤。即当饬令查参办理。将此由六百里谕令知之。　　

○予江西广信阵亡游击赖高翔、把总陈兰芳、蔡振武、祭葬世职。　　

○癸巳。谕内阁、宝鋆等奏、择地修盖炉座、请旨遵办一折。户部宝泉局内。前因失火烧毁棚座。若仍补盖席棚。不足以昭慎重。准其于该局附近地方。置买房屋。兴工改造炉房。以资鼓铸。所需房价修费。即照所请。在于铁钱局捐输项下动支。按款报部核销。　　

○谕军机大臣等、御史来仪奏、匪徒扰害地方、请饬查拏一折。据称直隶宣化府延庆州属之曹官营等庄村。有本地土棍赵满朝之子赵永安等、率领多人。各持火枪器械。至民人冯家铎等家。抢掠粮米。并在村外砍伐树株等语。宣化为畿疆近地。自宜一律肃清。若如所奏。奸民结党持械。肆行抢掠。大为地方之害。若不急加惩办。何以缉奸宄而安闾阎。著谭廷襄即饬该管地方文武、赶紧查拏。将该御史指出各犯。悉数弋获。毋任一名漏网。此等棍徒啸聚多人。深恐酿成大患。不得视为寻常劫案。稍涉迁延。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因江西贼匪。图窜浙省。谕令王懿德、派兵由崇安前进。相机堵剿。本日据王懿德等奏、江西逆匪由铅山等处窜扰闽境。分扑崇安、浦城、军情万分紧急等语。昨据晏端书奏、浙之江山、与闽之浦城、已先后失守。该督等发报时。自系尚未知悉。该省延建邵等属土匪。未能净尽。傥令逆匪句结。剿办更形棘手。该督等所派兵勇。均系零星凑拨。此股贼势凶悍。深恐不敷抵御。所有带兵镇将。必须选派得力之员。方能制胜。江山及常玉山一带。已有江西、安徽、江南等处调兵援应。福兴亦赴衢州。浙江门户。或尚可坚守。前谕王懿德、调兵赴援江西。此时闽境兵力不敷。恐难兼顾邻省。著俟浦城、崇安、贼氛稍靖。即将此两路兵勇。分投出击。以剿为防。毋庸另行调拨。新任两广总督黄宗汉、本由闽省取道赴粤。现值江山浦城失陷。未知由何路绕至闽省。粤东夷人。尚未退出省城。各营军械。多被抢劫。前谕黄宗汉于过闽时。酌调漳泉壮勇。以壮声威。并调取军械。带往广东备用。即著王懿德等、俟黄宗汉到时。即与酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督何桂清等奏、浙东军情吃紧。恐掣动江南全局。现筹接济。得旨。卿等若是焦急。视国如家。稍纾朕忧。　　

○以内阁学士宋晋、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命科尔沁扎萨克斌图郡王希拉巴咱尔、在干清门行走。　　

○甲午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、王庆云奏、应行陛见之总兵、请暂缓进京等语。四川建昌镇总兵占泰、于会理州匪徒滋事一案。禀报不符。著即饬令进省。俟该督将前案查询明确。再令启程进京。重庆镇总兵皂升、现在綦南带兵防剿。著俟防堵事毕。或接替有人。再行奏请陛见。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、接见俄夷情形、并译呈该夷投递公文一折。朕详加披览。除所请进京等语。已由谭廷襄等据理驳斥外。其分界一节。自咸丰四年起。吉林等处。各派委员前往守候。而该国屡次迁延。约期不至。迨该国派出木哩斐岳幅、在黑龙江往来行驶。又不肯秉公查勘。是以日久尚无定议。并非中国不为勘定。现在普提雅廷、既不回黑龙江。而木哩斐岳幅、又有启程前来之信。昨已谕知奕山、一俟到来。即与会勘。可见中国于此事。亦甚愿早为了结。如果该国一秉公道。不待哓哓恳请。自能妥为查勘。今普提雅廷既不经管此事。其所递文内分定地界之处。亦只能谕知奕山、与木哩斐岳幅查看。此时不能悬拟也。至海口通商一节。前此寄谕及该督密奏、皆已计及于此。将来自必以此为归宿。此时咪＜口英＞口□佛三夷。皆未见端倪。不便凭空允准。可告以尔国通商。本止恰克图一处。大皇帝格外恩施。又加伊犁塔尔巴哈台两处。较之从前巳属优厚。此次既为＜口英＞口□佛说合而来。谅必有把握。现在该二国尚无成说。不便先为请加海口通商。俟将该二国来意讲明。并无非理干求。悔过回帆。了结广东之事。是尔此来。实于中国有益。彼时奏请海口通商。大皇帝必能欢喜允准。现在各夷火轮船驶入海口。不遵好言拦阻。本应开炮轰击。皆因尔国有说合好意。留此情面。使尔国不至为难也。至喇嘛巴拉第、及学生哈喇坡斐擦启、在理藩院具呈。欲至海口相见。巳由该衙门派员护送前往。至两国事。有两国大臣面议。该喇嘛等回京。毋令与闻其事。方与体制相合。至文内述及塔尔巴哈台一节。告以伊犁将军本已为之查办。该国商人舍之而去。是以案尚未结。其留存货物。中国现尚为之看管。此事起衅根由。因尔国杀害穵金之人。积怨激成。并非中国有不是之处。其黑龙江民人居住。并非始自今日。岂能移于江右。至阔吞屯等处。皆中国地面。近年俄国人来盖屋居住。中国因与尔国多年相好。未肯驱逐。屡次行文尔国。未见秉公查办。此时在津。但议在津之事。其余原可次第办理。但不得不与尔言明也。至接见三夷。当先令咪夷来见。嘉其不助＜口英＞口□佛之忱。看其所求何事。妥为开导。其＜口英＞口□佛二夷。可令俄夷告以如系诚心悔过。许其带来同见。察其情词。再行随时密奏。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○直隶总督谭廷襄奏、谢实授恩。得旨。俟防务办竣。卿可来京陛见。　　

○以剿办四川石砫厅等处土匪出力。赏同知孙家醇、知州朱百城、花翎。把总龙安邦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以前任广东阳江镇总兵官曾逢年、为山东登州镇总兵官。　　

○再展京师内城六门外煮赈一月。　　

○乙未。谕内阁、户部奏、遵议监督短收税银一折。前任右翼监督玉明、短收税银。应得降二级调用处分。著加恩宽免。其短收银五千八百四十八两零。著玉明全数赔缴。按照定例。予限三年全完。至右翼税银。应照该部奏案。以半银半票征收。嗣后不准以收钱易银。致多折耗为词。以杜趋避而重课款。　　

○又谕、李钧奏、河工初次捐输各官生、恳恩饬部查照原奏议奖一折。兰阳大工。初次捐输。全收钞票。在部议未定章程以前。巳收捐项。自未便按名发还。致滋纷扰。所有该河督奏请奖励各官生。仍著户部查照原奏迅速议覆。发给执照。以昭激劝。其自奉到部文以后收捐之数。著照该部新定章程办理。　　

○谕军机大臣等、李孟群奏、商固续有窜匪、现攻金家寨一折。固始解围后。仍有续至匪党。欲图窜扰。虽经李孟群分拨官兵。连获胜仗。而金家寨尚被盘踞。自应先将此股击散。该藩司因兵粮无措。暂驻固始筹办。兼因贼匪初退。防守未固。藉资弹压。俟英桂派兵前往接替。李孟群著即折回六安。协同胜保、督饬袁怀忠等进兵。早拔孤城。所有出力保卫地方之团练人等。准其俟豫境肃清。专案请奖。以示激励。　　

○赏干清门行走料尔沁扎萨克斌图郡王希拉巴咱尔、三眼花翎。　　

○予河南阵亡都司向家声等、于固始县总建忠义祠。布政使李孟群所部死事弁勇等、一并附祀。　　

○丙申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、晏端书奏、请酌留漕米等语。浙江现在办理防剿事宜。兵勇需饷较多。著准其在本年海运漕粮。截留八万石。俟来年如数筹补搭运。此次姑允其请。断不准续请截留。以重仓储。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、体察夷情、反复不定、请旨将所求之事、先行斟酌一折。谭廷襄等、因＜口英＞夷十八日未曾来见。派员向俄夷探问。据云＜口英＞夷等所求。止有二事等语。谭廷襄等、本约今日订期。见＜口英＞口□佛咪夷。未知光景如何。谅必难与理论。惟有仍告俄夷云。＜口英＞夷等在粤占据省城。劫掳大臣。行同叛逆。原不值与之讲话。惟因俄国同来。从中说合。是以暂缓用兵。并准其与钦差接见。此即中国怀柔远人。至大至公之意。现在广东省城尚未交还。叶总督尚未送回。岂有不加之罪。反与加恩之理。若＜口英＞口□佛二国自行前来。直可置之不理。亦不令其安然停泊海口。此时俄国既肯从中说合。亦须在中国面上下得去。方能两全。若偏听＜口英＞口□佛一面之词。而于中国不便。亦碍难办理。即如通商一节。道光年间。立定万年和约。原止五口。今欲于五口之外。另添交易地方。即是不遵旧约。中国自议和以来。十余年从未有背约之事。今＜口英＞夷等已背约用兵。又欲将通商之地。另议增加。从前万年和约。皆是虚设。何能取信于中国。此事断毋庸议。俄国既为好而来。只可就五口贸易之中。有近来办理不善之处。酌量更改。如＜口英＞夷照会所云。各货运至内地。除纳税外。有勒索规贿者。若有其事。中国必当查禁。其因年来价值顿减。欲议减税之处。亦在情理之中。但有减必有增。方为公道。未可有减无增。只图自利。此中办法。必须通商海口。方能知悉。此间不能悬拟。惟五口总汇。向在广东。一切税则。皆由广东原定。此时该省城池。尚被占踞。中国岂能酌量加恩。亦不便先允其请。惟有烦俄国大臣。将此意告知＜口英＞夷。劝其回粤。一面交还城池。送还叶总督。广东民人。消其怨恨。该二国不患受亏。即大皇帝加恩。亦属有词。至天主教、亦系从前议定。载在和约。或越界。或远入内地。听凭中国官查拏。解送近口领事官收管。我中国惟恪守旧章。数年来遇有传教夷人。俱经解回。交该国领事官收领。从无陵虐情事。今因广东匪徒马子农、在广西西林县犯案惩办。口□佛夷疑为该国传教之马神巫。致生嫌隙。如果不信。亦惟有请旨、再饬新任总督秉公查明。岂能因彼一面之词。遂谓中国残忍。即如该二国掳去叶督。此时伊国公使登岸。我国何难报仇。因中国以信义待人。不作此等无理之事。以上各节。谭廷襄等可告知俄夷。令其转告＜口英＞口□佛等夷。看其如何回复。再行酌办。通商一事。为该夷等命意所在。俄夷此来。既貌为恭顺。即可乘势羁縻。所请海口通商。许以广东大局定后。必能代为奏请邀恩。惟在海口通商一切事宜。与各国相同。亦须同到广东办理。必先有旨谕知新任钦差总督也。谭廷襄等办理此事。必须平心静气。与之理论。此时牢笼俄夷。使＜口英＞口□佛不至决裂。俄夷因望通商。自当出力。将来归宿。总在夷税上使之获利。不至虚望而归。此虽有损于我。然较之添设海口。漫无限制。所谓两害相形。则取其轻。该督等当默喻也。上年十二月。该夷等所递裕诚公文。及裕诚覆何桂清等咨文。并寄信奏折各件。均著钞给阅看。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕直隶布政使钱炘和知之。　　

○又谕、福兴奏、驰抵衢郡、击退扑城贼匪、并晏端书奏、衢州获胜情形各一折。江山之贼。纠合玉山、广丰、各股匪。趋扑衢州。数至钜万。经饶廷选等先期布置。激励民团。福兴复亲至督剿。稍挫凶锋。衢郡为浙东门户。得此胜仗。当有转机。惟匪势尚属猖獗。据该抚奏、该逆于初七日夜间。复偷筑营垒二三十座。必得尽数攻毁。方可进复江山县城。福兴所部援军。已有六千余名。加以三衢防勇。省城续调官兵。及周天受、明安泰等军。为数约二万有余。足资埽荡。所有金陵、江西、两路官军。著归福兴调度。徽州、浙江、两路官军。著归周天受调度。该将军等迅即并力会剿。先清附近贼垒。即日乘胜攻克江邑。再图进剿。其常山玉山等处。著仍遵前旨。分兵防堵。不可专顾一路。至界连浦城之处州所属龙泉等县。前经晏端书檄留赴衢防守之处标兵一百名。并抽调金温两营兵。著该抚严饬该地方官力防内窜江山之贼。亦恐由闲道窥伺金华。余万清所募乡勇。当能得力。即饬会合民团。扼守要隘。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正白旗汉军副都统载崇、詹事府詹事文祥、光禄寺卿庞钟璐、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。太常寺少卿察杭阿、为太常寺卿。　　

○以赴防退缩、浙江衢州镇游击杨国正、革职逮问。道员薛辅清、守备瞿先仲、知县徐兆森、革职。　　

○赏湖南省补行壬子乙卯两科乡试、年老诸生罗树等七人、举人副榜有差。

　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。三月。丁酉。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前因副都统伦恭、挑缺不公。派僧格林沁、文彩、秉公查讯。并将该副都统暂行革职。兹据僧格林沁等讯明。援案定拟具奏。伦恭身任大员。辄听信家人央求。将未中箭之阿凌阿、挑补马甲。实属徇私妄为。仅予革职。不足蔽辜。著发往盛京效力赎罪。副参领松明、既知阿凌阿未经中箭。仍敢在伦恭前保举。亦属有意徇私。业经革职。著不准其开复。　　

○山海关监督清醇奏、遵拨关税二千两。以资官兵防费。得旨。历届成案防费奏销。由何衙门核办。汝可查明具奏。又奏、察哈尔官兵防费。可否由应解部备拨米价内支发。批。准其暂行通拨。遵节支放。　　

○戊戌。颁给江苏扬州蒋王庙御书扁额、曰灵昭江浒。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、探询俄夷、并接见咪夷情形一折。俄夷普提雅廷之言。既不可靠。自应向咪酋开导。看其如何转圜。四年间、咪＜口英＞二夷、同至天津。即系崇纶等往与接晤。该国等在海口欠交关税。因匪徒滋事。商情苦累。曾经加恩豁免。又广东茶税。及民夷相争二事。俱交叶名琛查案办理。并谕叶名琛、告知该夷。办此三条。即为十二年另议之款。此外不能再议。今据咪夷称、旧约中尚有应行变通之处。未曾指出何条。著谭廷襄等、再向咪酋查问。其六年分所递国书。因闽浙总督。非办理夷务之钦差。是以未收。原令其至广东投递。兹据称、叶名琛准其投递。但不与见面。故尔未投。此系尔国自行中止。今既到津。谭廷襄等、即是钦差。可准其投递代奏。并令译出汉字。以便识认。至普提雅廷、本系局外。所言既不足恃。若咪夷尚近情理。即可略加奖励。使其从中说合。告以从前十二年另议之说。原止小有变通。并非大加更改。如果近情。必能代奏。但海口通商。各国所同。现在＜口英＞口□佛二国、占踞广东城池。尚未退出。署总督柏贵、虽有先行开港之议。而人心疑畏。商贾未能云集。加以＜口英＞夷焚烧民房。以至民心怀恨。乡团时思报仇。尔国虽未助＜口英＞夷。而贸易不通。已大受其累。必得将广东之事。速为了结。方能奏恳变通办法。各国皆有利益矣。至呈递国书后。大皇帝现在嘉奖尔国。必有复谕。如此晓谕。看其如何对答。再行相机办理。至俄咪两夷。既称向＜口英＞口□佛评理。俄夷亦当有回音。察其情词。再行奏闻候旨可也。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○庚子。谕内阁、乐斌奏、请将延误公事之厅县、并玩视地方之游击、分别惩办等语。甘肃循化同知韩赐麟、于撒拉回民马主麻等控案。稽至数月。并未讯断。实属任意迟延。碾伯县知县谢玉润、委赴循化、查办韩冲等滋事之案。具禀后不候批示。辄行回任。韩赐麟、谢玉润、均著交部分别议处。署循化营参将、升补延绥镇标中营游击吕祥、任听匪徒多人在城逗遛。以致滋事拒捕。几成巨案。实属玩视地方。且年老多病。难期振作。著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、乐斌奏、循化厅属撒回滋事、派兵查办完竣一折。甘肃循化厅属街子工撒拉回民韩朵四、因族人韩冲等、在城涉讼滋事被拏。辄敢起意纠抢。煽惑多人。焚毁桥道。实属目无法纪。现经官兵剿办。已将罪应拟斩之韩朵四、并为从之韩木洒、及在城拒捕之韩冲等、一并格毙。余俱悔过投诚。地方一律肃清。办理尚为妥协。西宁道崇保、捐廉归补经费。著该部查明该员子弟、给与奖叙。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、夷务未有定议、请恩威并用一折。所称傅谕各口岸封货闭关。并责令两广总督速克省城等语。自系制夷一法。然此时海运在途。激之生变。黄宗汉尚未至粤。柏贵已受夷人挟制。不能自出主见。若虚张声势。而不能见诸施行。转被该夷窥破。愈增桀骜。＜口英＞口□佛两酋、既不肯来。亦不必再与订约。仍由俄咪两夷、转为传说。告以此两国背约无礼。本不值与之相见。所以订期接晤者。原看俄咪两国面上。今既两次爽期。来与不来。听其自便。昨已奏奉谕旨。必须该两国将广东省城交还。真心悔过。方能逐款定议。大皇帝谕令限期。于四月底缴还广东省城。如逾期不还。一交五月。当即兴兵攻打省城。该两国在城夷兵。必遭杀戮。毋贻后悔。现在大皇帝意旨。以＜口英＞夷系首恶之人。况烧毁商民房屋。百姓忿恨。将来广东一口。必不准其贸易。口□佛夷虽亦助恶。念其从前在上海、曾经助剿逆匪。如其退出省城。尚可稍从宽恕。然不交还广东省城。又不送回叶名琛。除举兵攻城之外。仍令五口绝＜口英＞口□佛两国通商。如将广东事速行了结。不独口□佛夷、本可稍从宽恕。即＜口英＞夷广东贸易。本大臣、亦必为之代奏恳恩也。至减税一事。与中国有损无益。大皇帝因咪国恭顺。既未允其加增海口。故于五口税课之中。使其受益。若论＜口英＞口□佛现尚据城。何颜再来乞恩。惟大皇帝既加恩于咪国。将来各国均沾。即＜口英＞口□佛二国悔过通商之后。亦事同一律。不待重言。至于应减之税。为数若干。此处不能悬拟。须由广东酌定。惟说明之后。必不食言。有俄咪二国为证。至＜口英＞口□佛二国、能否如期将广东事了结。亦须俄咪二国中间作保。则此事大略已定。各国即可回帆。俟该三国定议之日。即可奏请俄国通商之事。以便同往广东。与钦差黄总督议定章程也。夷情狡谲。委员之说。岂足为凭。如果＜口英＞口□佛两酋亲来。即与之面议。否则仍令俄咪两酋来见。令其转述。究系大臣之言。可以取信。毋庸令委员仆仆往来传话也。现议减税一节。虽有损于中国。然与其多开海口。夷势更觉鸱张。不如以守定成约为词。不加口岸。所以准其增减课税。以示羁縻。虽云有减必须有增。而夷情多贪。亦必减多增少。正无虑其获利微也。俄夷传述口□佛夷所请各条。虽经委员多未允准。然究非钦差之言。今命军机大臣、逐条拟出答复之词。以便该督等、临时驳斥。与前次寄谕。亦大略相符也。现在沙船云集。该夷由沪北来。沿途尚无逆迹。该督等、切不可因兵勇足恃。先启兵端。天津固不难制胜。设其窜扰他处。恐非天津可比。该督等、务当通筹全局。妥为操纵。至咪夷国书。前已有旨、准其呈递。谅谭廷襄等、必已接到遵办矣。将此由五百里谕知谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○两江总督何桂清等奏、浙江军情吃紧、饷源梗阻。得旨。浙西情形。料可无虞。惟贼数太众。剿除实难。朕与卿等、只有敬祈天佑。尽人事以待转圜也。　　

○辛丑。谕内阁、英隆奏、公用款项不敷、请将养赡银两、仍归本款支领一折。热河围场二处。应领孤独养赡钱粮。历年均由公用项下、提款垫放。兹据奏称、公用应放款目繁多。不敷垫拨。所有此项垫发养赡银二千四百两。著准其仍归本款。均由藩库支领。　　

○又谕、李孟群奏、击退金家寨贼匪、商城全境肃清一折。金家寨贼匪。与续窜商城之土镇寨贼党。互相句结。李孟群派令守备杨光泽等、分路进剿。该逆两面拒敌。袁怀忠派令守备杨忠等、绕出贼后。团总汤学铢等、起集团勇。扼要堵塞。该逆惊慌。乘雾越岭逃窜。知县戴鸿经等、率勇追击。统计杀贼一千余名。生捦七十余名。此股贼匪。由英山、罗田、窜至商城。经李孟群派兵剿办。该逆穷蹙逃窜。斩馘甚多。办理尚为妥速。所有在事出力员弁兵勇。准其择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、＜口英＞口□佛两酋、投递照会。并译呈俄酋来文各折片。均已览悉。俄酋所请两条。如黑龙江分界一节。前已谕知谭廷襄等、转谕该酋。已钦派奕山、在彼相待。今普提雅廷、欲遣人回黑龙江送信。绘图定议。尽可允准。但告以从前节次耽延。皆因尔国、不守往年兴安岭分界成议。强欲移我江左居民于右岸。以致日久无成。今尔既肯绘图定议。但能一秉公道。彼处大臣。断无不从公勘办之理。惟由旱路走恰克图、豫备枪炮一层。当妥为阻止。一则由内地行走。中间经过蒙古地方。彼处人多愚直。恐其别生枝节。一则枪炮等项。无须代为备办。中国从不与各国海外争锋。军器亦尚可恃。彼肯从中说合。即见和好之谊。无庸更助兵械。总令其仍由海道行走。较之旱路回国。转形稳速。至通商一节。前令俟各国定议后。再为奏请。谭廷襄等、既欲乘此牢笼。不妨即为允准。告以业经奏准。惟＜口英＞口□佛咪三国、请添口岸。均未准行。尔若骤添五口。则合之恰克图等三口。已成八处。设他国借口要求。无可折服。现在大皇帝谕旨。准尔于五口之中。选择两口。其道远而贸易无多者。自可不必。此非中国吝惜。当能体谅此意。看其择定何处。即行奏闻。如必以为未足。即三口亦尚可允许。即作为谭廷襄等格外乞恩。使知钦差大臣。并非不能了事也。至＜口英＞口□佛所投之文。悖谬可恶。昨谕令告知俄咪、转谕该夷。勒限缴还广东省城。如逾限不交。即一面封关。一面兴兵。谅谭廷襄等接到后。当即告知俄咪转向述知。如＜口英＞口□佛两酋、借此作转圜之计。则便宜行事之说。亦未必再提。如必欲回文。可先告俄咪、嘱为转达。再行文覆之。告以从前耆英等在广东。曾奉先朝谕旨。许其便宜行事。或因道路遥远。往返需时。然耆英等、仍事事具奏。并非专擅施行。中国既无此官衔。以后广东历任钦差大臣。亦无便宜行事之称。何以仍能办事。即如咸丰四年。崇纶奉派赴津。与＜口英＞咪二使相见。何尝有便宜行事之名目。而豁免欠税等条。皆能为之入奏。仰邀允准。何以于此次钦差。心存藐视。所有应办事宜。已托俄咪二国转说。既不来见。亦毋庸勉强。此处本非通商口岸。向来议事。原在广东。尔等违约兴兵。本属无理。因俄咪两国、代为说合。大皇帝度量如天。特命大臣一并接见。实属格外之恩。今尔等不知好意。辄敢心存轻视。本大臣即据实入奏。任尔仍往广东。听候查办。毋贻后悔。至谭廷襄等、虑其乘潮闯入内河。如仍止游驶。于我无伤。设或先开枪炮。则我之回击为有词。务使衅端勿自我开。谅彼知我有备。必不敢狡焉思逞也。将此由五百里谕知谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○壬寅。谕内阁、四月初四日常雩大祀。朕因骽疾尚未如常。恐升降拜跪。不足以照诚敬。著派恭亲王奕恭代行礼。初一日、初二日、在禁城内斋宿。初三日、在坛内斋宿。此次大祀。朕虽未能亲诣。仍于初一日进宫。在养心殿敬谨致斋。以严对越。　　

○又谕、西凌阿奏、请将库存银两、带往军营备用一折。所有察哈尔库存捐输生息等项银两。著准其带往军营。以备要需。此项用款数目。并动支过路费等项银两。均著造册报销。以归核实。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、夷务似有转机、将酌拟办理各条、分别开单请旨一折。前因谭廷襄等、将俄夷转述口□佛夷所请各款。开单呈览。业将减税一节。尚属可行。其余各条。均应议驳。谕令该督等遵照办理。此时俄酋因巴拉第等、可以见面。深为感激。并因该督等、正言相责。颇知惶愧。愿为劝谕＜口英＞口□佛各夷。并求将所议之事。分别准驳。勿再迟延。是夷情颇有转机。自应乘势利导。详阅单开各条内。口□佛夷所求诸款。著谭廷襄等、仍遵前旨办理。其＜口英＞夷各款。除偿付军需经费、及夷人诣京游历各省两条。业经该督等议驳。其赔补焚烧。既未准口□佛夷所请。＜口英＞夷事同一例。应毋庸议。至所称准进粤城一条。从前和约内。载有十二年后量为变通之语。原许届期斟酌。因民情不服。该夷自行退阻。此时果能交还广东省城。则将来该酋回粤。当谕令新任督臣。酌量情形办理。其五口外请添口岸一条。五口通商。载在和约。若因其暗中业已交易。辄许增添。殊恐将来漫无限制。且此条于口□佛夷未经议准。自未便于＜口英＞夷复为允许。惟增减货物税则一条。既允口□佛夷所请。＜口英＞夷应一律办理。其传教夷人之在内地犯法者、送交各口领事查办。载在和约。亦应永远遵照。著谭廷襄等、即将分别准驳之处。与以照覆。咪酋国书。既已准其呈递。余如有所恳请。著与＜口英＞口□佛两夷一体办理。至俄夷所请勘定界址及五口通商两款。该督等接奉昨日谕旨后。谅已妥为照覆。此时＜口英＞口

□佛两夷。虽可冀就范围。仍应令俄咪两酋。设法开解。以免别生枝节。该督等谅能悉心酌办也。将此由五百里谕知谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、本日据谭廷襄等奏、夷务似有转机、将＜口英＞口□佛两夷所请事宜、开单请旨。业已分别准驳。谕令该督等、即与照覆。兹复据谭廷襄等奏、二十四日寄信谕旨。已经奉到。体察夷情。未易操纵。并将咪夷所求各款。原文呈览等语。咪夷通商事宜。原与各国相同。兹阅所请各条。未免另生枝节。惟此时欲筹操纵之方。不得不量予采择。如添设贸易港口一条。五口通商。载在和约。永远遵行。是以前谕不准议添。始有减税之说。今该督等不能拒绝。复据该夷所求入奏。岂能邀准。必不得已。于闽粤两省附近通商海口之地。酌加小口各一处。亦须谕知该两省督抚。查勘妥协。方能办理。此外概毋庸议。又请计吨纳钞一条。据称该国丈量船身。以四十尺为一吨。他国则以五十尺为一吨。故该夷所纳船钞较重。天朝抚驭外夷。一视同仁。该国纳钞较重。自可许其酌减。以归一律。仍听候饬令两广总督查明。通饬五口一体遵行。其所请建立塔表等事。并无成例。应毋庸议。又中国民人。传习天主教不为非者。本为例所不禁。亦毋庸议。至如彼处大臣。驻劄京师。及文移等直达礼部、内阁等条。向来无此体制。屡经谕知该督等、不能准行矣。其赔偿银两一条。该国被劫、被焚、船货等物。均应于失事之时。遵照和约所载办理。为日既久。岂能逐款清理。况如前年被＜口英＞夷放火所烧货物。岂能向中国清理。亦应驳斥。至倾铸银饼一条。中国向用纹银。银饼本非所重。禁止鸦片烟。及骗诱民人出口两条。均系地方官应办之事。亦无俟该夷声请。以上就该夷各款。分别准驳。即著谭廷襄等、与以照覆。并将此系格外加恩之处。详加开导。所有添设口岸一层。将来查办准行后。＜口英＞口□佛两夷、准其一律通商。不准另请他口。其前此允准增减税则。各国均当核办。况咪夷恭顺。自应照办。以符和约内一体均沾利益之语。种种通融加惠。即系和约内所谓十二年后变通之事。该夷所称诸条酌议以后。再将条约内应修各款修正之处。实属过事要求。该督等惟当据理驳斥。仍遵前旨。要约四月内完结广东之事。不得逾约。俄夷既肯为我用。所请五口通商之处。著不必再与计较。即准其与各国一体贸易。惟既屡次加恩。所有黑龙江查勘界址一层。必当秉公查办。前谕亦经详述。该督等务与普提雅廷言明。从此益敦和好。傥咪＜口英＞口□佛等、再有要求之处。必当正言拒绝。不得任其无厌之请。是为至要。将此由六百里谕知谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并傅谕钱炘和知之。　　

○又谕、穆克德讷、柏贵奏、遵覆夷务情形、请先许通商一折。＜口英＞夷此次称兵犯顺。占踞省会。掳劫督臣。情殊可恶。即使绝其贸易。亦不为过。惟念此事、由于叶名琛办理不善。业已降旨将其革职。傥该夷自知悔悟。退出省城。则我朝宽大之恩。尚可恕其既往。该夷以贸易为本。若必不准通商。致令货物壅滞。生计萧条。亦殊非柔怀远人之道。既据柏贵等奏、该夷吁请通商。自应乘势利导。暂行允许。以示羁縻。现在俄咪＜口英＞口□佛等国船只。均集天津。节据谭廷襄等、奏报委员接见情形。并各该酋投递照会。＜口英＞口□佛两国、尚形桀骜。而俄咪则情词恭顺。且欲从中为＜口英＞口□佛好言说合。似无须声罪致讨。其建馆抽厘各节。统俟黄宗汉到粤时。斟酌办理。另片奏、请于粤海关税饷项下。酌拨银三十万两。充作军需等语。著准其就近陆续提支。以资防剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、邵灿等奏、进攻圩贼获胜、徐宿情形吃重、请饬德兴阿拨兵援剿一折。捻首赵皓善等、踞圩抗拒。互为掎角。经伊兴额等、连日攻剿。毙贼甚多。该匪受创之后。意图报复。纠合贼众、在宿州附近一带。肆行抢掠。并分股窜扰徐州之接家桥。及灵壁县属时村等处。自应赶紧扑灭。以靖地方。惟德兴阿现在攻击九洑州等处贼匪。正当吃紧之际。又因江南大营。分兵援应浙东。已由该大臣抽拨兵勇二千名。前赴江南助剿。是江北存营兵勇。为数无多。断难再行调拨。著邵灿等酌度情形。如宿州西境。贼情稍松。即饬伊兴额、史荣椿、带兵东剿。本日据英桂奏、鹿邑窜匪。业经剿散。现饬德楞额、统带所部。驻劄皖境交界处所。会同朱连泰、不分畛域。相机攻剿等语。此时徐州等处。贼势狓猖。自当先其所急。著英桂即饬德楞额、朱连泰、迅拨兵勇。与徐州官军。互相联络。合力进剿。务须净埽贼氛。毋令滋蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东灵山县城被贼窜陷。革知府郭椿寿职。责令留营会剿。予阵亡知县胡国逵、训导司徒晋、巡检徐师铭、州判衔柴长龄、知府衔江显澜、祭葬世职。幕友许榕身等、旌恤如例。　　

○予广东高要县阵亡把总冯建辰、外委吴熊光、倪凤祥、罗文佐、周得胜、祭葬世职。　　

○癸卯。山东巡抚崇恩奏、兖州镇总兵官富新、现办军务。恳请暂缓陛见。得旨。著暂缓来京。俟地方一律肃清。再行奏请。　　

○以河南沈邱县绅民捐赀团练。永广学额三名。　　

○改铸浙江余杭县知县印信。从巡抚晏端书请也。　　

○甲辰。谕军机大臣等、福兴奏、请日获胜、并防守各路情形一折。逆匪窜扑衢城。于东西南三面。分布贼营。意图围困。虽经福兴督饬各军、于东北两路连获胜仗。而附城一带。贼势尚多。江山之贼。复分股扰及常山。该处如何设备。开化、玉山、亦当兼顾。现在周天受、江长贵、均已驰抵衢州。明安泰一军、亦计日可到。该将军复调参将刘芳贵所带兵勇千余人赴衢。兵力已厚。郡城可保无虞。惟贼匪尚踞近城地方。连次胜伏。总未远退。仍属可虑。必当奋力攻剿。进克江山。以免旁窜。周天受、江长贵、久历戎行。当此贼势狓猖。必能痛加剿洗。饶廷选防守三衢。是其专责。前此退劄玉山。不能力遏贼锋。若再不知奋勉。自问当得何罪。明安泰带兵赴浙。闻其道过常州领饷。几至酿成事端。著福兴传谕该总兵。将所带兵勇。严加约束。以肃戎行。福兴等布置定妥。即著分投攻剿。以保浙疆而全大局。毋得旷日持久。致有疏虞。自干重咎。将此由六百里谕知福兴、并传谕总兵周天受、江长贵、明安泰、饶廷选知之。　　

○军机大臣彭蕴章等、会同户部议奏、东河钞票。酌改钱钞成数。得旨。依议。河工拨款。既加实银一成。自应撙节支放。究其本。惟在地方官实收民钞。一面开设官号。认真办理。则河工放款。或可稍增成数。不致折耗过甚。该河督、巡抚、勿徒坐享其成。不肯独任其难。迅速妥筹补救之方。懔之。　　

○补铸河南邓州知州印信。从巡抚英桂请也。　　

○予浙江衢州阵亡外委郑宜勇、祭葬加等、世职如例。　　

○再展五城煮赈一月。　　

○乙巳。谕内阁、前据庆英等奏、审拟阿奇木伯克等、弃城逃避。业经刑部核议。将叶尔羌五品阿奇木伯克迈买底里、英吉沙尔四品阿奇木伯克阿那雅特、革去伯克。发附近充军。已降旨准行矣。兹据扎拉芬泰奏、该伯克等、责在专管回庄。并无分辖营汛。究与守土者有间。恳请法外施仁等语。该伯克等、弃城逃避。咎有应得。该部系按律定拟。姑念其并无营汛之责。因一时力难抵御。暂避贼锋。尚可量从末减。迈买底里、阿那雅特、业经革去伯克。均著加恩免其治罪。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、俄酋反复、并二次接见咪酋情形一折。俄夷所求各款。已允其五口通商。乃该夷于分界一层。又欲以黑龙江乌苏哩河、绥芬河为界。不肯遵兴安岭旧约。辄称他国之事。从此不管。实属要求无厌。其情可恶。若太涉迁就。恐益启骄心。谭廷襄等、拟少缓再为理谕。所见甚是。惟从前以礼貌相待。今若递置不理。恐其挑唆＜口英＞口□佛咪三酋不肯受我羁縻。如日内俄夷或遣人探询。或别有可乘之机。可告以大皇帝准令五口通商。恩意极优。傥此时因查勘地界。忽有异议。本大臣碍难入奏。查中国会典。原以兴安岭为界。至乌苏哩河、绥芬河、我等不知其地。并不知其界址。难以悬断。此事两国已议论三年。尚未办了。原须查勘明白。非一言所能说定。黑龙江、现在钦派大臣、专办此事。贵国自应仍到黑龙江查勘办理。如此晓谕。该夷或先往粤东、办理通商事务。其分界一事。另属他人。仍可由奕山等查办。不致目前过激。又肆鸱张。是在该督等、体察酌量办理也。至咪夷复来接见。该督等尚未遽允其增添口岸。办理亦有次第。现约二十九日再商。俟接见该酋后。再将情形具奏。咪夷国书。即谕令进呈。听候答复。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、何桂清奏、衢州贼势蔓延、江浙饷源堵塞、请饬浙省迅速筹画一折。据称、窜扰衢州之贼。日聚日多。并探报常山失守。开化县之华埠镇、已有贼踪。又有从浦城、江山、分窜遂昌之谣。情形万分吃紧。虽昨据福兴奏、衢城连获胜仗。已饬该将军等、布置定妥。即行分投攻剿。而贼势既分。要隘又多。兼恐所调兵勇。未必尽能得力。现在常山开化等处。是否各有准备。晏端书务当悉心调度。毋有疏虞。至苏省所需兵饷。已属浩繁。再令协济浙省。势难久恃。著晏端书督同司道、通筹全局。于钱粮等款。迅速催提。以资接济。其杭、嘉、湖、宁、绍、数府完善之区。应如何设法劝捐。或捐借并行。亦著该抚督饬地方官、会同绅董、妥为筹办。俾饷糈有著。不至专恃邻省。迁延贻误。至江南功在垂成。兵力固难再分。然衢防设有松劲。东南大局攸关。已谕和春等、万一浙中紧急。只可再拨劲旅赴援。保浙省即以保江南。著该抚酌度情形。咨商办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、衢州贼势蔓延、江浙饷源堵塞一折。衢州窜逆。屡剿未退。江山未复。探闻常山复失。并有分扰遂昌之语。此次贼势甚众。周天受等、力扼东北。福兴督饬饶廷选、守御府城。能否击退。尚无把握。江南正在围攻金陵。前已分拨明安泰一军。赴衢援应。自难再拨。惟浙省应防要隘甚多。一有疏虞。则贼党顺流而下。不独杭嘉湖各郡。无险可守。即苏常亦朝发夕至。东南大局。将不可问。设或衢州兵勇。不敷堵截。事在紧急。著和春等、再派得力镇将。酌带劲旅救援。保浙省、即以保江南腹地。务当权其缓急。通筹办理为要。至金陵贼势渐衰。现在官军合围。布置已周。著和春等、激励将士。迅速攻取。拔此坚城。则余贼闻风胆落。并可分兵筹剿他处。实深盼切。何桂清奏、请饬浙抚自筹军饷。不得专恃江南协济等语。已谕晏端书、设法措置。于完善各郡。捐借并行。以资接济。何桂清仍当不分畛域。维持全局。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。夏四月。丙午朔。享太庙。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○上还宫。　　

○谕军机大臣等、昨据谭廷襄奏、俄夷不遵兴安岭分界旧约、欲另以乌苏哩河、绥芬河为界等语。当经谕知谭廷襄、告以兴安岭分界。载在会典。其乌苏哩河、绥芬河、此间无从知其界址。难以悬断。黑龙江现有钦派大臣。仍应到彼查勘。谅谭廷襄等、当已妥为晓谕。该夷既称、已行文伊国办理。其所称木拉幅叶幅、自即系木哩斐岳幅。览奕山等前奏、似分界一事。已归木酋经理。本日已谕知奕山、如其真心查办。即与秉公会勘。傥肆意侵占。亦祇能随时防范。普提雅廷之意。既以分界为重。务当晓以此事断不能在津议定。实缘道远无可悬揣。至未分界址之地。止有乌特河一处。上年给该夷文内。亦经允其查办。其现在所称各河。必在黑龙江方能查知。如果该酋所言有理。奕山亦必不强驳。若不论情理。则天朝疆土。岂容尺寸与人。即如该夷地界。肯令他人侵占乎。至进京之说。亦未必是其本心。不过因从前曾有进京之人。欲借此诬我废弃和约。不知雍正九年议定章程。皆为该国贸易人来京而设。并无使臣进京之例。况皆由张家口陆路而来。亦无由天津前来之事。何得谓我废弃和约。该国通商。向止恰克图一处。道光三十年。已增伊犁、塔尔巴哈台两处。今因该夷前来说合。一番好意。复许其海口通商。此皆从前条约所无。今反责中国废弃条约。其优待于条约之外者。岂不知耶。我中国以仁义待人。从无失信之事。谅该夷亦无可置喙。＜口英＞口□佛船只虽多。天津地势民力。皆有可恃。不必虑其恫喝。咪夷言既近理。著接见后察其情形。妥为驾驭。若俄夷能就范。则可用俄以制＜口英＞口□佛。如咪胜于俄。又不妨舍俄而用咪。此中操纵。该督等谅能洞晓机宜。经权互用。妥为筹办。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、前因俄罗斯知照理藩院文。有木哩斐岳幅、由额尔口城、赴黑龙江、松花江之语。谕令奕山遵照前章谕旨。会同查勘地界。现在普提雅廷、因为＜口英＞口□佛二夷。说合广东犯顺之事。同来天津。俄夷欲在广东等处海口通商。已命谭廷襄许之。惟地界一事。必得秉公办理。方为妥协。兹据谭廷襄等奏、俄夷欲以乌苏哩河、绥芬河为界。不以兴安岭为界。其意实欲占我海滨地面。并声言业已行文伊国办理。其情殊属可恶。今谭廷襄告以地界一事。现派大臣在黑龙江会同查勘。天津不能知悉情形。难以悬断。但恐木哩斐岳幅到后。在彼处侵扰。以图遂其所求。自应密加防范。现在＜口英＞口□佛咪三国船只。尚在天津。＜口英＞口□佛二夷在广东犯顺。占踞省城。此次情词。尚形桀骜。俄国既愿从中说合。特命谭廷襄等、以礼相待。并允其海口通商。原属格外加恩。惟该夷贪得无厌。又于地界一节。言语反复。傥木哩斐岳幅前来会勘。奕山当查照从前界碑。与之剖辩。不可迁就了事。致开后患。至普提雅廷所称之乌苏哩河、绥芬河、距兴安岭远近若干、是否从前未定之界。确切查明。详晰具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○云贵总督吴振棫等奏、贵州军务未竣。请将本年乡试停止。展限举行。从之。　　

○以贵州军营火药不敷。命湖南巡抚骆秉章、迅拨火药二万斤。火绳二万盘。解往应用。　　

○丁未。谕内阁、和春奏、逆匪被围出扑、节经痛剿获胜一折。金陵贼巢。经官兵围剿。三月初二等日。南门一带。突出悍匪扑营。张国梁派戴文英等迎截。周天培等抄击。李若珠等督战。毙贼无数。余皆奔溃。七桥瓮又出贼数千。我军三面兜围。该逆四窜潜匿。戴文英追剿。直抵外濠。烧毁更楼数座。毙贼千余名。砍取首级百余颗。我军复设伏诱贼。李若珠等从间道直薄贼巢。张国梁督队迎击。直薄南门。毙贼无算。雨花台、印子山、出贼五六千。我军四面兜杀。该逆抵死抗拒。戴文英枪毙黄衣骑马贼二名。张国梁亲督王浚等抄截。水西门又出援贼二千余。蔡其荣等夹击。共计毙贼二千余名。砍取首级三百余颗。夺获刀械旗帜甚多。此次痛剿逆巢。大获胜仗。该逆潜伏不敢复出。著和春等、乘此声威。督饬将弁。迅拔坚城。尽歼丑类。以慰盼望。　　

○又谕、和春奏、都司遇救得生、请查销恤典等语。陕西西乡营都司鲁开元、前在桐城剿匪受伤。安徽巡抚福济、以阵亡奏请议恤。现在该员已赴江南大营投到。自称遇救得苏。虽查无捏饰。惟离营日久。究有不合。鲁开元著撤销恤典。即行革职。仍留原营带兵剿贼。以观后效。　　

○谕军机大臣等、福济奏、和含吃紧、请饬德兴阿迅派劲旅、进劄乌江等处。并请饬胜保、袁甲三、准令黄元吉、带兵赴临淮防堵等语。前因和州须江北兵堵扼。已据德兴阿奏称、浦口情形紧急。不能分兵前往。惟现在姥下河贼众。欲扑和城。西梁山窜匪四五千人。又分踞南义张公桥各处。势甚狓猖。虽经福济、派兵交塔思哈带赴和含。会同惠成等堵剿。而兵力尚形单薄。仍著德兴阿、体察情形。如九洑洲一带贼营。已渐次削平。可以拨兵进劄乌江、芝麻河等处。即可与惠成等会剿。傥现在兵力。实无可分。仍俟埽荡九洑洲后。节节进剿。一面饬令舟师上驶。联络声势。以期得手。至临淮为南北咽喉。粮饷要道。现有从六安窜回之捻首张漋等、纠众数万。攻破王庄等处。占踞朱家庄。距临淮仅四十里。情形万分吃紧。自道员黄元吉一军。调赴六安。该处仅存寿州兵百余名。连福济所派参将尹善廷等、带往兵勇。统计不满千名。难敷攻剿。现在六安一带。胜保所带兵勇万余。袁甲三又帮同筹办。兵力已厚。黄元吉有地方之责。所部兵勇。著胜保等、即饬该道带赴临淮防剿。以便与伊兴额等、前后夹击。肃清北路。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、晏端书奏、衢州续获胜仗、并近日军务情形一折。前因逆匪于衢州分布贼营。意图围困。并分投扰及常山。曾谕令福兴、分投防剿。以保浙疆。现在衢州官兵。虽屡次获胜。而贼势未衰。内犯之路。处处可虞。福兴兵力已厚。若祇知保守衢州。不思杜其旁窜之路。必至贻误大局。晏端书以广信、玉山、节节空虚。常山、开化二县。业已隔绝。前次谕旨、早经虑及。此时福兴、惟当赶紧将东北两路。布置周妥。与周天受、饶廷选等、督率兵勇。节节进剿。使该逆不至蔓延。克复江山。再图进兵。福兴俟衢州贼势稍退。仍当绕道回防玉山、广信等处。方为妥善。石逆已至衢州。抚建之贼。倾巢而出。前谕耆龄、酌调刘长佑等、跟踪追剿。未据覆奏。现在抚建、既已空虚。大有可乘之机。耆龄如有兵可拨。即著疾趋抚建。攻其不备。即或一时未能攻克。亦可牵制贼势。使不敢深入浙疆。本日据王懿德奏、浦城失后。政和、松溪复失。建宁大势可危。闽浙交界处所。贼势猖狂。石逆又素称骁悍。未可因小胜而恃为无患。福兴所调江西兵。耆龄何以屡催罔应。岂不知浙省为东南大局所关耶。前谕江南、江西、两路官军。归福兴调度。徽州、浙江、两路官军。归周天受调度。福兴如往江西。所有江南拨来兵勇。即归周天受调遣。江西续到兵勇。著福兴商同晏端书、酌量布置。务须统筹全局。毋稍大意。和春续拨参将和顺等、带勇千余名。晏端书令其暂在严州驻劄。仍当随时察看情形。相机调度。不可以敢战之兵。徒为防守之用。其金华一路。该抚仍饬余万清、督练严防。毋许疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○江南道御史孟传金奏、我朝建有圆明园。列圣相承。于此勤求政务。非以侈游观也。但今昔时势不同。伏愿皇上悯时事之艰难。勿以故事而不为变通。得旨。在宫在园。原无二致。若心耽逸乐。何地不可。朕兢兢素志。在廷诸臣。谅当共悉。该御史身列谏垣。为日不久。或有不能体验之处。况京师人心。每易浮动。稍有收常。必流言四起。其余识见拘执之处。亦不足与辩。　　

○予江苏安徽阵亡守备戴显文、钱国恩、千总杨兴发、把总华君弼、外委刘文学、王鸿才、祭葬世职。　　

○戊申。谕内阁、胜保奏、注销升阶、代弟赎罪等语。胜保之弟廉保、因案遣戍。本属无可减免。惟念胜保带兵剿贼。宣力戎行。伊母年高。无人侍奉。廉保著免其发遣。胜保前经奉旨。以都统遇缺题奏之处。并著毋庸注销。用示朕眷念勤劳。施恩格外至意。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、体察夷情、现筹抚驭一折。并片奏、俄夷欲由陆路赴黑龙江、复代各夷要请进京等语。俄夷以现无船只。水路难行为词。显系知我意在速了。故为迫促之语。分界一事。已越数年。该夷日久耽延。何此时忽行急切。现已加恩准其在海口通商。则通商自为先务。彼处之事。现有木哩斐岳幅经理。该夷若能寄信伊国。秉公勘办。固为妥善。否则不必与闻。竟将通商事宜。赴各海口妥为料理。得沾利益。亦不负天朝加惠之意。分界一事。查勘需时。恐其耽误通商。可将此意告知普酋。竟不必派人亲往。至外国人进京。皆系朝贡陪臣。若通商各国。原因获利起见。近年海口事宜。均在广东定议。即康熙年间。与俄夷会议互市。亦均在边界定议。从无在京商办之例。该夷来京。无论人数多寡。中国有何畏惧。实因与体制不合。上年普酋请许来京。尚且因接待礼节。向无章程。令其停止。何况＜口英＞口□佛两夷。称兵犯顺。尤非恭顺之国可比。此次准其接见大臣。已属格外。岂能再准进京。现在减税增口。大皇帝优待外国。已尽其道。普酋若不能说合。只可听＜口英＞口□佛回文。如不讲道理。中国亦不以礼待。谭廷襄等、亦已尽其力量。不能再办矣。傥＜口英＞口□佛等、以获利无多。更有奢望。总告以不能再行奏请。其权总在广东。即如减税一事。可多可少。非天津所能定议。总须与广东新任钦差商议也。咪唎口□坚欲递国书。前已准其呈进。此次必欲见有上谕。方肯呈递。著谭廷襄等、告以天朝体制。凡非朝贡之国。偶有国书往来。均有定式。从不加以傲慢。况今咪国。彼以礼来。我以礼往。尽可无庸疑惑。谭廷襄等、可摘录此数语。以示该夷。告以奉到谕旨可也。总之夷人要求。断无餍足。上次到津。即系开列多条。迨酌允一二事。亦即回帆。此次情形。虽属不同。而详细章程。岂能在津定议。即如税则轻重。货物贵贱。非各海口不能知。广东福建添设小口。亦必须到彼察看地方。始能指定何处。不过天津已许之事。天朝断不食言。其详细节目。尚待外省商定。而大局决无变更。谭廷襄等、历承指授机宜。谅不致受其恐吓。稍露畏怯之情。被该夷窥破。愈肆诛求也。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、本日据伊兴额等奏、捻匪蔓扰。势愈猖獗。请拨重兵剿办。并据胜保奏、该营兵勇。未能再行拨赴北路。并请饬李孟群、速赴六安各等语。前因徐宿情形吃重。德兴阿等、存营兵勇无多。难于调拨。谕令英桂即饬德楞额、朱连泰、迅拨兵勇。与徐州官军。联络进剿。现在捻首任干、刘添幅等、窜扰灵宿等处。进偪徐州。复有捻首韩攮子等、由六安、固始、陆续窜回。以致蒙、亳、怀、宿、四五百里之内。遍地皆贼。颍凤伏莽。复思蠢动。伊兴额等、所带兵勇。不敷剿办。惟此时江北官兵。既难分拨。胜保进攻六安。正当吃紧。且远在南路。其势亦难兼顾。惟鹿邑窜匪。业已击散。河南边防较松。著英桂即将前调陕甘兵二千名内、酌拨一千名。另于豫省营兵、及英桂军营兵内、酌调一二千名。派得力将弁。带赴徐宿协剿。以资得力。袁甲三帮办三省剿匪事宜。于该处情形熟悉。著即酌带兵勇。驰赴徐宿。统辖调度。毋任再有蔓延。捻首李兆受家属。经胜保拏获。并未加害。该匪感恩乞降。如果出于至诚。则设法笼络。俾得效用。亦属权宜之计。惟究恐狼子野心。仍不可过于信任。或致堕其术中。现在商固肃清。六安攻剿吃紧。著李孟群即统所部。克日前往六安。随同胜保进剿。毋稍延缓。将此由六百里谕知英桂、胜保、袁甲三、并传谕伊兴额、史荣椿、李孟群知之。　　

○又谕、邵灿、庚长奏、捻匪窜越徐境、添调兵勇堵剿一折。徐宿一带。军情吃紧。本日已谕知英桂、拨兵助剿。复谕令袁甲三、带兵驰赴徐宿。统辖调度。邵灿等、因伊兴额、史荣椿两军。皆在贼后。派委副将鹤龄等、带兵前往睢宁援应。所办甚妥。但兵力较少。仍恐不敷抵御。河南兵勇到营。亦尚需时。务须饬令该员等、实力堵剿。一面催提河南官兵。星速前进。山东相距较近。本日已谕知崇恩、派兵防守边界。侦知北窜。即饬越境会剿。至请拨饷需。亦谕令山东、山西、解银接济。此项饷银未到以前。仍著邵灿等、设法源源接济。或有可以那垫之款。先行拨解。即于拨款到后归还。俾毋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、伊兴额等奏、匪势狓猖、请添兵进剿、并饬山东、山西、按月各拨银一万两济饷一折。皖省六安州捻匪。窜扰宿州之大店驿时村。及灵壁五河泗州一带。势甚鸱张。本日已谕英桂等、分拨官兵。前往会剿。傥饷需不济。必至贻误事机。著崇恩、常绩、各就该省情形。酌量拨解。即不能按月接济。著各先行筹拨银数万两。迅速派员解赴徐州粮台。交伊兴额军营应用。毋稍迟延。至山东江苏境界毗连。本日又据邵灿等奏、捻匪绕过徐州。扰及东路。甚为吃紧。崇恩前派游击保德、带兖州兵五百名。前赴徐州助剿。此时自未便调回。并著酌派弁兵。先行驻劄交界地面。侦探贼踪。如将北窜。即饬出省会剿。毋令蔓延入境。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督谭廷襄等奏、俄夷欲由陵路赴黑龙江。并各夷仍请进京。可否准行。得旨。卿等知其一未知其二。俄夷之由旱路。实欲窥伺喀尔喀。以遂其将来蚕食之谋。＜口英＞口□佛之请隔数年或有要事进京一次。逈非昔时可比。言似近情。心实叵测。盖昔时住京洋人。因学算法。操纵由我。无虑为患。今则来去自伊。贪得无厌。若祇顾了局。终有隐忧。况既准进京。则粤省钦差为赘疣。非但不似叶名琛之激烈贻殃。求似耆英之目前迁就。尚不能也。　　

○河南巡抚英桂、因病请假。以布政使瑛棨、暂署巡抚。并接办防剿事宜。　　

○以克复湖北德安、随、府州城。并防守襄阳出力。免升任按察使罗遵殿等处分。　　

○以剿办安徽宿州贼匪出力。赏勇目黄凌云、花翎。外委赵典涵等、蓝翎。并升叙有差。　　

○以江苏筹防济饷出力。予前任侍郎潘曾莹等、加衔升叙有差。　　

○己酉。常雩。祀天于圜丘。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○上幸圆明园。　　

○安徽布政使李孟群奏、军饷支绌。请饬部议解。并拟绕道赴庐。先行到任。与抚臣合盘计画。得旨。昨已令汝随同胜保。进攻六安。著仍遵前旨。迅速启程。毋稍迟延。所请协饷之处。著户部速议具奏。此折隐约其辞。想部勇已哗噪难禁。曷不即行据实具奏。　　

○庚戌。谕内阁、吴振棫奏、剿办威宁土匪、迭获胜仗、首逆被歼一折。贵州威宁州匪徒李广沅、聚众滋事。经吴桭棫督饬总兵常山等剿办。于威宁州得著地方。毙匪二百余名。生擒宋长溃等。该匪窜至镇雄之彝良、戈魁、毛坪、双山等处。兵练迭次兜剿。复毙匪三百余名。生擒蒋大五等。匪众回窜威宁。补兵练于杨柳树地方。将首匪李广沅歼毙。余党悉数解散。仍著督饬该地方文武。将逃散零匪。□□穴□又□剿净尽。毋留余孽。　　

○又谕、吴振棫奏、回匪攻陷府城、现筹剿办一折。云南大理回匪蔡七二等、率党数千人。攻扑顺宁府城。署知府吴人彦、委令署顺宁县知县汪堃、带练防堵。该匪分股攻扑营盘。另股直扑郡城。句结城中回匪内应。城池失陷。该督已咨文祥、督饬永昌右甸文武。就近应援。并饬汪堃、拣派土司夷练。会同攻剿。著即迅速克复郡城。无住负嵎久踞。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、夷情遽难就抚一折。该夷坚请进京。不能允准之处。已于初三日寄谕。并批折内。详细指示。该督等尚未接奉。又为此奏。未免过涉惊惶。现在＜口英＞口□佛两夷。尚无回文。其肆意要求之款。正未可知。自应待其回复。然后斟酌奏办。谭廷襄等、屡以允其进京为请。直似此事一准。其余遂可不烦讲论。岂知进京之请。半由俄夷因不允所请。特借＜口英＞口□佛为要挟。究之＜口英＞口□佛所重者在利。未必全重此事。亦当分别观之。此时俄咪均未允准。何况＜口英＞口□佛。且看其回文如何。如必以实情不能上达为忧。再可告以此系远处。尚在他时。若论目前之事。必须到广东商办。设或日后广东有不办之事。尚有福建、两江总督、浙江巡抚、皆可请为代奏。不至再有阻隔。其议自寝。然亦须观＜口英＞口□佛回文。如果坚执。再以此言作为出路。不必先行谕知也。至谓增口岸。赔损累。皆从前已有之事。从前所以认赔者。因中国烧其烟土二千箱。此次则该夷自行纵火。烧我民房。彼在应赔之列。俄咪两国。均在天津。自有公论。中国认赔。实属无名。至口岸自通商以来。十余年未尝议增。今已准其酌加二处。该督等何得谓以近年办法。敷衍了事耶。历次寄谕至详且尽。谭廷襄等但当悉心体会。不可急遽图成。其减税增口二事。须与言明。俟广东事了结后。方能办理。至欲拒以兵力。亦经叠次示谕。如果该夷先开枪炮。断无不行还击之理。若我先用武。则彼更有所借口。必至肆其鸱张。愈难了结。沿海各省。何处非朕之疆宇。岂能不通筹全局。该督等慎勿轻听带兵将士之言。意在邀功。而不思后患也。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、德兴阿等奏、派兵驰援和州、并州城已被贼匪窜陷、现在整队前进各等语。和州既复之后。贼踪出没。又复窜入。其城北香泉集。又城东北黄泥坝地方。均有贼匪。副将惠成、营盘被困。业经德兴阿派成明等、分带马步队三千名。驰往救援。并添派马队一百余名。步队八百余名。由鞠殿华亲督前往。加以和州现有之兵勇三千余名。兵力已不为薄。此时计已云集城下。自可以剿散围营之贼。会同惠成、鲍云翥等、相机攻复州城。江北兵祇有万余。现在九洑洲攻剿。正在吃紧。前已拨兵二千名。赴江南大营。嗣又拨兵六百余名。往援徐宿。此次因和州毗连江浦。拨兵策应。断不能久留守御。况庐营月饷。多于江北。兵力较厚。福济等岂能专恃邻省援师。而拥重兵以自卫。著即拨兵迅赴和州援应。俟克复后。鞠殿华等、撤兵回至江浦。即著福济等派兵守御和州。毋得再蹈从前覆辙。将此由六百里各谕令知之。　　

○云贵总督吴振棫奏、云南军务未竣。请停本年乡试。并入下科举行。从之。　　

○以克复云南姚州城。并攻克红岩贼垒出力。赏道员宋延春、知府侯晟、同知张同寿、总兵官福升、花翎。通判胡廷良等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以剿办贵州威宁土匪出力。赏知县叶如松、游击富呢雅杭阿、花翎。千总郑宗厚等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予云南顺宁府殉难署知府吴人彦、祭葬世职。署知县汪堃妻王氏等、旌恤如例。　　

○辛亥。谕内阁、玉明、刘昆奏、河道工程一折。永陵河道工程。挑穵完竣。著派原估之盛京将军庆祺、盛京工部侍郎麟兴、核实验收。仍著该将军等、每年察看情形。如有岁修之处。准其作正开销。归于年终会奏。以期巩固。　　

○谕军机大臣等、福兴奏、衢州剿贼情形。并晏端书奏、常山、开化被扰、现筹分路进兵各一折。福兴专办江西东路军务。不能力攻抚建。致贼众倾巢内犯。分扰浙疆。现在贼踪扰及龙游。已在衢州之下。虽击回遂昌。而旁窜金华处州。皆可直达省城。福兴拥重兵于衢州城外。而下游扼剿之兵。仅止三千余名。是又蹈从前株守信郡、不顾广丰之故辙。本日已命周天受、督办浙江防剿事宜。会同晏端书通筹全局。分投布置。衢州守御事宜。现有饶廷选、缪梓、筹办。而常开一带。尚属空虚。李元度一军。在玉山驻劄。胜负未有消息。且已在常山之外。恐其兵力较单。未能进剿。著福兴即将原带官兵五千余名。酌留一半。交周天受调遣。其余一半。即亲自统带。回驻玉山。以杜续来之贼。并著就近剿办常山贼匪。傥再有贻误。自问当得何罪。周天受既经统领全军。事权归一。即应择要布置。会同晏端书、妥为调度。无稍疏虞。衢州存兵尚属不少。即责成饶廷选、严加防守。相机出剿。以清浙境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿等奏、援剿和州之兵。大获胜仗。俘斩数千。凶锋少挫。惟贼又分股攻扑全椒。滁州亦为震动。情形十分紧迫。兵勇不敷分布。请饬皖省迅筹堵剿等语。贼众分扑全椒。已越和州而北。设有疏虞。势将蔓延北路。所关非细。著福济等、迅即派兵驰往全滁一带截击。保护全椒。遏其北窜。再于全和要隘。驻兵扼守。以固藩篱。毋得稍有贻误。至此股贼众。系由芜湖渡江。会同巢县、无为州之贼。从含山窜入和州。分犯全椒。遍地贼踪。毫无拦阻。总由福济株守庐州。按兵不动。为日既久。以致养痈贻患。此时若再不能力扼要冲。任贼长驱北犯。自问当得何罪。德兴阿江北防剿吃紧。鞠殿华等已剿除和州贼匪。自应带兵回至江浦。傥闻全滁紧急。仍著拨兵协剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏署福建漳州镇总兵官周天受、提督衔。督办浙江防剿事宜。　　

○壬子。谕军机大臣等、黄宗汉奏、探访夷船、欲赴天津、请勿加峻拒一折。所奏与近日办理情形。适相符合。该夷自二月三十日起。陆续驶到火轮船二十九只。艇船三只。均在海口停泊。间有小船驶入拦江沙内。尚不滋事。亦不骚扰海运船只。现派谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、驰往大沽。与之接见。妥为开导。复派国瑞、珠勒亨、富勒敦泰、酌带京兵。前往暗地设防。备而不用。叠据谭廷襄等奏报、俄咪两夷。均来接见。＜口英＞口□佛夷酋。则仅有照会来往。俄夷所要求者。一为黑龙江分界。一为请准五口通商。咪夷所要求者二条。以索赔平日损失货物。请添浙江、福建、广东口岸。欲补递前年福建所递国书三款为大宗。其余皆系枝叶。因其情词尚属恭顺。且＜口英＞口□佛桀骜未驯。俄咪欲从中说合。正可用以转圜。是以始虽与之辩论。旋亦酌允数条。俄夷所请分界。许其往黑龙江查勘。五口通商。准与＜口英＞夷等一律办理。咪夷所递国书。已准其呈进。并准其广东福建附近大口处所。各添小口一处。又欲减该国货船吨钞。皆准令回广东酌议详细章程。至口□佛夷所开十条。皆由俄夷转述。其索赔兵费一条。欲于内地江河贸易一条。广行天主教、给与照票、任其行走一条。派员进京一条。多与＜口英＞夷来文相同。已令谭廷襄等、据理拒绝。惟酌减税则一条。＜口英＞口□佛与咪皆有是请。尚可量准。亦令谭廷襄谕知。令其回粤听候酌议。至口□佛夷于广西西林县一案。犹哓哓不已。此则不过将来再费一番查办。无足重轻。以上各条。自历次理谕后。＜口英＞口□佛两夷。尚无覆音。咪夷亦尚未满志。而其借口于必欲进京。即俄夷亦随声附和。兵船停泊。无非虚声恫喝之意。该夷志在获利。而所欲无厌。且俟其如何答复。再作计较。断不能使畅然满志。惟有许其大略。仍以广东为归宿。俟有定议。再行谕知该督也。广东已与开市。而夷人尚踞城中。穆克德讷、柏贵、均为所挟持。奏报及寄信谕旨。大约皆须该夷过目。不但不成事体。且控制机宜。无从下手。甚至与夷酋联衔出示。尤不足服粤民之心。黄宗汉到粤后。断不可入省城。其穆克德讷、柏贵等、应如何设法。令勿与夷人为伍。然后可以办事。前已谕谭廷襄等、与＜口英＞口□佛要约。令其于四月内退出广东省城。如逾限不肯缴还。即调兵攻剿。绝其贸易。亦尚未据回复。然省城尚有夷兵踞守。何得先议通商。柏贵为夷挟制。办理毫无把握。此时若不动兵。则城中夷目。断不肯去。若与动兵。又与天津现办情形不合。只可先行慑以虚声。再筹办法。前据骆秉章奏、绅士团练。非经官司谕令。不敢举行。必俟新总督到粤。为之主持。现在夷人。不敢陵虐百姓。实畏粤民强悍。又据罗惇衍等奏、已招募东莞等县、及三元里等乡、并佛山九十六乡练勇。密为防备。而声势尚孤。未举动等语。是粤东民情可恃。现在虽不举兵。尚足以自卫。傥该夷遵谕回帆。缴城候议。自可息兵。如因不遂其求。遽启戎心。不得不与用武。候旨遵办可也。再潮州镇总兵寿山、于上年九月间。即经叶名琛奏派、令带兵二千名。赴援广信。至本年二月间。始据柏贵奏、令暂缓启程。其间相距四五月。何以迁延不进。据福兴奏、该总兵始则以筹给口粮为词。继又屡请改道。舍近图远。著黄宗汉查明该总兵、于未经柏贵奏留之先。何以屡次托词延宕。即行据实参奏。毋稍徇隐。至廉州府属灵山县、现在失守。西北两江土匪。尚肆纵横。肇庆府城、复有广西艇匪。顺流窥伺。粤东各属。匪踪遍地。黄宗汉到后。即当迅筹布置。次第廓清。务使内患悉平。然后夷务可期就绪。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、黄宗汉奏、闽省自行使铁钱。钱贱粮贵。贫民困苦。三月中南台一带。因海防厅办理团练。未洽舆情。激成众怒。势甚汹汹。相率以钱法粮价为词。入城至前尚书廖鸿荃家嚷闹。旋至督署。经将军东纯等、悬牌许以搭用铜钱。并倡捐粮石。半赈半粜。始各散去等语。此等愚民。固为饥寒所迫。而动辄聚众。挟制官长。其风亦断不可长。闽省外寇未平。何堪内患更作。著王懿德等、察看情形。如该民人等、已安静如常。即可悯其厄穷。不必绳之以法。如再挟制把持。即将为首一二人。严拏惩办。以儆效尤。至此事既经该民人等历控各衙门。何不早为变通筹画。而海防同知。因办团激变。亦当加以参办。再此次江西逆匪。窜扰闽疆。前据奏报、浦城、松溪、政和等县。先后被匪攻陷。建阳麻沙等处。均有土匪滋扰。经该督等、饬臬司保泰等、赴建郡调度。并派员分投剿击。嗣后各该处办理如何。现在该匪窜扑浙疆。常山、开化、相继失守。杭州颇为紧急。所有闽省失陷各县。曾否克复。建郡能否保守。著将现办情形。迅速驰奏。将此由五百里谕令知之。　　

○癸丑。谕内阁、西安将军福兴、前在江南失陷营盘。业经革职留任。拔去花翎。此次督兵防剿。又复迁延贻误。著即革职。仍暂行留任。带兵剿贼。以观后效。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、代进咪夷国书一折。该夷所递汉字夷字国书各一件。以修好问安为词。欲派其国全权大臣。驻劄京师。与俄夷之意相同。碍难允准。现既准其呈进。自应赐函答复。用示羁縻。若夷酋询问回函日期。告以大皇帝嘉尔前在粤东、未曾助逆。数日内必当修书裦答。不必吐露他词。如该夷询及进京一节。谭廷襄等、即当如前答俄夷之语。告以天朝体制。凡外国人许其进京者。皆系朝贡陪臣。若咪唎口□坚既是与国。款待之礼。例所不载。既无章程可仿。即恐礼貌未周。转伤和好之谊。此事恐难允准。其增口减税。业经有旨。但须＜口英＞口□佛局定。方能均沾利益。阅所进国书内。该国王竟自称朕。实属夜郎自大。不觉可笑。该夷前曾钞录国书。给谭廷襄等看。其词语是否相符。兹将汉字夷书、钞给该督等核对。惟夷书两件。均未盖用伊主国玺。仅于汉字内墨写国玺二字。此次回函。亦未便用宝。以示相当。至＜口英＞口□佛各酋。时至俄船见面。俄酋亦时往海外通信。其为串通一气。已无可疑。谭廷襄等、不再催问。所见尚协机宜。如咪夷以递书为名。转换说合。亦可探询各夷情状。藉作转圜。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕直隶布政使钱炘和知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、击贼连胜、攻破贼巢、请仍饬英桂、拨兵助剿一折。六安逆匪。于州城西南。分股盘踞。经胜保等、督军攻剿。歼贼甚多。并踏平贼圩十座。其河东一带。亦经官军堵剿获胜。现已移营进偪城下。务当昼夜环攻。迅图克复。所请饬令豫省拨兵。前因伊兴额奏、捻匪蔓扰。不敷剿办。已谕令英桂、将前调陕甘兵二千名内、酌拨一千名。赴徐宿协剿。尚余陕甘兵一千名。即著胜保催赴六安。以资攻剿。另片奏、粤夷窜踞麻城。楚兵均在东西南三面。北路空虚。恐该夷由此窜突。已谕知官文等、合围兜剿。现在邱联恩、已带兵驰赴光商。胜保仍当迅咨该总兵、扼要堵截。毋任窜扰豫疆。至徐宿捻匪。势甚狓猖。袁甲三于该处情形。素本熟悉。著即遵照前旨。酌带兵勇。驰赴徐宿。统辖调度。毋稍迟延。本日又据德兴阿奏、和含贼匪。于三月二十八日。窜扑全椒。该县失守。滁州亦即被陷。翁同书、鞠殿华、已带兵追剿。本日并谕福济等、迅速分兵助剿矣。该处清流关。为南北咽喉。前此贼匪北窜。即由滁州入豫。现在临淮有黄元吉等、带兵会攻五河。著胜保添拨兵勇。即由临淮进扼滁州后路。以杜北窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据官文等奏、粤逆窜陷麻城。该大臣等、调派水陆官军。前往攻剿。本日据胜保等奏、贼踞麻城。楚兵进剿。在东西南三面。惟北路空虚。恐该逆北窜等语。麻城与豫省光商一带。节节毗连。该处甫经被扰。若该逆乘虚北窜。又被蹂躏。李孟群即赴六安。惟邱联恩、赴光州防堵。所带兵勇。为数无多。官文等、现调水陆马步各军。分道进剿。自应四面兜围。为就地歼除之计。克复麻城后。如有旁窜余匪。务即跟踪追剿。杜其北趋。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿等奏、和州含山贼匪、扑陷全椒县。即有骑马大股贼匪窜至。滁州寻亦被陷等语。现在贼踞滁州城内。来安等处。情形吃紧。并有窥伺六合之意。连日乌衣、东葛、西葛、及附近六合之张家岗。来安之各乡镇。均有贼踪。若不乘势歼除。不特来安六合可虑。并恐清淮一带震动。前次贼匪北窜。即由清流关入豫。于大局殊有关系。现在翁同书、鞠殿华、已带兵追剿。著福济迅速派兵。绕出滁州后路。并力翦除。毋令深入。贻误事机。本日已谕胜保、酌派兵勇。由临淮一带。会扼滁州后路。惟该处距滁州较远。黄元吉因五河失陷。带兵会剿。恐兵力不敷。仍著福济会同德兴阿等、迅图克复。以杜北窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏前任江宁将军托明阿、三等侍卫。赴密云副都统胜保军营。随同剿贼。　　

○甲寅。谕军机大臣等、本日卯刻谭廷襄等奏、夷船联络并进、复投递逆文。即料该夷欲行肆扰。尚冀其虚声恫喝。乃午刻该督等驰奏、逆夷开炮攻击炮台。虽经击坏夷船四只。讵该夷船联络直上。闯入内河。轰伤兵勇。炮台被占。览奏实深愤懑。现派托明阿、驰往天津。会同该督、布置一切。该员久历戎行。可资臂助。该督等所调兵八九千人。并有马队。分劄新河新城等处。此时逆氛猖獗。炮台后路。及天津前路。水陆一带。均宜节节严防。著严饬提督张殿元、副将达年、扼要堵御。一经得手。即设法攻夺炮台。毋令久踞。崇纶、乌尔棍泰、回至津郡。即督率团练。激励民心。实力防守。漕船停泊内河甚多。尤应妥为弹压。毋令扰乱。谭廷襄现令钱炘和、沿途设法沉船。阻其上驶。若于海河上游。筑坝束水。或决口旁泄。使下流水势浅阻。则逆夷轮船。不能上窜。著谭廷襄等、酌量妥办。屡据该督等奏、军威尚壮。不期一战而溃。殊出意外。谭廷襄自请治罪之处。著俟查明失利情形。具奏后再降谕旨。将此由六百里加紧密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○命科尔沁亲王僧格林沁、酌带兵勇。赴通州一带防堵。　　

○赏三等侍卫托明阿、头等侍卫。驰赴天津。会同直隶总督谭廷襄、办理夷务。　　

○调热河、察哈尔、绥远城、官兵各一千名。密云官兵五百名。驰赴通州防堵。　　

○调察哈尔备用马二千匹。迅解南苑牧放。并令另选马二千匹备调。　　

○乙卯。谕内阁、阿凌阿奏、理事同知、不候清查。托故出口。请饬查办等语。张家口理事同知富纶、于清查该厅仓库。不候查核。托故奉委查地。擅自出口。迨屡经饬催。始将仓库册档呈出。并未亲身赴口。似此不遵查核。难保无侵蚀情弊。著谭廷襄督饬口北道福厚、调取该员。带同仓库册档。认真查核。如有亏短情弊。即著据实参办。　　

○谕军机大臣等、前据黄宗汉奏、夷船欲赴天津。请勿峻拒。当将夷船到津后。办理情形。详细寄谕矣。讵料＜口英＞口□佛两夷。于初八日投文。欲将炮台交伊经管。并至天津。未及回文。已即开炮。我兵失利。炮台旋被占踞。狂悖已极。前令谭廷襄等要约。该夷于四月内退出广东省城。仍可相安无事。若不交出。五月中必当攻打省城。该夷城内兵丁。必致受伤。该夷并无回复。又在天津犯顺。原应攻打广东省城。以示惩创。惟一经用兵。彼必驶往他处。肆其报复。设被另占一处。更多掣肘。祇可暂缓进攻。且看俄咪二夷、日内有无投文说合之事。再作计议。该督仍候旨遵行。至粤东已与通商。是否如前畅旺。抑或民人尚多疑畏。贸易较稀。柏贵等在城。能否与黄宗汉相见。该督能否设法援救出城。使不受吧嗄口□礼等挟制。柏贵既信伍崇曜之言。准与开市通商。又任听该夷。驶至天津。肆其凶恶。实属毫无把握。此时柏贵有无挽回补救之方。以赎前愆。并著黄宗汉传旨、谕令知之。现在各海口业已通谕严防。而广东香港、为该夷巢穴。夷船纷集。并恐天津与彼攻剿。复在粤东肆其滋扰。著黄宗汉联络绅民。加意严防。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、昨据谭廷襄等驰奏、逆夷船只、闯入天津海口、轰伤兵勇、将炮台占踞等语。＜口英＞口□佛二夷。在粤东犯顺。复敢驶至天津。要求无厌。俄咪二夷。托说合为名。以济其要求之念。业经谭廷襄等、委曲理谕。并有酌量加恩之处。而＜口英＞口□佛二夷。未遂其欲。突肆猖獗。情殊可恶。该夷既敢在天津猖獗。所有奉天、山东、江苏、闽、浙、各省海口。难保不肆意侵犯。著各该将军督抚等、随时侦探。于水陆各要隘。不动声色。严密设防。总须于夷船未到之先。有备无患。是为至要。将此由六百里密谕庆祺、何桂清、赵德辙、王懿德、庆端、晏端书、崇恩知之。　　

○又谕、前据何桂清等奏、探明天津海口之北。有塘儿湾、大清河、小清河等口。天津之南。有大山利津等口。海运米船。设有阻滞。即可就便收泊。再行剥运。并据崇恩奏、夷船北来。意甚叵测。如有续到漕船。饬令挽入偏僻海口。暂行停泊守护。俟探明天津情形。或仍催前进。或设法起运各等语。现在＜口英＞口□佛两夷船只。业经驶入天津海口。官军接仗失利。炮台被占。此时海运米石。已入口者不过五十余万石。此外均在放洋。尚未到口。著谭廷襄、崇恩、各饬所属查察。已进天津近处小口者。即著文彩等、相度情形。由内河设法剥运赴通。其在山东境内小口收泊者。著崇恩饬属酌量地方。或囤积仓廒。陆续由运河运至通州。或俟探明天津事定。再令由海前进。并饬沿海文武。查有米船北驶者。即令挽入偏僻海口。一体停泊。相机妥办。以免贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因六安攻剿吃紧。谕令李孟群、克日前往。随同胜保进剿。兹据李孟群奏、留兵驻守商城、以待川饷等语。六安捻匪困守州城。西南一路空虚。胜保节次催调该藩司进剿。以图规复城垣。严防旁窜。现在邱联恩、移劄白雀园。商城南界。已派都司杨光泽、驻劄路口。即著就近归邱联恩调遣。以固豫境边防。李孟群著仍遵前旨。即带所部兵勇。克日前赴六安。协同胜保剿办。现在兵勇无多。所带口粮。即可就地设法筹措。以利军行。不得以待饷为词。迁延贻误。　　

○命于顺天通州设立粮台。济科尔沁亲王僧格林沁军营需饷。　　

○以都察院左都御史瑞常、署礼部尚书。理藩院尚书肃顺、兼署工部尚书。　　

○以恭亲王奕署镶黄旗汉军都统。御前大臣景寿、署镶蓝旗满洲都统。理藩院右侍郎爱仁、署正红旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统载岱、署正红旗汉军副都统。镶红旗蒙古副都统基溥、署正蓝旗护军统领。　　

○以甘肃镇迪道祥裕、为按察使。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。四月。丙辰。谕军机大臣等、谭廷襄等奏、炮台失事情形、并俄咪二夷、仍愿说合、恳准羁縻等语。逆夷于初八日。闯近北炮台。转身先击南炮台。使两炮台皆不得力。复开放砟炮。以致游击沙春元等阵亡。兵勇溃散。炮台被占。提督张殿元、副将达年、皆在海口。当夷船闯进之时。曾否接仗。何员首先溃败。著谭廷襄、查明参奏。现在该提督等、带兵劄营何处。国瑞等所带马队、进劄新城一带。何以不赶紧接应。京兵有无受伤。京营炮位失去若干尊。现在如何布置。该督等招集兵勇、尚有若干。折内均未详叙。著即查明具奏。此时夷船虽未前进。然逆焰鸱张。傥守御不力。难保不乘虚深入。自应于炮台后路筑营以为前敌。未可退守府城。致前路空虚。毫无阻隔。所称上海宁波商人、情愿自往夷船、告以不必开炮、以保船货、有话再商等语。自系业经卸米、回空出口之船。其未曾收口、重载漕船。仍当遵昨日谕旨办理。若仍由天津海口前进。恐被掳掠。或按船索费。得不偿失。不如驶进偏僻口岸。再图剥运为妥。俄咪前此说合。迄未定局。今既肯再为说合。自可仍用转圜。为缓兵之计。添口一节。谭廷襄等尚未告知咪夷。此时自应告知。至＜口英＞口□佛所求各款。如遣使进京、及传教夷人准在内地游行两事。在彼并无利益。无非扰乱中国。断难允准。此外利之所在。尚可斟酌办理。且看俄咪转述如何。再行奏闻。现调京兵一千五百名。在通州以南驻劄。取其距津不远。距京亦近。设有紧要。原可驰往援应。此时大沽一带兵勇。为数尚属不少。且本月京兵在内。全在布置得宜。方有把握。托明阿即日到津。可与商酌。即国瑞等、亦当会商布置也。该督等前给＜口英＞口□佛两夷照会。著钞录呈览。将此由六百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、前据德兴阿等奏、和含贼匪、窜陷全滁。翁同书、鞠殿华、带兵追剿。当谕福济派兵绕出滁州后路堵剿。本日该抚等奏、和全失陷、请添兵催饷一折。并片奏、请调拨马队等语。滁州为南北咽喉。清流、临淮、均属要隘。务须及早攻克全滁。方免北窜之虑。福济株守庐州。并不兼顾。致有此失。现在德兴阿得、已分兵追剿。著福济即遵前旨。拨兵会剿。毋得再有贻误。五河业已收复。黄元吉所带兵勇。亦可由临淮兼顾清流。德安甫到。即赶往东路堵剿。而庐州一带。贼氛尚近。郑魁士著准其暂留庐城。会同福济商办军务。俟德安回庐。再行交卸。李孟群一军。本令赴胜保大营、会攻六安。现在庐州剿办吃紧。著胜保等即饬该藩司、带现存固始兵勇。迅赴庐州。所有该藩司前派往六安之卢又熊等、各营兵勇。仍留胜保军营调遣。俟六安克复。再行酌拨前往庐州。至德兴阿军营马队。历次因病遣撤。并无二千名之多。现在翁同书等、分剿全滁。即须应用。无可分拨。著毋庸议。将此由六百里谕知胜保、袁甲三、福济、德安、郑魁士、并传谕安徽布政使李孟群知之。　　

○以福建拏办会匪出力。予候补知县张焘等、升叙有差。　　

○以督办防务、调度无方。革直隶总督谭廷襄职。拔花翎。仍留任。　　

○以安徽和、全椒、二州县城被贼窜陷。巡抚福济、下部议处。　　

○以安徽和州、含山、剿贼失利。游击吉昌等、降补有差。　　

○以福建福州府办团不善。革同知黄琨望职。总督王懿德等、严议、议处、摘顶有差。　　

○以本年乡试、考试应开列试差人员、于正大光明殿。　　

○命镶白旗满洲副都统熙拉布、署管保定等五处官兵事。　　

○予安徽阵亡守备张春发、徐士埙、训导沈广策、祭葬世职。　　

○丁巳。谕军机大臣等、昨据谭廷襄等奏、咪俄二夷、仍愿说合。当谕知该督等、除遣使进京、及在内地传教两事、断难允准外。其余利之所在。尚可斟酌办理。且看俄咪转述如何。再行奏闻。本日据该督奏称、战守两难、仍宜用抚、已派员往俄咪探询等语。想日内必有回复。此时崇纶即欲赴京。一切机宜。俟崇纶到后、再行指示。该督即遵照昨奉谕旨。妥为布置。俟俄咪转述有信。即行奏闻。该督现驻葛沽。与昨所谕前敌筑营之旨、尚属相符。本日复谕知僧格林沁、一俟密云官兵、行抵通州。即饬驰赴天津。归托明阿统带。著即相度地势劄营。以资防御。该夷探测水势。均系舢板。自非如轮船之迅疾。当可易于阻止。且恐此项测水之船。复有俄咪在内。则转圜之说。仍属空言。尤应督饬提镇、严为防御。勿使再有深入。将此由六百里密谕谭廷襄、托明阿、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、前因＜口英＞口□佛两夷、在天津要挟。尚有俄咪两夷说合。谕令黄宗汉、将攻打广东省城之事。暂缓举行。原恐一经用兵。则沿海地方。必有夷船寻仇报复。而与天津现办情形。事出两歧也。本日据罗惇衍等奏、移劄花县、激励绅团、并密筹布置各情形。粤东士民、敌忾同仇。忠义可用。当该夷攻城之时。地方大吏、不能借以为力。转行阻止。原属坐失事机。现在天津虽仍议羁縻。广东则系绅民义愤。与官兵暂缓攻打之意、本不相妨。且使该夷知众怒难犯。而将来官为转圜。亦可使之知畏知感。前令谭廷襄等告知该夷、限四月内、缴还广东省城。一交五月。即兴兵攻打。并绝＜口英＞口□佛二夷沿海贸易。业已寄知黄宗汉。该督行抵粤境。定与罗惇衍等、会谋此事。如该侍郎等业已举行。该督到时。务当多调兵勇。严以自卫。防其报复。如尚未举行。亦须与罗惇衍等密商。操必胜之权。然后举发。使该夷凶锋稍挫。然后地方官出为调停。较易就范。省城夷人无多。自不难于驱逐。香港为该夷赀货所聚。兵船精悍。恐急切难图。即使毁其巢穴。而将来肆意索赔。更难了局。著该侍郎等、于克复省城后。作为进攻香港之势。然后黄宗汉出而调停。保全其货物。将来该夷还粤。既畏绅民。仍感该督。庶可恩威并示。京师距粤东遥远。文报迟延。其中操纵机宜。著黄宗汉与罗惇衍等、密计施行可也。现在＜口英＞口□佛二夷在天津。因要求不遂。已于初八日先开大炮。夺我炮台。虽未深入。仍用俄咪二夷为说合。以肆其要求。但其所欲无厌。故天津羁縻。亦未有把握耳。另片奏、江国霖等媚夷情形。深为可恨。柏贵种种畏葸。毫无振作。惟系巡抚大员。将来事定之后。朕自有权衡。至藩司以下。皆黄宗汉属员。即可随时惩办。著将江国霖先行撤任。一面派员署理。一面据实严参。蔡振武署事本不合例。亦著一并撤参。已革道员俞文诏、以寄寓革员。冒用翎顶。甚至造作蜚语。通同夷人。情尤可恶。著黄宗汉即行查拏。从重惩办。伍崇曜、潘仕成、及潘斯濂、叶炳华等、均系著名绅富。著该督等、即饬捐赀助饷、以为士民之倡。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、夷船倏忽内驶、筹防紧要、仍请酌拨京兵星夜来津等语。现在京兵已难再调。惟察哈尔三四起兵一千名。本日据西凌阿奏、已派员驰赴永平等处、截回通州。此项官兵抵通后。并著僧格林沁等、简派得力之员管带。饬令前赴天津。听候谭廷襄、托明阿调遣。僧格林沁等驻劄通州。原以保卫京师。设津郡事机紧急。必须亲自前进。亦祗宜于杨村蔡村等处、择要驻劄。庶于京师相距不远。而于津郡呼应亦灵。至官兵调赴津郡。僧格林沁等军营、兵力太单。所有直隶通永等镇官兵、相距尚近。即著酌量调拨。以资防守。将此密谕知之。　　

○又谕、本日早间。因谭廷襄昨有请调京兵之奏。特命僧格林沁等、俟密云兵到通州时。即饬赴天津。顷又据谭廷襄等来报。据称、沿河兵勇。万难阻遏。仍请添调京兵。复谕知僧格林沁等、俟察哈尔官兵到通。再派员管带赴津。一并归托明阿分拨布置矣。惟此二项官兵。一时未能到齐。国瑞、珠勒亨、富勒敦泰、所带马步队京兵。本有二千。何以不闻接仗。亦不见其扼守何处要隘。现在僧格林沁所带京兵。原为京师保障。岂能尽赴天津。若如所请。则国瑞等所带、皆不足恃。岂有如此办法。此项京兵、即有伤亡。为数当尚不少。加以张殿元、达年、皆有本标之兵。何至如此一日数惊。张皇无措。托明阿久历戎行。素称勇敢。此时当已抵津。即著妥筹调度。该夷现虽乘船驶进。而陆路亦应严防。若以步兵练勇防河路。而以马队防陆路。布置更为周密。富勒敦泰等、业已降旨革职。即国瑞珠勒亨、一同退却。亦难辞咎。若再不力为防御。或致别有疏失。自问当得何罪。前谭廷襄屡次奏报、总言兵勇声势甚壮。迨一经溃败。即毫无筹画。事前既无布置。今又如此恇怯。即使再添精兵。何能有益。著即与托明阿、国瑞、珠勒亨等、妥速筹办。务使郡城得保无虞。方可徐图议抚。若再有贻误。致失机宜。朕惟执法惩治。不能宽贷也。将此由六百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、托明阿、国瑞、珠勒亨、富勒敦泰、并传谕钱炘和知之。　　

○两江总督何桂清等奏、江宁省城未复、本科文武乡试、请展缓举行。从之。　　

○以办理江苏江北粮台。及万福桥军营出力。赏知府许如骏、师荣光、朱金城、同知姚丙吉、倪楣、知州马传和、花翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复安徽婺源县城。赏在籍郎中江暄、直隶州知州张庆安、参将胡定国、游击蒋廷选、黄熊飞、都司叶宪忠、花翎。知府俞德基等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以直隶天津炮台失守。革副都统富勒敦泰、提督张殿元、总兵官达年、副将德魁职。仍留营督带兵勇。　　

○予江苏阵亡知县叶松年、祭葬世职。　　

○拨密云兵五百名。赴天津防守。　　

○戊午。谕内阁、何桂清奏、豫筹淮南引盐销路、请派员前赴湖北察看等语。候补盐运使前任湖北督粮道金安清、现在赴部引见。著该部查明该员是否到部。即饬前往湖北。由荆襄宜昌一带、驰赴汉口。察看情形。就近禀请该省督抚、酌定章程。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、前因夷船驶入海口。炮台被占。谕令文彩等、将未经进口沙船、妥筹办理。并谕崇恩、查明山东各海口收泊米船。设法起运。本日据文彩等奏称、江苏钮隆盛沙船一只。于十一日进口。被夷人将船掳去。抢去漕米九百余石。据该沙船耆民称、北上时、见有沙卫米船数百只。在山东石岛、俚岛、一带停泊。未敢前进。著崇恩即派妥员、分赴各口。查明停泊米船。共有若干。应如何囤积仓廒。陆续由运河运至通州。或俟天津事定。再行由海前进。妥筹办理。并先饬令各海口文武、将停泊各船、设法保护。无令稍有疏失。后来船只。并著知照。勿令径赴天津。其直隶各小口、有无沙船停泊。著谭廷襄饬属详查。应如何设法运通。即著文彩妥为筹办。现在崇纶会同谭廷襄、办理夷务。海运事宜。系文彩专司。著仍驻津城。俟查验米石完竣。再行来京。至未到米船。如均在山东境内。天津无可查验。俟东省议定章程后。应否饬令江浙粮道、前往山东各海口、盘交米石之处。并著文彩、谭廷襄、崇纶、崇恩、届时酌办。将此由五百里各谕令知之。　　

○漕运总督邵灿等奏、铜山、睢宁、捻匪回巢。淮南贼焰复炽。现抽调兵勇。扼要严防。得旨。蒋坝之防。最为紧要。虽兵勇未免单薄。然须慎固藩篱。以保北路。　　

○庚申。谕军机大臣等、前因谭廷襄等、屡次奏请添调京兵。节经饬令僧格林沁等、将密云兵五百名。察哈尔三四起兵一千名。调赴天津。本日复据谭廷襄等奏、该夷大小火轮船七只。带舢板多只。直入内河。经该督等、沉船下石堵塞。不料夷船乘潮而上。仍复开通。居民迁徙。兵勇溃散。扼守北河、及分布近城地面之兵、为数无多。现在导水旁泄。以涸其船各等语。览奏实深愤懑。业经谕令谭廷襄等、设法抵御。并于津郡以北、一带水路。侦察严防。以资补救。夷船恃强。直入内河。兵勇慑其虚声。纷纷溃散。几至偪近津郡。不知该夷虽船坚炮利。为数究属无多。且系入我重地。岂遂无制伏之法。兵家因地制宜。或囊沙遏流。或沈石阻船。或决堤泄水。总在用我之长。攻彼所短。使其伎俩无所施。方为得计。谭廷襄等、于守御已无把握。僧格林沁久于行阵。著即相度地势。默运机宜。于天津以北。密为防备。闻武清县之王家务、天津县之筐儿港、两处引河。皆可归入宁河县之芦台入海。由此泄水。即可使夷船不能再行前进。并著妥筹办理。至现在兵勇。数既无多。前调之兵。一时未能到齐。恐尚不敷调派。如需添调京兵之处。并著僧格林沁等、酌量奏调。以资防守。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄等奏、夷船驶入内河。并呈递俄夷来文各折片。览奏殊堪愤懑。该夷先启兵端。狂悖至此。以情理而论。直不能再与说合。惟有斥回广东、与之一决。所以仍俟俄咪回信者。因念天津为近畿重地。姑与转圜。以为缓兵之计。乃俄夷来文。仍执进京为说。又欲在天津府城会议。设令该夷恃强占踞。岂不蹈广东覆辙。此皆万不能行之事。该督等所称、仍示羁縻。究竟如何办法。岂事事允准。遂为羁縻之法耶。至沉船阻水。原须节节设备。断非一二处所能阻隔。且两岸必须有兵防守。庶使该夷拔船起碇之时。岸上即可轰击。今览该督所奏、似止单层一道。岸上又无兵勇。致有此失。殊堪痛恨。据称、将北运河堤决口泄水。能否使夷船涸浅。不至深入。至分布兵勇于近城一带。固系防其内犯。然自近城至海口百余里。岂遂置之不顾。任听该夷句结奸匪。要胁良民。私通贸易。日久相安。岂不以大沽为香港。而以天津为广州。将来何能驱之使去。该督等于夷务办理月余。毫无把握。迨事机决裂。又不能远守。而节节退避。设竟闯入城中。该督等又将作何收拾耶。京营官兵。惟国瑞所带、未被冲散。则珠勒亨所带、自必亦已退败。著即查明、据实具奏。本日据许乃普奏、悬赏募勇。袭击夷船。是否可办。著将原折、钞给该督等阅看。如可采择。亦足慑该夷之胆。其另片所称、稽察奸民、安插水手、并廉兆纶奏、招集水手、编为义勇各等语。如海运船只。尚未出口。则照此办法。亦可潜消隐患。廉兆纶所称、办团绅士费荫章、乡望未孚之处。著谭廷襄另择素洽舆论之人。专司团练。以期得力。原折片均著钞给阅看。将此由六百里密谕谭廷襄、乌尔棍泰、托明阿、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪偪近归陈派兵堵剿并瑛棨暂缓出省一折。颍亳捻匪、四出窜扰。现经豫省堵击。窜往东南。而匪踪飘忽。难保不复行窥伺。归陈两郡防务。实为吃紧。虽经英桂派令德楞额、赵书升等、前赴太和剿办。并令遴派兵勇、驻劄亳境策应。惟并无大员督率。深恐呼应不灵。致有贻误。现当上忙开征。督催固属紧要。惟此系署任藩司专责。且英桂虽在请假。于省中一切事宜。仍可择要调度。著该抚等斟酌情形。如军务吃紧。即著瑛棨出省。赴归陈一带督剿。至蒙亳等处。匪势蔓延。既经该抚派令德楞额等往剿。即著严饬该总管等、迅速前进。会同江皖官军。实力兜击。毋许迁延株守。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○以废驰营伍。革河南都司瑞林等职。　　

○辛酉。谕内阁、前因国瑞奏、朝审案内、胡大诱拐蕣儿、吓偪成奸一案。拟罪未协。交军机大臣速议具奏。并因刑部未传质证。难成信谳。复派翁心存、瑞常、秉公查核。兹据翁心存等奏称、详细研鞫。该犯于拐后偪奸一节。坚不承认。惟质之众供。已无疑义。仍照原拟罪名定拟。请旨定夺等语。胡大一犯。著仍照刑部原拟。入于情实。即行处绞。　　

○又谕、理藩院代奏、察罕达尔罕呼图克图、呈请住京一折。察罕达尔罕呼图克图、呈请情愿住京。实属出于至诚。即著照所请、准其住京。在唪经等差使上、妥为学习。　　

○谕军据大臣等、谭廷襄等奏、夷船直抵津关一折。据称、十四日。逆夷火轮船、直抵津关。在后之船、亦相联而进。并未上岸滋扰。该督等令府县往见。该夷请另派大臣、前往共议等语。逆夷驶抵津关。偪近郡城。猖獗已极。惟请另派大臣前往商议。未必非自愿转圜。现在天津设备。全不足恃。若再拒之。必至荼毒小民。本日已明降谕旨。派大学士桂良、吏部尚书花沙纳、前往查办。谭廷襄等接奉此旨。即可宣示该夷。告以大皇帝特派大学士、尚书、前来相见。即可毋庸进京。惟二十日以前。恐不能到。须少迟一二日。必来会晤也。天津人烟辐辏。若令其在城内见面。恐居民惶惑。海口为逆夷占踞。桂良等亦未便前往。可于离城二三十里。择地相见。须陈兵防卫。不可大意。该夷既云、先派之大臣、可不再见。谭廷襄、等即毋庸与之接见。至委员人等、往来其间。情形熟悉。仍可随同桂良等前往。夷船既偪近郡城。该处人心。难免惊慌。谭廷襄务当亲督地方官、妥为安抚。以固民心。仍须设法防其上驶。毋得以有钦派大臣。遂可卸责也。懔之慎之。将此由六百里密谕谭廷襄、乌尔棍泰、托明阿、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、本日据何桂清会同和春等奏、浙东贼势蔓延、沥陈涣散情形一折。朕前阅晏端书所奏、常山、开化、连被贼扰。即知福兴统兵、不能得力。特加周天受提督衔。督办浙江防剿事务。各路援浙之师。均归调度。并谕福兴、将原带官兵五千余名。酌留一半。交周天受调遣。其余一半。仍由该将军督带、回驻玉山。就近剿办常山贼匪。既授周天受以统领全军之责。呼应较灵。即可由该总兵、体察何路贼情紧急。派兵往援。福兴虽援应衢州、尚有微劳。惟前此拥兵不战。致令贼匪蔓延。业经革职暂留本任。以示薄惩。现在遂安告急。并有失陷处州之信。昨已据和春奏派周天培、带兵一千名。前往应援。此时援兵将次云集。合计兵勇已有二万余人。如调度得宜。足敷防剿。至苏杭唇齿相依。和春已屡次添兵兼顾。何桂清于饷糈亦能不分畛域。通筹大局。浙省军务。谅可望有起色也。将此由五百里谕令知之。　　

○命大学士桂良、吏部尚书花沙纳、驰往天津。查办事件。　　

○壬戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、官文等奏、九江克复、逆匪尽数歼除一折。粤逆占踞九江。负嵎久拒。自湖口攻克以后。官文等添募劲旅。穵濠合围。并分水师十余营。驻守北面江岸。贼援遂绝。本年二三月间。李续宾等督勇开穵地道。昼夜攻击。轰塌城垣数次。本月初六等日。水陆各军。分攻北门、及东南一带。将弁等以梯登城。用火轰塌一百余丈。伏勇城中。内外冲杀。歼贼净尽。并将伪贞天侯林启荣、伪元戎李兴隆、各贼目。寸磔枭示。共毙贼一万六七千名。九江府城。即于初七日克复。其逃窜之贼。亦经官军概行截杀。并无一名漏网。剿办实属奋勇。在事出力员弁兵勇。著官文等查明、择尤请奖。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、御史何璟奏请严防奸宄等语。京师人烟稠密。宵小最易潜踪。现在米价增昂。饥民甚众。窃盗日多。夷船近在天津。不免讹言四起。该御史请藉行保甲。隐寓团防。自系严诘奸宄、镇定人心之意。著顺天府、五城、严饬所属地段。实力举行。勿令吏役骚扰。至外城各门守官。著步军统领衙门、五城等、留心稽察。遇有外来形迹可疑之人。随时严诘。或每门添派员弁。轮流帮查。以昭严密。勿得视为具文。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、瑞麟奏、抵通布置情形、并请调黑龙江等处官兵一折。僧格林沁等、于通州东关外、运河两岸劄营。布置水陆两路。因所带兵力尚单。拟豫为备调黑龙江、吉林、两处官兵。已谕令景淳、奕山、各调五百名。其哲里木盟、昭乌达盟、蒙古兵各一千名。已谕理藩院咨调。但天时渐热。恐于水土不服。已令暂驻热河矣。昨派桂良、花沙纳、前往天津筹办夷务。能否理谕。尚未可定。设该夷另换小船。由运河北驶。我之炮力。足以御之。著僧格林沁等、在沿河一带。节节设防。托明阿现在杨村驻劄。并有珠勒亨马步队。正可联络堵截。以固藩篱。谭廷襄毫无布置。天津兵勇、已不足恃。所称北河横浅。业已决口泄水。层层阻滞。著僧格林沁等、悉心体察。不可有名无实。其通州负米人夫。为数甚多。著严饬地方官、妥为弹压。毋令滋事。将此密谕知之。　　

○又谕、昨因谭廷襄等奏请、已派桂良、花沙纳、驰往天津筹办夷务矣。兹复据奏称、夷船窥伺北河、迅宜堵截等语。逆夷反复无常。以直入北河、为挟制之具。该河水势。向多浅阻。最易设防。该督等所称决口泄水等事。必须实力督办。务令层层阻隔。方有把握。断不可仍前玩泄。致干重罪。桂良等约于二十一日到津。能否即与该夷说妥。尚难豫定。该督等仍当稽察奸宄。镇定人心。以资捍卫。再闻夷船内有长发潮勇。为之向导。该夷来自广东上海。难保无此等匪徒。与之句结。并著该督等、于沿途密查防范。毋令潜入郡城。将此由五百里密谕谭廷襄、乌尔棍泰、托明阿、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、寄谕湖广总督官文等、粤逆占踞九江。久未攻克。经杨载福等督兵、不分昼夜。水陵环攻。并开宄地道。轰塌城垣。将弁兵勇。均各奋力先登。将坚城克复。剿办深堪嘉尚。此时除分兵留守九江外。杨载福、李续宾等、统领得胜之师。分道东征。应先往何处。著即乘此声威。妥速筹办。现在和春等、围攻金陵。屡获胜仗。尚属得手。惟因浙西告警。江南叠次拨兵、至衢州助剿。邓绍良一军。亦因贼匪欲内窜东坝、高淳一带。防剿兼施。兵力实形单薄。九江兵勇。共有若干。如可分兵援应他处。即著抽拨二三千名。派委得力将备。带赴邓绍良军营。听候该提督调遣。既可防守宁国等处内窜之路。设或浙中吃紧。亦可调往援剿。杨载福等水师。仍当迅速东下。节节埽除。即可与江南师船。联络一气。一日金陵克复。太平、芜湖一带。窜匪必多。此时先为肃清。日后易于剿办。李续宾已加巡抚衔。出境后准其专折奏事。将此由六百里谕令知之。　　

○调黑龙江、吉林兵、各五百名。来京听调。哲里木盟、昭乌达盟、蒙古兵各一千名。暂驻热河听调。　　

○以克复江西九江府城。加湖广总督官文、湖北巡抚胡林翼、太子少保。浙江布政使李续宾、巡抚衔。按察使衔道员彭玉麟、布政使衔。副将李济清、总兵衔。赏李续宾、并福建提督杨载福、黄马褂。副将李续焘、雷风云、巴图鲁名号。知县萧积仰、守备邹玉堂、胡镇南、何昌登、花翎。从九品毛有铭等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司朱春堂、刘正南、千总谢芝辉、叶定海、尹得荣、把总萧楚胜、谭占秋、陈仕炳、李续隹、毛汀泗、李林盛、外委邓荣堂、李光耿、王切义、舒才锦、黄泽和、祭葬世职。　　

○予江西吉安府殉节按察使周玉衡、建立专祠。子恩庆、炎、暨家丁魏璜等、一并附祀。并赏其嗣祖父毋、本生祖父母、父毋、二品封典。　　

○癸亥。该内阁、德兴阿奏、官兵进剿、来安县城克复一折。皖匪窜陷来安。经翁同书、于四月初七日。饬穆克登额等、带队进剿。蹋毁南门外贼垒一座。斩俘不可胜计。初八日。分三路进剿。直扑城根。邓凤林等立梯登城。魁霖等焚烧城门。马步兵勇。四面围攻。该逆抵死抗拒。贼援纷至。东北门出贼二三千名。经邓凤林等分堵。毙贼多名。富明阿等阿截。贼尸遍野。纷纷败窜。官兵追杀二十余里。毙贼无数。翁同书督队、乘胜进攻。该逆开炮拒御。我军乘势下城。遂启南门。兵勇继进。内外夹击。共杀贼二三千名。生捦长发悍贼二百余名。立将来安县城克复。救出难民一千余名。此次进剿来安。乘胜急攻。迅拔县城。歼贼净尽。办理甚为妥速。在事出力文武员弁等、著准其择尤、并案奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、户部奏、近来粮价又复骤长。铁制钱亦渐有壅阏之象。必有奸商蟠结牟利情弊。亟宜豫遏其萌。请饬严密稽查等语。粮价钱法。食用攸关。岂容奸商把持盘踞。任意低昂。著顺天府、五城、各饬所属。严密访查。如有粮店钱行。或高擡价值。阻挠圜法之人。即行拏究。以示惩儆。毋庸张贴告示。使民间不至先行讹传。转滋惶惑。将此各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄等奏、夷船窥伺北河、因水浅退回一折。＜口英＞夷小火轮船一只。行至北河王家庄。即被浅阻。渐渐退回。谅该夷不敢遽行北驶。桂良、花沙纳、不日抵津。与该夷会晤。惟初次接办。于其中曲折。尚恐未能深悉。著崇纶随同接见。以便将从前办理准驳之处。随时申说。不为该夷所蒙混。至相见时。应照会该夷。将夷船退出。或十数里。或数里。方可与之会议。所称奸民煽惑。此时虽未便轻动。该督仍督率地方官、妥为弹压。傥有土匪滋事。即行从严惩办。商人张锦文、办理城关练勇。既能得力。著即责成该商、认真经理。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、攻剿六安逆匪、屡次克捷、请饬英桂、迅即派兵助剿一折。前因六安兵力尚单。谕令英桂、将前调陕甘兵二千名内、酌拨一千名。赴徐宿协剿。尚余一千名。即著胜保、催赴六安。嗣据英桂奏、陕甘后起官兵一千名。尚未到齐。因六安紧急。拟即派赴胜保军营。是此项官兵。日内计可驰抵六安。胜保等即可以资攻剿。其拨往徐宿之陕甘兵一千名。是否堪以调归六安。著英桂等酌量情形办理。现在六安剿匪。叠次获胜。功在垂成。自应厚集官兵。迅图克复。本日已谕知官文、即令李续宾、统领九江得胜之师。先赴六安。胜保等得此劲旅。兵力已厚。务当迅克州城。所奏山西兵一千名。可留交朱连泰。会合豫省官兵。办理太和一带余捻。自可保固豫疆。英桂等仍当遵照前旨。如归陈情形吃紧。瑛棨即出省督剿。毋任捻匪分窜。至袁甲三前已谕令驰赴徐宿一带。临淮等处、已谕胜保添兵前往。并著严饬黄元吉等、竭力防剿。由临淮兼顾清流。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济奏、沥陈苦衷、自请严议、并片请饬德兴阿等速拨马队、及李孟群全军赴庐援应等语。本日复据德兴阿奏、皖营拨兵未到、请饬该抚催令速赴全滁等语。福济株守庐州。不能出奇制胜。牵制贼势。致令全滁等处、相继失陷。虽因地处当冲。兵单贼众。而一筹莫展。咎实难辞。乃累次陈奏军情。总以各路统兵大臣、未肯协助为词。如果他处兵力有余。自宜分拨应援。即如六安被陷。胜保、李孟群等、越境进攻。和全告急。翁同书、鞠殿华、移师往剿。以及都兴阿之进取宿太。皆系皖省地方。并不稍分畛域。该抚但知责备他人。自问岂无愧耶。前因该抚奏请、已谕李孟群、迅赴庐州军营。昨因官文等奏、楚军克复九江府城。复谕李续宾等、即日东征。先同胜保、克复六安。再往庐州等处、相度情形。先其所急。次第攻剿。本日复据德兴阿奏、翁同书攻克来安县城。胜保等奏、围攻六安。大获胜仗。福济果能与德安、郑魁士、李孟群、同心戮力。勿徒专顾一隅。可期渐有起色。至来安克复后。鞠殿华等、复于初四日。在滁州、以少胜多。现在塔思哈攻剿全椒。亦获胜仗。著飞饬该员、会同江北之兵。两省合剿。以杜北窜。勿再延玩干咎。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、九江克复。已谕令杨载福、李续宾等、统领得胜之师。分道东征。应先往何处。即行妥速筹办。本日据胜保等奏、现在攻取六安。屡次克捷。功已垂成。惟官兵仅有二千余名。不敷攻剿。附近贼船。尚有数百。窜突堪虞。所调豫省官兵。又因归陈防堵。不能即时前往。须厚集兵力。方可迅复州城。福济亦以庐州兵力不敷。奏请添兵。著李续宾即带九江得胜之师。先行驰赴六安。会同胜保、奋力围攻。俟六安克复。再赴庐州一带、相度情形。先其所急。次第攻剿。该藩司奋勇过人。乘此声威。谅必能所向成功。其宿太一路贼匪。并著都兴阿迅速埽除。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○广东巡抚柏贵奏、军务未平。贡院号舍。尚须修造。本年文武乡试。俟善后完竣。奏请开科。从之。　　

○以刑部尚书麟魁、兼署礼部尚书。　　

○以惇郡王奕𫟡、署镶白旗满洲都统。正白旗领侍卫内大臣德木楚克扎布、署镶蓝旗汉军都统。　　

○以江苏绅士郎中衔郁松年、捐输上海善后经费。永广松江府文武学额各十名。上海县文学十名。武学九名。并赏郁松年盐运使衔。　　

○以河南固始解围。赏防御常海、卓立布、委防御乌章阿、巴图鲁名号。参将恒德、双兴、斌升、防御春喜等、花翎。七品军功马起兰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复安徽来安县城。候补侍郎翁同书、下部优叙。赏副都统富明阿、头品顶带。协领常寿、巴图鲁名号。守备王家干、花翎。余加衔升叙有差。　　

○以天津马队退散。革正黄旗护军统领珠勒亨职。仍留任。　　

○甲子。谕内阁、前据御史来仪、奏参奉天海城县知县鲍师钊、贪污不职各情。当交庆祺严参惩办。兹据该将军等访查、鲍师钊在典史任内、赴庙行礼。至下马牌、未曾下马。失察家人私受商船饭钱。且于本城绅商、为其母祝寿、馈送礼物。辄行收受。实属不知检束。鲍师钊著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、昨据谭廷襄奏、＜口英＞夷小火轮船、至北河王家庄。即被浅阻。渐渐退回。是该夷此时不敢遽行北驶。仍应于水陆两路。节节设备。以免疏虞。据军机章京焦佑瀛呈称、北运河岸杨村、有坝一道。南运河岸静海县以上、亦有坝一道。若启放泄水。则天津海河、来源已断。可使夷船阁浅等语。北运河一带。瑞麟已前往查看。其南运河是否可以照办。著僧格林沁即派妥员、会同该地方官、查明办理。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、伊兴额、史荣椿奏、捻逆分窜徐境、请饬催援兵添调劲旅一折。并请令傅振邦来徐等语。徐州为北路门户。捻匪分扰萧砀。阑入丰沛。势甚猖獗。恐由旧黄河北岸、直趋徐城。伊兴额、史荣椿、兵力不敷。自应酌拨会剿。前谕袁甲三带兵赴徐宿一带。当此军务吃紧。著即迅速前往。勿稍迟延。傅振邦前在徐州。屡著战功。现在江南驻守湾沚。著和春、张国梁、饬令该总兵、酌带兵勇千名、迅赴徐州应援。其湾沚要地。另派得力大员驻守。毋少疏忽。至伊兴额等、请调吉林、黑龙江、马队。现在各路军营。皆无可分拨。其四川川北、建昌、官兵。道途窎远。更恐缓不济急。均毋庸议。惟前谕英桂、拨陕甘兵一千名。又令在河南各营内、酌拨一二千名。前往徐宿。何以至今尚未前往。昨据胜保奏调陕甘兵。当谕英桂等酌办。现在徐州贼势鸱张。著英桂、瑛棨、即饬此项陕甘兵一千名。仍赴徐州。毋庸调往胜保军营。此外豫省尚有可拨之兵。并著就近酌量调往。以资协剿。至山东与徐州接壤。前据崇恩奏、峄县、郯城等处。添派防兵。自千名至六七百名不等。著崇恩酌抽此项防兵。即饬得力将弁管带出境。交伊兴额调遣。以厚兵力。伊兴额、史荣椿、先就现有兵力。妥筹布置。袁甲三及河南山东援兵、到徐谅必迅速也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因扎拉芬泰奏、请于伊犁等处、举行茶税、豫为华商贴补夷圈货物地步。已谕令照议办理。准其分年贴补。兹据该将军奏称、上年督征茶税。著有成效。每年贴补之资。业已稍有著落。惟该夷来文。意存要挟。以营务处前给匡苏勒官回文。已允其赔偿。并有派出兵队之语。微寓恐吓。扎拉芬泰现已妥为咨覆。俟该夷官入卡会议时。再以情理开导。所筹甚为妥协。著该将军即行相机办理。将来以茶税为华商贴补。或不致另生枝节。一面仍饬卡伦弁兵、严密防范。毋稍疏虞。至所呈该夷来咨、及咨复文件。已饬理藩院、行知该国萨纳特衙门查照矣。将此谕令知之。　　

○又谕、据倭什珲布奏、躧获铅矿、现筹招商试穵。请饬传谕蒙古人等、不得拦阻、致误采穵一折。据称、都兰哈喇地方。查有矿鎨。系前任都统赓福等、曾经试采。后因工本不敷。奏请封禁。现在铅苗旺盛。经该都统委员招商、带同民夫前往。试行采穵。设厂镕炼。惟该处与乌里雅苏台、及科布多、蒙古地界毗连。山中小路分歧。难保不滋生事端。著庆如、麟翔、传谕该蒙古人等、不得拦阻。致误开采。并著倭什珲布严饬该委员等、妥为弹压。毋令夫匠人等、溷入蒙古境内。致滋扰累。将此各谕令知之。　　

○予河南剿匪阵亡外委王青山、祭葬世职。建立专祠。武生马永清优恤。同时被害知县胡燕清妻常氏、暨子女、并幕友潘芷香、分别旌恤如例。　　

○调察哈尔续拨官兵一千名。赴科尔沁亲王僧格林沁军营。听候调遣。　　

○乙丑。谕军机大臣等、前因夷船驶抵津关。复图窥伺北河。节经谕令谭廷襄等、将决口泄水等事。迅筹妥办。并谕僧格林沁等、悉心体察。于运河两岸。节节设防。以资堵截。本日复据修撰张之万奏、北运河自津郡而上为西沽。再上为桃花口。蒲口。杨村。而杨村市镇较大。为剥船停泊之所。易启夷情窥伺。请饬带兵大臣、统筹形势。先据要隘。即于杨村以下。择河流曲折处所。或下木桩。或用囊沙。层层堵塞。即以我精锐之师、列营屯守。该夷断不敢舍舟登陆各等语。夷船现欲溯流北驶。以为挟制。虽其小火轮船、于王家庄阻浅退回。而当此夏令雨多。河流恐其复旺。必得层层阻隔。使不得乘潮而上。方免意外之虞。著僧格林沁、瑞麟、体察情形。妥筹办理。至前谕于王家务、筐儿港、两处引河泄水。闻居民恐田地被淹。多不乐从。该处河流、本有入海故道。即昨日焦佑瀛所呈各河口、皆系减水引河。原于民田无碍。但恐任意开放。浸及民田。转致民间惶惑。著僧格林沁等、妥筹启放。毋拂舆情。将此密谕知之。　　

○又谕、本日据谭廷襄等奏、夷船退回三岔河待抚。惟探闻该夷船内暗带潮勇。且有步队。近日海外又有续到之船。该夷复因望海楼有空屋数间。坚欲暂住。禁阻不听。情形实为叵测。请严防陆路北窜。兹复据谭廷襄等奏称、四国夷酋、投递公文。以现闻钦差来津。如果有全权。便宜行事。或准或驳。皆可定议。否则伊等仍须进京。水路难行。以改陆路。傥有人拦阻。必行抵御各等语。现在谕令桂良等、接见该夷后。如非不情之请。即可量为斟酌办理。惟逆夷要求多款。势难悉如所请。一有不遂其欲。竟恐豕突狼奔。由陆来犯。现派伊勒东阿、统领京兵九百名。前赴通州。著僧格林沁等、速即查明、何处为天津赴通、水陆必由之路。俟伊勒东阿到营。即饬带兵驻劄。作为前敌。至僧格林沁营盘。似宜酌量移至后路八里桥一带。相度要隘驻守。该夷设竟来犯。即著督饬将士截击。该亲王在后调度。仍宜格外慎重。不可轻于一试。致损国威。现在京中已派惠亲王、怡亲王载垣、郑亲王端华、办理城内一切防堵事宜。僧格林沁如有紧要情形。即可飞咨商办。将此密谕知之。　　

○又谕、早间谭廷襄等奏、夷船退至三岔河。静候钦差会议。旋复据呈递四国来文。以钦差大臣、必须有全权便宜行事衔名。如从前耆英者。方可会议。否则仍欲进京。竟由陆路行走。傥有人拦阻。即行抵御等语。其狂悖无理。深堪发指。现在既派桂良、花沙纳、前往定议。与谭廷襄在大沽接见时。已不相同。彼时夷船尚在海口。亦未开仗。尚冀以理。折其骄心。今则要挟愈甚。益肆狓猖。惟有先释其疑。再与理论。另发去寄谕一道。即照道光年间寄耆英、伊里布、款式缮写。其中略有更易。傥各夷索阅。即将此旨示之。告以既有此旨。岂尚不能便宜行事。但非理相干之事。必难允准者。本大臣亦即便宜回复。并非事事皆准。方为便宜全权也。该夷人众船多。或恐不遂所欲。肆行要劫。尤不可以不防。当接见之时。谭廷襄务饬带兵各大员、严为防护。盛陈兵卫。以备不虞。傥稍不留意。致有意外之变。谭廷襄一误再误。罪无可逃。即国瑞、珠勒亨、富勒敦泰、防护不力。亦必重治其罪。陆路防堵事宜。已谕僧格林沁等妥办矣。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、前因各国有恳求事件。谭廷襄等办理不善。特派桂良、花沙纳、驰往天津。妥筹商办。惟据各该国照会。尚以桂良等不能作主为疑。著桂良、花沙纳、剀切开导。如果事在情理。真心戢兵。但于中国无伤者。定可允准。不必更生疑虑。桂良等经朕特简。务须慎持国体。默察人情。除非礼相干各款外。有应行便宜行事之处。即著从权办理。勉之。将此谕令知之。　　

○又谕、前因楚军攻克九江。谕令李续宾统领得胜之师。驰赴六安会剿。其宿太一路贼匪。即令都兴阿统兵剿办。本日据官文等奏、九江湖口等处。由鄂省分兵防守。李续宾拟酌带兵勇渡江。先清皖北。再议皖南。并于九江设立粮台。转运军火等语。所筹进剿机宜。与前降谕旨相符。其以九江为扼要。更属切中形势。即照所议办理。惟九江道沈葆桢、久在广信。深得民心。现在江西贼匪。窜入浙境。广信郡城。正当吃重。沈葆桢尚未可调回本任。所有九江设立粮台。著官文、胡林翼、另派廉干大员。妥为经理。至楚兵深入皖境。米粮军火。必须地方官员。随同照料。呼应较灵。即著福济派员、绕道分赴都兴阿李续宾行营。设立随营支应局。会同楚省委员办理。其粮饷等项。恐皖省无从措办。仍著由湖北筹拨接济。至各州县克复以后。自难处处留兵防守。著即责成福济、慎选贤良。安辑难民。办理团练。自行保卫。傥有窜匪。即由皖兵策应。方可以次肃清。福济务当振刷精神。悉心筹画。以期相与有成。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、衢城连日获胜情形。并晏端书奏、处州失陷、现筹堵扼各一折。前因常山失守。玉山声息难通。福兴专顾衢州。恐与江西隔绝。特命该将军将原带之兵。酌分一半。回驻玉山。并派周天受督办浙江军务。今览福兴及晏端书奏报。似皆未接奉前旨。而军情旦夕变迁。处州既陷。周天受已远赴东路。福兴在衢。尚能叠获胜仗。著即暂留该郡。俟东路贼情稍松。周天受力能兼顾全军。该将军再赴玉山。贼既阑入处州。全华吃重。又有龙游防堵。兵分力单。深恐难资御侮。桃花岭为由处州下窜要隘。明安泰既由此前进。即著严扼此路。俾贼众不能窜出金华。然后周天受亲统全军。分路进剿。可期得手。衢州虽获胜仗。而江常两路匪徒。源源踵至。著该将军督饬饶廷选等、奋勇进剿。渐次廓清。该抚所调宁防勇一千二百名。并江南拨来周天培所带兵勇一千余名。指日到浙。江西所拨兵勇一千余名。亦当调到。兵力实已不少。总须布置得宜。方能兼顾。周天受膺此重任。著与晏端书统筹大局。以保全浙。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、请饬四川等省、协济军需等语。湖北省进剿江皖贼匪。派出兵勇。约有五万余人。月费军饷。为数不赀。现在九江郡城业已克复。李续宾等即日移师东下。越境追剿。埽荡皖省南北两岸贼踪。正资得力。饷需尤不可缺。四川、山西、陕西、每月协济湖北军饷银各五万两。据官文等奏、本年惟山西解到一万两。陕西解到二万两。四川解到三万两。欠解尚多。难资挹注。自系实在情形。著王庆云、恒福、曾望颜、查明各该省应解湖北军饷。迅速陆续筹拨。解赴湖北。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○革职留任直隶总督谭廷襄等奏、夷船退回三岔河待抚。因天热、暂驻望海楼空屋。得旨。住房实豫为通商地步。不闻居民有起而阻之者。人心若此。可胜浩叹。又奏、请严防陆路北窜。臣誓与津存亡。得旨。汝节制全省。岂止守一津郡。若如是自誓。实为有负委任。如大局何。不料汝竟有此想。乖谬已极。　　

○派八旗护军营兵八百名。左右翼兵各五十名。交正白旗护军统领伊勒东阿统带。前往通州。听候科尔沁亲王僧格林沁调遣。　　

○予湖北阵亡副将张文焕、都司谢国俊、胡达、千总熊世定、李子珍、把总许国泰、杜志立、朱瑞武、黄梅素、外委李承禄、周楚德、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。四月。丙寅。谕军机大臣等、现在天津海口。有＜口英＞咭唎等国夷人。占踞炮台。小火轮船行抵王家庄地方。因水浅不能前进。声言欲由陆路进京。已派大学士桂良等、前往查办。并令僧格林沁、驻劄通州一带。扼要堵截。近畿地面。均经布置防守。惟恐该夷一经登岸。必致任意窜突。马兰泰宁两镇。为陵寝重地。必应慎密设防。且恐有附近土匪。乘机窃发。著绵森、载龄、会同载华、端秀、载容、载茯等、督率兵丁。加意严防。认真巡缉。毋令奸宄溷迹。不得稍涉疏懈。将此各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、瑞麟奏、遵覆运河水陆设备情形一折。所称河坝高于水面之处。自未便宣泄。其平家滩等处。即著照议办理。德州泗女寺、及东昌城外之拦水坝。亦著照所请。妥为筹办。本日据朱凤标等奏、将卫河西河之水、一律宣泄、海河即可立涸、可制夷船使不能退等语。著将原片钞给僧格林沁等阅看。悉心酌办。现在水路之防。以泄水为要著。而陆路之防。尤应严密。所有珠勒亨等、所带马步各队。凡在天津迤北者。统归僧格林沁节制调遣。至现在需兵甚急。所有后调之察哈尔兵一千名。仍听其来京。毋庸截留口外。将此密谕知之。　　

○又谕、昨据官文等奏、九江克复。拟令李续宾、带兵先清皖北。再议皖南。当经谕令李续宾、先赴六安。本日据朱凤标、许乃普、沈兆霖奏、浙省军情紧急、请饬李续宾到任、即可办理军务等语。浙江省、自江西贼匪由广丰窜入后。连陷江山、常山、开化、处州等郡邑。围攻衢州。上游各府、悉行震动。现在福兴、周天受等、带兵分剿。兵力本尚不足。李续宾本任浙江藩司。新克九江。声威颇壮。著官文、都兴阿、胡林翼、将皖北一路进剿事宜。应派何员接办。熟为筹酌。即饬李续宾、＜闲＞带所部精兵、迅速赴浙。其应否由南昌饶信、直抵常山。抑或由苏入浙。路尚可通。并著李续宾酌量遵行。将此由六百里谕令知之。　　

○颁给科尔沁亲王僧格林沁、钦差大臣关防。督办军务。　　

○赏已革工部员外郎耆英、侍郎衔。办理夷务。　　

○命兵部侍郎王茂荫、内阁学士宋晋、暨五城御史、办理京城团防事宜。　　

○以郑亲王端华、为步军统领。　　

○调正白旗满洲副都统文清、为镶白旗满洲副都统。镶白旗满洲副都统熙拉布、为正白旗满洲副都统。镶红旗汉军副都统连成、为正白旗汉军副都统。正白旗汉军副都统载崇、为镶红旗汉军副都统。　　

○以散秩大臣穆隆阿、委散秩大臣文谦、署镶黄旗蒙古副都统。署刑部左侍郎文祥、都察院左副都御史书元、署镶黄旗汉军副都统。内阁学士双福、署正黄旗满洲副都统。太常寺卿察杭阿、署正黄旗蒙古副都统。通政使司通政使奎章、正黄旗满洲参领平瑞、署正红旗蒙古副都统。头等侍卫福钤、正黄旗汉军参领景纹、署正红旗汉军副都统。镶红旗满洲参领博铭、署正蓝旗满洲副都统。銮仪卫冠军使奕贵、署正蓝旗蒙古副都统。镶黄旗满洲参领文永、署正蓝旗汉军副都统。散秩大臣德鉴、署镶蓝旗汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统托云、署正白旗护军统领。正黄旗护军统领载堪、署管宝坻等四处官兵事。　　

○命署密云副都统哈福那、署宣化镇总兵官乌忠阿、挑选精兵。亲带来京。听候调遣。　　

○丁卯。谕军机大臣等、桂良、花沙纳、于十九日启程。二十一日可以抵津。当巳会同崇纶、接见四国夷酋。俄咪是否仍理前说。＜口英＞口□佛两酋有何吁请。想该大学士等、定将详细情形奏报在途矣。昨降谕旨。赏耆英侍郎衔。办理夷务。因道光年间。与＜口英＞夷订立和约等事。均系该员经手。故此次仍令前往办理。桂良等可令委员传知该夷酋等。并密探夷情若何。至该夷要求各款。一时自难说定。可告以俟耆英到津后。再为酌办。咪酋前进国书内。仅有墨匡写国玺两字。未用该国之玺。未如何故。此系崇纶经手之事。可于见咪酋时问之。将此密谕知之。　　

○又谕、昨降旨派耆英前往天津。办理夷务。所有文武委员。即著于直隶地方营汛内。调派委用。一切奏报文移。即借用直隶总督关防。以资便捷。所有议抚事宜。专归耆英办理。谭廷襄毋庸会办。将此由四百里密谕知之。　　

○命惠亲王、怡亲王载垣、郑亲王端华、军机大臣吏部右侍郎穆荫、工部左侍郎杜翰、专办京城各旗营巡防事宜。　　

○戊辰。谕内阁、胜保、袁甲三奏、官军克复州城。并追剿余匪一折。逆匪踞六安州城。经胜保等、督兵围攻。本月十一日。该逆出扑官军新营。胜保亲督穆腾阿等、各率马步兵勇。分路抄截。绕至凤凰桥、尚家庙一带。迎斩悍贼百余名。贼众败逃。次日。该逆又拥大股抢过河西。分扑凤凰桥、新集等处营盘。副将王凤祥等、分督兵勇。开炮轰击。贼众溃走。官军分途追杀。贼尸枕藉。另股接应之贼。亦经官军击退。乘势赶杀四五百名。其扑扰河东营盘之贼。均经袁甲三督饬兵勇。击毙甚多。十二日夜闲。参将赛沙布等绕抵六安。抢过城濠。争竖云梯而上。在城内应之许原如、杨邦本等、将城门大启。兵勇一拥而入。贼匪亡命分窜。未经逃脱之贼。经官兵沿街□□穴□又□杀三千余名。救出难民二千余人。立将州城克复。余贼拥船下窜。经兵勇两岸截杀无数。并击沈贼船一百余只。毙贼二千余名。淹毙不计其数。生捦张乐行之叔张玉明。龚得之侄龚玉。及其戚党多名。追剿亦属得手。在事出力员弁绅练。著胜保等择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据侍讲许彭寿奏、夷人专恃火器、广东百姓与夷人陆路接仗、每先开穵濠沟、使该夷技无可施等语。著将原片钞给僧格林沁、瑞麟、阅看。即著该大臣等体察地势情形。密为豫备。将此密谕知之。　　

○又谕、本日据侍讲许彭寿奏、闻人传说、广东绅士督率义勇、大举剿夷、连获胜仗、现在天津海口＜口英＞夷船只、已退回二只等语。此事出自传闻。未知确否。该夷断不肯扬言。即桂良等亦未便询问。惟有密加察访。观其动静。以证此事之有无。如果该夷因广东受创。即有去志。必不愿在此多延时日。桂良、花沙纳、可与议定大概。使该夷迅回粤东。听候办理。亦属迎机利导之法。俟接见后若何情形。再行驰奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、攻克六安、现筹迎剿一折。六安既经克复。余孽未尽歼除。亟应尽力进剿。以净根株。胜保等所带兵勇。将剿复他处。势难为一州一县留守。李孟群、已有旨令其前往庐州。恐不能赴六安布置。前经谕知福济、各州县克复以后。令其慎选贤良。安辑难民。办理团练。自行保卫。此时该州知州茅念劬、既属得力。著即咨明福济、令其经理。傥有借资兵力之处。亦须以皖兵为主。而以客兵策应。皖省州县。旋得旋失。视为故常。皆因州县不得其人。殊堪痛恨。此次六安州城。胜保等既以全力克之。岂可再有疏失。前有旨、令袁甲三赴徐宿一带督剿。兹据奏六安余匪未净。暂难分身。著准其暂缓启程。会同胜保追剿。一俟窜匪肃清。仍当遵旨前往。胜保所称相机南下。是否先行进剿舒桐。现在九江得胜官兵。已分路东下。先清皖北。胜保等正可会合夹攻。次第克复也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、截留米船、筹议起卸等语。山东收口米船。前已催令开行。嗣因接奉谕旨。复经崇恩飞饬沿途文武。分别截留起卸。此时或不致全数出境。其在后米船。为数尚多。现在筹议起卸一切章程。该省均无案据。著文彩等、即饬江浙两省粮道。即日由陆路前往山东。由崇恩饬赴海口。会同山东派出委员。分别验收。刻下抵津米船。未经起剥者。急切尚难运通。文彩著仍暂驻天津。毋庸回京。将此由五百里谕令知之。　　

○添派吏部尚书周祖培、刑部尚书赵光、工部尚书许乃普、会办五城团防事宜。　　

○调暂驻热河哲里木盟、昭乌达盟、蒙古兵各一千名。迅速来京。听候调遣。　　

○以克复安徽六安州城。赏副都统明庆、头品顶带。都司黄得魁、巴图鲁名号。予阵亡协领楚勒刚阿、祭葬世职。如副都统例。佐领亮志、祭葬世职。如游击例。　　

○己巳。谕内阁、理藩院代奏、章嘉呼图克图之呼毕勒罕、请旨进京瞻觐天颜一折。章嘉呼图克图之呼毕勒罕、呈请进京。实属出于至诚。即著照所请。准其进京瞻觐。　　

○又谕、德兴阿奏、官军攻克乌江贼巢、大获全胜一折。本月十五日。乌江贼匪、纠和州贼匪、径扑石碛桥。记名副都统海全、协领乌尔恭额等、带兵奋击。追至乌江。记名总兵英贵、带领步队。由高旺驰至。该逆分股排列。海全直捣中坚。官军四面兜裹。殪杀殆尽。义勇首先薄垒。火光四起。诸垒悉下。河南贼匪。复出二千余名。分排南岸。我军过河。直扑贼垒。居民帮同杀贼。岸南各垒。亦登时俱毁。其由小径奔赴和州者。经官军追至赤泥坝地方。尽力歼除。海全驰突贼中。手刃尤多。共计歼贼三千余名。贼目多名。生捦五百余名。斩获首级七百余颗。乌江贼垒。一律踏平。剿办甚属得手。出力员弁兵勇。著德兴阿汇案会保。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、筹防陆路及运河宣泄事宜一折。僧格林沁劄营通州东关外运河两岸。既与八里桥相去不远。自毋庸移动。采育地方。既为进京要路。即饬伊勒东阿带兵严防。杨村系水陆最要之地。托明阿在彼驻劄。所有原带官兵、及国瑞所带之兵、均归并杨村。饬令妥为布置。所有弁兵。即著严加约束。毋许滋扰居民。据英隆奏、热河兵丁仅存千余名。现派兵五百名。分三起前进。此项官兵抵通后。著僧格林沁等酌量布置。至启坝泄水。必须相度地势。体察民情。方为有益无损。山东泗女寺等处。应派大员前往查勘。崇纶现随桂良等开导逆夷。著乌尔棍泰驰赴山东。并谕崇恩派委妥员。会同查勘。总须与民田无碍。方可议及拆坝。不可强拂舆情。至青县之兴济城。沧州之捷地镇。本系南运河减水坝。如可设法宣泄。即饬国瑞悉心筹办。将此密谕知之。　　

○又谕、前因谭廷襄奏、以守一津郡自誓。当于折内严切批示。并谕该督饬令带兵大员严密防范。兹闻三岔河口所泊大火轮夷船。即系十九日由红桥退回之船。时有夷匪登岸闲游。并于望海楼、海佛寺、阅海寺、修造工作。本地之人皆为所用。将成夷馆。天津城内。铺户居民。已大半迁徙。仅知县典史在署居住。并无官兵防守。民勇亦不知散居何处。涣散情形。闻之实深愤懑。谭廷襄现尚留任。责无旁贷。若任令居民为夷所用。必至津郡被其占踞。与广州情形一辙。该督等亦将为夷人所制。岂不寒心。谭廷襄失事于前。朕不即加严谴。此时有何补救。当与地方文武、激发天良。密计图维。以冀挽回大局。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据官文等奏、遵挑荆州驻防旗兵。训练马队。以资攻剿。所办甚好。本日复据德兴阿奏、于满营马队外、挑选膘壮马匹、分派绿营习练、临阵颇资得力等语。马队一项。如果训练有方。虽不及吉林黑龙江之劲锐。而于攻剿、亦大有裨益。现在各路用兵。纷纷请拨吉林黑龙江马队。该二省存兵。实已无可再调。业经谕令德兴阿、再行挑选马兵。勤加训练。多多益善。因思军营马队不敷。均可照此办理。既免征调之烦。兼可渐增劲旅。著官文、都兴阿、胜保、袁甲三、福济、德安、伊兴额、史荣椿等、各就所部兵勇中。挑派精壮兵丁。操练马队。以期得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在江北剿办逆匪。正当吃紧之际。各路督剿马队。不敷应用。著乐斌于陕甘督提二标下。挑选马队二百名。派委得力将弁。并军装器械。迅速管带启程。前往德兴阿军营。听候调遣。毋稍迟延。并著乐斌酌量情形。如能于二百名外。多为添拨。更足以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○福建台湾镇总兵官邵连科奏、巡阅南北两路水陆营伍。得旨。海外重地。戎政最为紧要。毋因校阅甫竣。稍涉疏忽。仍应时加防范。以期靖谧。　　

○以头等侍卫托明阿、为直隶提督。已革提督张殿元留营差遣。　　

○以攻克安徽乌江贼巢。赏记名副都统海全、头品顶带。协领乌尔恭额、以副都统用。协领舒通额、副都统衔。记名总兵官英贵、协领富明阿、巴图鲁名号。都司刘润、花翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽麻埠剿匪出力。赏直隶州知州伍成功、都司余清安、守备李鸿钧等、花翎。知县何明等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以随同克复安徽六安州城。予参将卢又熊、以副将选用。　　

○以河南固始解围。赏参将曾秉忠、都司陈添润、刘光福、巴图鲁名号。知州刘毅、委佐领阿习达、守备杨光泽、唐万清、黄国安、高武三、刘万高、谢人贵、黎立功等、花翎。州同张晋润等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚午。谕军机大臣等、桂良、花沙纳奏、到津后。知照各夷。分日相见。于二十三日。与＜口英＞酋口□额口□尔唫会晤。该酋将伊国王所给敕书关防相示。桂良等告以中国查办事件。向无敕书关防。该酋颇怀疑虑。并未说及要求之事。桂良等、拟托俄夷代为开导。惟俄夷前来说合。实为自请通商地步。迨允其通商。又称＜口英＞口□佛二夷必欲进京。如果不允。伊即不管此事。是俄夷巳遂其所求。全不足恃。若仍托该夷说合。恐徒劳无益。咪夷与＜口英＞口□佛同在海口通商。已阅多年。此次在津。与谭廷襄等接见。尚无狂悖情形。桂良等若向其理谕。或能劝＜口英＞口□佛息事。俟二十六日接见后。体察情形。酌量办理。昨派耆英办理夷务。原因从前定立和约。皆其一人经理。且在粤多年。于各国情形熟悉。冀有把握。兹据恭亲王奕奏、请旨饬下耆英、务须责该夷滋扰粤东、及扑犯津门之举、先折其气、而后俯顺其情、不可一味示弱、致蹈从前覆辙等语。所奏不为无见。耆英此次经朕弃瑕录用。训谕谆详。深望其实心任事。消弭切近之患。以赎前愆。谅耆英必当感恩思奋。此时如接见＜口英＞口□佛二夷。先责其在粤何故背约兴兵。及到天津。既为说合而来。不当先行开炮。闯入内河。从前所定万年和约。不料今日至于如此。耆英既原办之人。自可与之正言讲理。折其骄慢之气。然后设法羁縻。庶可尊国体而戢戎心。若将万不可行之事。代为乞恩。耆英具有天良。当不致为他人所逆料。朕既起用耆英。畀以重任。不得不剀切指示。冀其仰体朕心也。懔之慎之。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、夷情稍定。已退出船二只。并办理防护情形。该督现既择游民之强者。作为勇目。务当妥为约束。毋令民夷杂处。致滋句结。并懔遵昨日谕旨。密计图维。毋得以仍在议抚。防范稍形松懈。现在夷船虽不能遽行上驶。闻带有潮勇、及闽广匪徒。难保不由陆路窥伺。所有带兵各大员。必得勇敢出众。方足以资表率。据光禄寺少卿焦祐瀛奏、开州协副将田在田。前在山东督练杀贼。颇能得力。堪为前敌。著该督即饬该员迅赴通州。交僧格林沁听候差遣。所奏将国瑞原带马队五百名。并续拨内火器营兵五百名。仍留津郡之处。著仍与僧格林沁咨商办理。如杨村一带。必须此项官兵镇守。天津尚多录营兵丁。堪资防堵。仍当调回兼顾为要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、据侍郎万青藜奏、九江收复后、宜于北岸择要设县守御一折。据称九江府滨临大江北岸。与湖北黄梅县错壤。该县地势辽阔。有三十六陆镇。三十六水镇。号称难治。若割黄梅县近江之地。上自龙坪之西。下至梅家洲之东。各迤北数十里。择形胜处所。另设一县。归九江府统属。其武弁水师。均归九江镇标管辖。如此扼要严防。庶于北岸可资守御。郡城可保无虞。著何桂清、耆龄、官文、胡林翼、按照该侍郎所奏。遴派妥员、前往详细踏看。体察情形。妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○调察哈尔备用马二千匹解京。　　

○缓征河南陈留、杞、鄢陵、郑、荥泽、禹、临漳、新乡、延津、河内、修武、武陟、温、原武、偃师、巩、沈邱、太康、扶沟、许、长葛、浚、固始、商邱、永城、鹿邑、虞城、夏邑、柘城、宁陵、睢、济源、安阳、汤阴、内黄、滑、淇、项城、中牟、荥阳、汜水、涉、汲、洛阳、密、尉氏、祥符、兰仪、封邱、考城、孟津、阳武、通许、五十三州县、被水村庄新旧额赋有差。　　

○辛未。谕内阁、蒋霨远奏、官军进攻独山州城、大获胜仗、生捦首逆一折。二月十七日。贵州大股贼匪。由中安等处、窜攻独山州城。署知州侯云沂、调兵集团。开城夹击。贼始纷纷奔溃。我军乘胜追杀。伏练齐起。四面兜围。歼捦贼匪殆尽。阵斩贼首二名。歼毙贼目一百余名。伙贼三千余名。生捦著名首逆沈大六一名。伪将军等四十二名。就地正法。另股贼匪。盘踞州属卡榜摆旁一带。复被团勇击败。剿办尚属得手。出力员弁绅团。著择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、现在托明阿带兵驻劄杨村。该处为由津至京水陆最要之地。著瑞麟前往、查看托明阿如何布置。如有备豫未周之处。著会同商办。以为僧格林沁前路屏蔽。现在惠亲王等奏明于京师城外分劄十二营。尚无总统大员。瑞麟俟布置杨村一带前路妥协后。即著来京。总统各营事务。并著僧格林沁、传旨咨调西凌阿前赴通州。帮同僧格林沁、统带官兵。其山海关察哈尔官兵。即著僧格林沁、另行派员前往管带。将此谕令知之。　　

○又谕、桂良、花沙纳奏、＜口英＞夷声言必须允其进京。方能在津议事。另片奏、俄夷愿向各夷说合、俟议定后、再行进京瞻仰、并无他意等语。桂良、花沙纳、与各夷接见后。可先将所求条款。应准应驳。先为知照。该夷等能否听从。尚未可定。此时俄夷既许议定后、进京瞻仰。可告以速将各条定议妥协。并将兵船退至拦江沙外。然后再议进京之事。中国以诚信待人。亦断无别意。惟各国向无进京之例。此次应行礼节。亦须彼此商定。按照中国礼节。至各夷进京。中国民人。亦必惊疑。更须先为晓谕。不能临时猝办。再进京之请。皆俄夷从中播弄。＜口英＞口□佛咪皆重利。从前并无此说。耆英谅已驰抵天津。即可往见＜口英＞口□佛咪三国。将所求之事。妥为酌定。如桂良、花沙纳所许。该夷犹未满意。著耆英再行允准几条。或者该夷因耆英于夷务情形熟悉。可消弭进京之请。则更稳妥。此时桂良等作为第一次准驳。留耆英在后。以为完全此事之人。津郡情形。甚属危急。不得不通融办理也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日有人奏、访闻达年、驻守大沽炮台。夷船开炮。该署镇及副将都司首先逃避。直抵天津府城。致令兵勇同时溃散。逆夷直达三＜氵义＞河口。该处兵民同声忿恨等语。著谭廷襄、确切查明达年逃避情形。并该副将都司等是否同逃。一并据实参奏。将此谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、浙江军情紧急、请饬和春督办江南浙江军务一折。浙江贼势东趋。处州既陷。逆焰益张。先后由金陵大营。拨去兵勇五千余名。徽宁两处援兵。亦巳逾万。前经降旨、令总兵周天受、督办浙江防剿事宜。该员现在严守金华。恐难兼顾。江苏、浙江、唇齿相依。设有疏虞。有碍大局。和春围攻金陵。布置已属周妥。著即驰赴浙江。督办江南、浙江、两省军务。总兵周天受、著帮办浙江军务。所有江南、安徽、江西、援浙各军。均归该大臣节制。以一事权。前命李续宾、带九江得胜之师。赴浙援剿。亦著归和春调度。和春赴浙后。所有江南军务。即著张国梁、许乃钊、暂行会办。俟浙江军务办有就绪。即可责成周天受专办。和春仍驰回金陵。该大臣声威久著。现在窜浙之贼。乘其巢穴未固。分饬各路带兵大员。一鼓歼除。以保东南大局。朕有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因伊兴额等奏、徐州吃紧。曾饬崇恩、酌抽郯峄防兵、赴徐协剿。本日据崇恩奏、逆捻窥伺东境、业巳越过徐城。东省边防紧急。不能拨兵赴徐。并请饬徐州大军、会同兜剿等语。据称、捻匪刘狗等、率常数千。窜扰砀山、丰县各处。大股又由徐州北面。至丰县之赵庄、隋家集等处。蔓延八九十里。筑围劄寨。四出抢掠。又有逆众千余。窜赴单县之马良集地方。并有马贼二百余人。意图过河。虽经东省兵勇。毙匪多名。崇恩巳派副将郝上庠等、前往堵剿。惟捻势鸱张。北窜堪虞。东省兵力尚单。必须大军合力兜击。著伊兴额、史荣椿、迅速统兵绕出贼前。会合山东官兵。并力兜剿。毋稍迟延。至此股捻匪。本由六安窜出。现在六安业经克复。著胜保迅即拨兵、赴丰沛一带接应。袁甲三前本叠降谕旨。令赴徐宿一带督剿。此时东境告警。仍著袁甲三克日驰往。督兵会合剿办。以杜北窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因徐州贼势甚炽。谕令英桂等、拨陕甘兵一千名。驰赴徐州。并谕豫省如尚有可拨之兵。即就近酌量调往。以资协剿。本日据崇恩奏、逆捻业巳越过徐城。东省边防甚急。虽经崇恩令郝上庠等、前往堵剿。惟兵力尚单。必须邻省拨兵合剿。且捻众既在丰县等处劄营。一经过河。非北犯东省。即直赴归德。现在归陈情形。想尚不十分吃紧。著英桂等、即饬德楞额、督兵驰赴丰沛一带。会合伊兴额、史荣椿等、并力兜击。务将此股捻匪。迅速埽除。以杜北窜。即以固豫省藩篱。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、蒋玉龙奏、沥陈黔省军务情形、请饬邻省拨兵济饷一折。贵州苗教各匪。蔓延镇远、黎平、都匀、麻哈、思南、各府州。以及近省各州县。分踞险要。出没无常。分兵防剿。兵力巳形单薄。加以协饷不敷。饷项口粮。积欠不少。剿办更形棘手。著王庆云、筹拨饷糈。迅速解黔。或能分拨兵练。相机助剿。更为得力。并著骆秉章、酌调兵勇赴黔。会合蒋玉龙所带川兵。逐节进剿。以清全黔伏莽。即以固川楚藩篱。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○以剿办贵州独山贼匪出力。赏知州侯云沂、千总薛占超、花翎。千总梁献廷等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以直隶天津海口失事。革张湾营都司奇车布等职。仍留营效力。　　

○展京师内城六门外煮赈三月。　　

○壬申。以擅离防所。贻误饷糈。革浙江嘉兴协副将林策勋、代理福建汀州府知府雷瑞光职。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日据桂良、花沙纳奏、接见各夷、及现办情形。所请颁给钦差大臣关防。业已饬部铸造。该夷酋如果前来探询。可告以业经奏请。如果允准。不日自可颁到。至咪夷前进国书。本日巳将答复玺书。由驿发去。桂良等于奉到后。即可传知该公使、令其祗领。俾得回国复命。惟闻近日各该夷、有骑马入天津郡城之事。并据前日桂良等奏、该夷轮船围偪津郡城下、枪炮迅利各等语。是津郡情形。非常紧迫。现虽以议抚为羁縻。而该夷反复靡常。难保不忽然生变。闻津民业已集团。人数不少。如果联络一气。自可收众志成城之效。此事未便明白出示晓谕。谭廷襄惟当密谕张锦文等、分其设法纠集团勇。暗中严密布置。以备不虞。不可冀幸抚局将成。稍涉大意。将此由六百里密谕知之。　　

○甲戌。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、本日据桂良等奏、＜口英＞夷所求条款、连日派员面议、分别准驳、而该夷情形、似非全准不可等语。该夷要求各款内。如镇江、汉口、各处通商。并由江通海各处。任凭伊国随时往来。要紧地方。由伊国设领事官。惩办不法之徒等语。直欲以中国地方。听伊出入。所请断属难行。现巳谕知耆英、正言驳斥。另行设法羁縻。惟该夷以此款为最要。一经拒绝。其决裂实在意中。此时调拨各兵。渐可齐集。著僧格林沁、相度要隘。妥速布置。不可迟缓。天津府城危在旦夕。该大臣谅亦探有消息。官军挫败以后。战守两难。惟有激励民团。尚可冀其出力保卫府城。僧格林沁如闻该夷内犯之信。或派委干员。或颁发告示。激励乡团。以助兵力。现闻杨村通州等处官兵。因食物昂贵。颇形苦累。当此防剿吃紧之际。若听其饥疲。兵丁何能出力。所得口分。应如何酌量加增。俾得宿饱。并著该大臣迅速核计。传谕粮台办理。续调密云兵五百名。由署副都统哈福那亲带来京。巳令其归僧格林沁调度。现应派往何处驻劄。即著量为派拨。将此密谕知之。　　

○又谕、前经密谕桂良、花沙纳、先与各该夷定议。作为第一次准驳。如未满所欲。再由耆英酌量添允数条。以为完全此事之人。谅已接阅。本日据桂良等奏、夷人欲在江路通商。并自持执照在内地往来。于要紧地方设领事官等语。此事若经允许。遗官无穷。万无准理。即进京一节。亦总宜设法消弭。耆英到津。尚未与该夷会晤。自可定期与之接见。耆英系原定和约之人。与桂良、花沙纳、同是钦差。即日颁给关防。一体钤用。应如何从权办理之处。著耆英不必拘定与桂良等会商。即亲向该夷开导。于所请各条内。酌量添允数条。将江路通商、及游行内地两事。设法杜绝。以免决裂。至该夷情状。耆英素所深悉。天津偪近京畿。情形危急。不得不从权计议。惟如前二事之断难允准者。该夷必欲坚执。是本无议和之心。耆英不妨与＜口英＞夷说破。看其有无转机。再行酌量通融筹办。至何事可行。何事不可行。耆英必有把握。朕亦不为遥制也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、寄谕兼管顺天府府尹张祥河等、齐承彦奏、请饬举行团练、以备堵御一折。天津夷船、停泊城下。且闻船内、藏有闽粤匪徒。傥所求不遂。必致肆意冲突。由津至通各州县地方。民情强固。足资捍御。然必得地方官、善为倡率。始足鼓舞民情。著该兼尹等、即饬武清、东安、通州等各州县。晓谕居民。实行团练。以保卫身家。傥州县中有不能胜任者。即令派委干员、协同办理。或令各举公正绅士。联络民心。更为得力。再闻通州等处、粮食昂贵。派防官兵、购食艰难。巳谕知僧格林沁、访察情形。酌增口粮。以示体恤。著该兼尹等、传知管理粮台之员。一体遵办。毋令觖望。将此谕令知之。　　

○又谕、前因徐州捻逆。分扰萧砀。阑入丰沛。当谕英桂、迅拨陕甘兵一千名。前赴徐州助剿。本日据英桂等奏称、豫省存营兵、为数无多。陕甘官兵、现赴归德防剿。难于调拨。其后起陕甘兵一千名。业已派赴胜保军营。请饬调赴徐州等语。现在六安州城。业经克复。徐宿逆焰鸱张。万分紧急。自应亟速援应。著胜保即将前项陕甘兵一千名。交袁甲三统带。前赴徐州。至豫省归陈情形。虽形吃重。而徐州毗连豫界。尤应不分畛域。以剿为防。著英桂等、即饬朱连泰、迅速带兵前进。会同伊兴额等、合力剿办。如归陈情形稍缓。仍饬将弁探明贼踪。出境堵截。不得专顾本境。致令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏。衢州军务情形、并请催江西援军、及酌留兵勇、协守玉山广信一折。衢州贼匪。蔓延东南两路。因连日大雨。官军未能进剿。所有李定太一军。昨据耆龄奏称、该总兵巳于四月初一日。拔营前进。俟行抵玉山。即将驻劄该处之长左等营练勇、一并统带赴浙。此项官军。除巳由福兴檄令酌留一千名。归沈葆桢等调遣。其余兵勇。为数不少。本日已谕知耆龄、催令迅速前进。浙省军务。昨巳谕令和春前往督办。福兴本拟俟衢州解围后。驰往玉山。但现在江西兵勇。尚属不少。福建自连陷浦城、松溪、政和后。近复攻破光泽。窜扰邵武。兵力较单。不敷剿办。著福兴俟衢州解围后。即将原带官兵五千名内。分出二千五百名。亲自统带。赴浦城一带、相机进剿。以分贼势而靖岩疆。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因广东潮州镇总兵寿山、赴援江西。逗遛不进。降旨令黄宗汉查明参奏。本日据王懿德等奏、闽省军情紧急。请仍饬寿山领兵二千名。由捷径驰赴汀邵一带会剿等语。寿山原带之兵。据柏贵奏、因夷务紧要。令其暂缓启程。夷氛远在省城。非留兵本镇所能控制。而闽粤毗连。军情紧急。著黄宗汉、即饬该总兵。将原派兵勇二千名。迅速带赴汀州一带。会合闽兵堵剿。不得再有延宕。如敢仍蹈前辙。即行据实严参。至夷船尚在天津。要求无厌。迄无定议。自夺我炮台。更形桀骜。因天津偪近京畿。大局攸关。另派桂良等、前往羁縻。以期息事。粤东民团义举。未见奏闻。如尚未举动。亦须斟酌而行。谅该督必能知悉也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据王懿德、庆端奏、闽省军情紧急、筹办大概情形、各折片。江西逆匪。窜陷浦城、政和、松溪后。复陷光泽。并有窜入邵武之信。建宁逆氛四偪。该督等调派精兵。驰赴延平防剿。以固省垣门户。并催令速克政和等三城。以免为贼牵掣。所筹均尚妥协。江长贵因宁国军情吃紧。业经调拨赴援。周天受调度全浙军务。现在会同明安泰、力扼金华。断难派令赴闽。惟福兴带赴衢州兵。本有五千。前有旨、令其将一半归周天受调度。一半由福兴统带。回玉山驻劄。嗣因衢州一路。周天受未能兼顾。令其暂缓启程。本日已谕知福兴、俟衢州解围后。即带所部兵二千五百名。驰赴闽省助剿。该督等、惟当严饬在事文武。先就现有兵力。实力堵剿。将失陷各城、次第克复。毋得专待援兵。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据耆龄奏、派总兵李定太、率同参将文瑞等、带兵勇四千余名。赴援浙江。行抵玉山后。再添带长左等营练勇。合力进剿。本日据福兴奏、已饬李定太酌留新衡勇、及兆字营一千兵勇、驻劄广信。而饬催李定太全军、速赴衢州等语。李定太巳于四月初一日。拔营启程。据晏端书奏报、亦称不日可到。惟衢州无须多兵。此外浙江需兵之处。尚属不少。自应酌量分布。昨已谕令和春、兼督江浙两省军务。著耆龄即饬李定太一军、迅速前进。飞咨和春调度为要。将此由六百里谕令知之。　　

○河南巡抚英桂等奏、睢州民人聚众抗粮。现饬查办。得旨。因何起意抗粮。尤应迅速查明具奏。不准稍有隐饰。　　

○命盛京将军庆祺、选兵二千名备调。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。五月。乙亥朔。谕内阁、谭廷襄奏、遵查失事总兵各员一折。署天津镇总兵副将达年、督同署副将德魁、驻守炮台。不能督率兵勇、认真抵御。以致炮台失陷。实属畏葸无能。达年、德魁、均著革职拏问。交谭廷襄严行审讯、按律惩办。已革提督张殿元、如何失事。都司纳勒和、尚无下落。著谭廷襄一并查明具奏。　　

○谕军机大臣等、前因谭廷襄奏、请将国瑞所带马步官兵一千名。留津防守。谕令与僧格林沁咨商。如杨村必须此项官兵。仍须调回兼顾。本日复据奏称、津郡兵力过单。仍请将前项官兵、准留津郡等语。津郡防守。于马队不甚相宜。设或由陆北窜。恐追赶无及。不如在前堵截。较为得力。著谭廷襄、仍将国瑞所带马步兵一千名、移劄杨村。交僧格林沁。分拨布置。其天津应添防兵。著该督于直隶附近各营内、酌量抽调。以补一千名之数。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、现因夷船来至天津。京师办理防堵。需用较繁。所有四川、山东、山西、河南、陕西、应解京饷。著王庆云、崇恩、恒福、英桂、瑛棨、曾望颜、各按部拨银数。督饬各该藩司、迅速筹拨。派委妥员、陆续解京。毋许延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故土尔扈特扎萨克郡王多诺罗布多尔济子、头等台吉灵扎洞噜布、袭爵。　　

○丙子。谕内阁、官文等奏、皖贼窜入黄安、攻剿获胜一折。皖省贼匪。由河南光山等处。窜入黄安。李续宜、随同舒保、带领兵勇。前往援应。贼众蜂拥来扑。官军齐出奋击。斩馘二百余名。舒保、督同副将赵克彰等、分路抄击。贼众大败。官军追至城下。踏毁贼垒五座。斩捦无算。著即督饬将弁。迅速进攻。克复城池。毋稍迟缓。　　

○谕军机大臣等、前因朱凤标等奏、浙省军情紧急。请饬李续宾到任、办理军务。当经谕令官文等、将皖北一路事宜。另筹派员接办。即饬李续宾、带所部精兵赴浙。本日据官文等奏、贼窜黄安、拨兵援剿获胜一折。楚北麻城、尚未合围。黄安又陷。李续宾一军。现已取道黄陂。会同舒保夹攻。拟收复黄安后。并力麻城。再行分拨肃清皖豫。惟浙省自处州失陷后。贼势日炽。上游各府。悉行震动。福兴一军、专顾衢州。周天受、明安泰两军、力扼金华。兵力尚觉单薄。浙省军情。更属紧迫。著官文等、酌量情形。通筹大局。如黄安、麻城、楚省兵力。足敷剿办。即仍遵前旨。迅饬李续宾、简带所部精兵。驰赴浙江。以资援剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、乐斌奏、缕陈番务情形、请饬西宁办事大臣等、详查筹办一折。甘肃西宁口外。野番为患。乐斌到任以后。派令署西宁府知府那逊阿古拉、派兵剿捕。随有刚咱等族野番。情愿投诚。求将河北地方。赏给住牧。保护蒙古边民。各旗蒙古。亦愿将青海迤南戈壁地方。暂行借给住牧。似此权宜办理。原期相安无事。惟野番贪残成性。移至河北后。或不免欺陵蒙古。滋生事端。更恐河南各番。相率效尤。恳求迁徙。自宜慎之于始。以安蒙古生计。此事著乐斌督办。即不能亲身前往。务须派委明干大员。随同图伽布、督饬西宁镇道、确切查明。通盘筹画。应如何定立界址。设法钤束。以杜侵越。及不准再有番族过河。以期日久相安之处。妥议章程具奏。不得迁就目前。致滋后患。将此谕令知之。　　

○又谕、前据桂良等奏、＜口英＞夷欲在江路通商。并欲与内地任意往来。当以后患无穷。未经允准。并因耆英、尚未与该夷会晤。令其亲向开导。设法杜绝。本日复据奏称、＜口英＞口

□佛两酋。托故不与耆英相见。而夷使李泰国、仍将前两事立偪应允。是其有意要挟。专择我万不能允之事。故肆刁难。其实无非贪利。耆英既已接奉同是钦差之旨。昨日发去关防。谅亦公同接受。可即宣示该夷。以释其不能便宜行事之疑。并著桂良、花沙纳、先行拒绝。于该夷续请各事。概勿轻允。然后耆英出为转圜。则该夷自当深信耆英。不敢推托。前谕桂良等、准于五口之外。酌添两小口。今既要求无厌。即著耆英酌许闽粤地方一大口。如仍未满所欲。或再许一大口亦可。总须在闽粤地方。不得擅许内江地面。耆英素悉夷情。当知其利之所在。如与中国无甚伤碍。另有可令该夷获利之处。尽可酌量饵之。以免他患。如桂良等去时。所交条款内、有咪夷所求五六十万。未曾允准。如必恳求。即照从前上海免税之例。俟广东开市后。酌免按月税银。此条可以饵咪夷。其＜口英＞口□佛有无类此款项、尚属有名者。亦不妨酌许。若大有碍于中华者。仍不能允准也。俄夷欲请裕诚、携带伊国喇嘛学生赴津。其意不过因裕诚系大学士。今桂良官职、与裕诚同。而又系钦差。如有要言。即可与桂良说知。自不必裕诚前往。其喇嘛学生人等、日内即当派员送往天津。桂良等可即以此意覆之。将此由六百里密谕知之。　　

○以剿办浙江洋匪出力。赏都司郭林一等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以皖南劝办团练出力。暂缓已革参将管荣声遣戍。准留营。　　

○以湖北黄安县城被贼窜陷。革知县林基职。摘同知何忠骏顶带。均留营。　　

○改铸陕西靖边县知县印信。从巡抚曾望颜请也。　　

○予浙江阵亡把总徐丙祥等、祭葬世职。　　

○丁丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、曾望颜奏、查明误被揭参之知县、请旨开复原官一折。陕西前署凤翔县知县封锡蒲、经该抚以隐匿命案参奏。当降旨照部议革职。兹据曾望颜奏查明、封锡蒲、于刘常服毒身死一案。因查传尸亲未到。即行卸事。委非隐匿漏交。封锡蒲、著准其开复知县。留于陕西补用。前任凤翔府知府王炳勋、并不查明。率行揭参。业经另案革职。仍著交部议处。凤翔县知县马纶笃、于误揭后、即行查明。据实检举。著照例免其议处。　　

○又谕、胜保等、奏参署游击私回寿州等语。署寿春镇中营、游击、都司刘国标、经胜保派令带队、驰赴怀远。截击捻匪。竟敢私回寿州。实属恇怯无能。刘国标、著即行革职。仍暂留本任、随同剿贼。傥再不知愧奋。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、胜保、袁甲三奏、追剿余匪、暂驻正阳控扼一折。前因徐宿捻势狓猖。谕令袁甲三、驰往剿办。并因清流关为南北咽喉。谕令胜保、添拨兵勇。由临淮进扼滁州后路。兹据该副都统等奏、袁甲三、俟南路大局稍定。即赴徐宿。胜保暂驻正阳、控制长淮等语。现在六安余匪。绕道东趋。掳掠盐船。窜赴怀远。已有穆腾额、前往追剿。当能尽数歼除。胜保务当南堵逆党。北绝捻踪。毋令互相句结。仍须察看何路吃重。即往剿办。其清流一路。亦须设法策应。至徐宿为北窜要冲。袁甲三仍遵前旨。即带兵勇前进。以顾北路。徐州兵力甚单。袁甲三所统马队、及自练马勇。不敷调拨。德楞额、现有马队数百名。在陈防堵。俟袁甲三赴徐时。即可调拨应用。其胜保军营之陕甘兵一千名。能交袁甲三带往徐州。则兵力较厚。该处贼氛甚炽。深恐阑入山东境内。须及早扑灭。或偪令南趋。方为稳妥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因倭什珲布奏、都兰哈喇、矿鎨铅苗旺盛。招商试采。曾谕庆如、麟翔、传谕蒙古人等。不得拦阻。并谕倭什珲布、严饬委员弹压。毋令夫匠人等滋扰。本日据麟翔奏、招商开采。人数愈多。占地愈广。蒙古汉民杂处。恐致滋事等语。该处铅厂。系在蒙古游牧境内。封禁有年。该都统前往试行采穵。虽为藉充经费起见。亦须权衡利弊。不致滋生事端。方为妥善。著倭什珲布、详加察访。如果有利无害。即著严饬委员、约束民夫开采。一面会同庆如、麟翔、议定界限。毋得滋扰蒙古。傥获利甚微。又与蒙古游牧地方有碍。或查出委员等、有影射蒙混情弊。即著撤回。仍将该处厂地封禁。将此各谕令知之。　　

○以河南固始守城出力。赏三品卿衔王廷兰、以三品京堂候补。都司潘罗成、守备刘玉奇、巴图鲁名号。知府倪元灏、守备吴峻基、易正宇等、花翎。千总邓富贵等、蓝翎。并升叙有差。　　

○以陕军会剿襄樊窜匪出力。赏副将龙泽厚、巴图鲁名号。阎丕敏、兴贵、加总兵衔。道员常瀚、都司李凤山、花翎。千总李蕴和等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、福济等奏、击退临淮捻贼、协同克复六安来安、并捻匪窜扑怀远、现筹堵剿一折。安徽粤捻各匪。窜扑桃镇。经郑魁士、曾同舒城县知县甘文澜等克复。该逆败回六安。复经知州茅念劬等、会合攻击。克复州城。现复窜陷怀远。著即饬带兵司道。联络绅团剿捕。毋令蔓延。　　

○又谕、常山奏、恳请派赴军营一折。热河围场总管常山、愿赴军营效力。即著分带蒙古两盟官兵、前往僧格林沁军营。其总管印信。即著翼长和纯护理。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、击退临淮桃镇捻贼、协同克复六安来安、并捻匪扑陷怀远一折。该抚身任地方。督办军务。未可以北窜要路。全委他人。本日复据和春奏、请饬郑魁士、迅回江南军营等语。德安、早已扺皖。现在江南带兵大员明安泰等、先后赴浙援剿。著郑魁士、即日驰赴江南军营。听候调遣。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据福济奏、饬拨皖饷、均属无著、并两淮截留抵饷。又划解南河钞本。请旨饬催赶解等语。现在粤捻各匪。窜扰庐州。官军分投剿办。饷项必须应手。著何桂清、崇恩、恒福、曾望颜、各将应解之款。按月如数拨解。其两淮截留拨抵陕西欠皖协饷。及淮南征课。并著庚长、饬令全数解庐。毋庸划解南河钞本。其四川月拨李孟群一军三万两。及河南省协款。亦著王庆云、瑛棨、源源筹解。以重军需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因耆英素悉夷情。特降旨发去钦差关防。与桂良、花沙纳、公同接受。一体钤用。亲向该夷开导。以冀转圜。兹据桂良等奏、耆英自到津后。＜口英＞口□佛两夷。不与相见。深怀疑贰。请饬回京等语。耆英系原定和约之人。于该夷一切情形。素所深悉。经朕此次弃瑕录用。畀以钦差重任。专办夷务。已有旨、毋庸事事会同桂良等办理。至各夷所请各条内、定议准驳。总期于中国无碍者。酌量允行。现在桂良等、虽同是钦差。而于夷情一切。未若耆英熟悉。何以忽有代奏回京之请。耆英并未列衔。是何意见。究竟此事耆英若何办理。著即通筹具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、桂良等奏、领到关防、并陈现办情形一折。＜口英＞夷嗜利逞强。专择万不能允之事。故肆刁难。桂良等遽为所慑。竟将内地通商、游历各省两节。允俟军务完竣后酌办。轻为许诺。但顾目前。必贻无穷后患。即兵费推交广东。进京约俟再议。虽属万不得已。姑为羁縻之计。惟日后不能践言。转致失信于该夷。衅端复起。前据桂良等、钞呈何桂清书函。所称折服夷人。当示以诚信。择其可允者允之。其必不能允者。即正言拒绝。不可游移。桂良等惟当将添口减税各条。与之以利。若必事事皆准。何用大臣会议耶。本日据奕山奏、已会同夷酋木哩斐岳幅、将乌苏里河、至海口等处、分界通商事宜。合约定议。桂良等即可借此一事。告知俄酋。谅伊必早有所闻。惟中国与尔国。二百年相好。故能如此优厚。至＜口英＞口□佛二国。现踞广东。断难尽如所请。而李泰国等、情形凶悍。恐一旦决裂。枉费尔等说合好意。＜口英＞口□佛二酋。来至天津。本应置之不理。皆因俄国前来说合。声言并无恶意。是以未与用武。不料该二国先开大炮。直偪天津府城。迄今未有定议。今俄国已准五口通商。又在黑龙江定约。诸事皆定。理应为中国出力。向＜口英＞口□佛二国讲理。杜其不情之请。速了此事。方能对得住中国。若再不能挽回。我三人不能办理。即日回京。现有僧格林沁、带兵在后。听其办理。但兵端一开。不能再议抚局。不但各国均无所益。即尔公使为好之本心。亦难剖白矣。如此晓谕。看其如何转圜。再行酌办。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因俄夷于地界一节。言语反复。曾谕知奕山、与木哩斐岳幅会勘时。当查照从前界碑。与之剖辩。不可迁就了事。兹据该将军奏、会晤夷酋酌议地界。该夷酋所请、黑龙江左岸。旧居屯户之外。所余空旷地方。给与该夷安静存居。并江中准其行走等情。奕山因恐起衅。并因与屯户生计。尚无妨碍。业已悉行允许。自系从权办理。限于时势不得已也。惟该处既给与俄夷。又恐民夷杂处。攻滋事端。奕山当妥为弹压。毋稍大意。其松花江、乌苏里、绥芬等河。界属吉林。距兴安岭远近。奕山不能悬揣。即著景淳迅速查明。如亦系空旷地方。自可与黑龙江一律办理。傥该处本有居人。一旦为夷占踞。与我国屯丁耕作。均有妨碍。景淳当咨明奕山、仍应与该酋据理剖辨。不可一概允许。又滋后患。至该夷所请、于黑龙江通商之事。即著奕山体察情形。妥筹条约。一面仍严密防范。设法驾驭。毋令该夷既遂所欲。更肆要求无厌也。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、前据罗惇衍等奏、进劄花县、激励绅团、密筹克复省城、并片陈江国霖等媚夷各情。均经谕令黄宗汉、与该侍郎等、密商举动。并将该藩司等惩办。计该大臣、当已行抵粤省。所有调兵集饷。辑民攘夷各事宜。想能遵照谕旨。妥为办理。广东文武各官。受夷挟制。殊堪痛恨。本拟俟黄宗汉查参惩办。乃本日据江国霖奏、竟以筹剿西江军务为名。擅自出省。该藩司于夷人入城。失去库项。咎已难辞。复敢抽身远出。置夷务于不顾。更出情理之外。已降旨将江国霖革职。交黄宗汉审讯。其广东布政使。著毕承昭补授。毕承昭、本系黄宗汉随带之员。现已擢任藩司。筹备饷需等事。即著责成督办。江国霖、素性贪巧。曾据罗惇衍等参奏、首鼠两端。每月朔日。率各官与夷人会面。受其约束。曾到花县、求缓攻城。并有恐获罪于夷。不回省城等语。此次藉词剿匪。居心已可概见。黄宗汉务当严切审讯。毋令遁饰。其前谕撤参之署臬司蔡振武、及拏问之革道俞文诏、并著按照所参严办。敌船到津、攻夺炮台后。偪胁要求。多不可准。抚局未易定议。广东团练。现办情形若何。著该督随时驰奏。以慰廑念。将此由五百里密谕知之。　　

○以洋务未定。托词剿贼出省。革署广东巡抚布政使江国霖职。以前任安徽布政使毕承昭、为广东布政使。　　

○以协同克复安徽五河、来安、县城。予在籍道员吴棠、奖叙。　　

○以拏获山东曹州府属捻匪。　　

○予知府李德增等、升叙有差。　　

○予金陵阵亡外委田连升、祭葬世职。　　

○展缓安徽霍邱、亳、蒙城、南陵、泾、五州县被扰地方、旧欠额赋。　　

○加展五城煮赈三个月。　　

○己卯。内阁钦奉朱谕、耆英经朕弃瑕录用。委任办理洋务。乃畏葸无能。大局未定。不候旨擅自回京。不惟辜负朕恩。亦无颜以对天下。实属自速其死。著僧格林沁、派员将耆英、锁扭押解来京。交巡防王大臣、军机大臣、会同宗人府、刑部、严讯具奏。此次朕用耆英、原出于不得已。冀其有成。虽经惠亲王等保奏。实系操纵自朕。无先见之明。愧恧殊深。惟王等襄赞无方。若不予以薄惩。曷以洽服众议。惠亲王、著毋庸管理中正殿雍和宫事务。载垣、端华、均著开领侍卫内大臣缺。与惠亲王、一并交宗人府议处。彭蕴章、柏葰、穆荫、杜翰、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据惠亲王等参奏、耆英擅自回京。并呈递信函。览奏实深诧异。耆英本系获罪之员。前因惠亲王等、奏请派赴天津。办理夷务。朕念伊尚悉夷情。宽其既往。弃瑕录用。令与桂良、花沙纳、妥筹商办。伊应感发天良。力图报效。即使逆夷狡狯。猝难开导。亦须悉心筹画。昨桂良、花沙纳、代伊奏请回京。未曾允准。乃竟不候谕旨。先自由津回至通州。阅伊所致僧格林沁信函。畏葸无能。不顾大局。置身事外。殊深痛恨。已有朱谕、令僧格林沁、派员将耆英、锁扭押解来京。交巡防王大臣等严讯矣。该大臣接奉此旨。务将耆英、派员押解启程。现在抚局未定。难保该夷不肆狂悖。更起兵端。自应先机筹备防剿之策。方不致仓猝失据。该大臣驻劄通州。距津甚近。务当随时侦探。作速布置。至驻劄山海关之察哈尔兵一千名。本日已谕令前赴通州。并谕庆祺、迅调盛京兵一千名。饬交玉明统带、往山海关防堵。以臻严密。将此密谕知之。　　

○又谕、前因通州需兵防堵。叠谕吉林、黑龙江将军。各调兵五百名迅速来京。本日据承志奏、吉林官兵。业已分作两起。即日启程。其黑龙江官兵。谅奕山接奉谕旨。亦即迅调来京。著庆祺飞饬沿途、催提两处官兵。克日驰赴通州。听候僧格林沁调遣。毋稍延缓。至山海关驻劄之察哈尔兵一千名。亦著该副都统、饬令迅赴僧格林沁军营。山海关地方紧要。著庆祺迅调盛京官兵一千名。交协领管带。饬令前往。交玉明统率。如该侍郎尚未行抵该处。即将此项官兵。交定福暂行管带。至前调哲里木盟蒙古兵一千名。并著庆祺就近饬催、迅速启程进京。听候僧格林沁调遣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、所有前调昭乌达盟蒙古兵一千名。著英隆、飞饬启程进京听候调遣。毋庸俟该盟长会齐。致有耽延。其哲里木盟蒙古兵一千名。已谕庆祺就近饬催矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○山西巡抚恒福奏、回任日期。得旨。晋省尚称完善。一切弭盗安民。皆须认真严办。不可徒托空言。　　

○调镶白旗蒙古都统常清。为热河都统。热河都统英隆、为镶白旗蒙古都统。　　

○以克复江西万安等县城。并围攻吉安出力。赏参将遮克敦布、守备广开亮、巴图鲁名号。知府赵焕联、同知曾国荃、都司张胜禄、李祥和、李舒荫、曾得胜、刘光明、倪长诰、守备陶茂林、赵福元、罗逢元等、花翎。道库大使刘燧基等、蓝翎。并升叙有差。予阵亡把总吴云升、蒋得胜、卢为贵、外委潘得喜、龙应潮、吴世高、刘正太、祭葬加等。世职如例。　　

○庚辰。湖南巡抚骆秉章奏、沥陈筹饷情形。一在厘剔钱粮宿弊以恤农。而输将较前踊跃。一在杜绝厘金扰累以通商。而抽收较为实际。得旨。汝久任封疆。所陈皆历陈有据之论。洵非以耳为目者比。　　

○以恭亲王奕管雍和宫事。　　

○以惇郡王奕𫟡、为正黄旗领侍卫内大臣。肃亲王华丰、为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○命御前大臣景寿、毋庸进圆明园班。代裕诚进领侍卫内大臣班。　　

○以剿办江北大刘庄等处贼匪。赏总兵官安勇、总管忠额、巴图鲁名号。守备傅璋等、花翎。副都统富春等、升叙有差。　　

○改铸湖南盐法道关防。从巡抚骆秉章请也。　　

○辛巳谕军机大臣等、僧格林沁奏、遵筹布置各情形一折。所筹挑穵引河。修城安炮。宣化、绥远、密云等兵。分驻运河东西两岸、及采育等处。一切布置。均属周妥。其遵议酌增兵丁口分章程。即著照所议办理。托明阿、统带官兵。驻劄杨村。闻珠勒亨一军。独驻河东。恐非要地。应移驻何处、与各军联络。著僧格林沁、体察情形。妥为调度。不可以有用之兵。置之无用之地。所请饬各部院堂官、派员赴各州县办理团练事宜。已谕巡防王大臣、行知各衙门办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、前因夷人所求内地通商游历。及进京一节。虽经桂良等许以缓图。仍恐贻后日之患。令其嘱俄使转圜。本日据桂良等奏、沥陈现办情形一折。据称、明知和议既成。必有从而议其后者。然不敢因此而不顾大局。因思兵费一节。原属无理。惟前许其到粤公论。此时若已许之。毋庸另议。至内地通商、及进京二事。皆不可行。桂良等已知照该夷。未知如何回复。据奏、＜口英＞夷现感桂良等优待之意。疑虑稍释。桀骜亦稍逊于前。该大臣等、既令委员详细开导。复托俄夷婉转关说。如有转机固好。傥必无挽回之术。亦祇可就桂良等所议办理。不至目前决裂。但此外或尚有不可行之事。续肆要求。堕其术中。更无把握。必须定议后即退兵船。并不别生枝节。方可与之定议。准其将详细章程驰奏。现闻夷人已有占踞村庄之事。防其欲久驻天津。不可不豫为计及。再据宋晋片奏、嗄吧、李泰国、可隐饵以利各等语。著桂良等妥筹、酌量办理。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○考试应开列试差、满汉二品以下京堂各官、于圆明园上书房。　　

○添派礼部尚书瑞麟、办理巡防事宜。　　

○以江苏徐州办理军需出力。赏知县胡容本等、升叙有差。　　

○壬午。广西巡抚劳崇光奏、广西军务未竣。请将本年戊午科乡试。展限办理。下部知之。　　

○以休致直隶通永镇总兵官李志和、留于直隶总督谭廷襄军营差遣。　　

○以广西昭平临桂等处、剿匪出力。赏勇目王云文、蓝翎。同知蒋泽春等、升叙有差。予柳州殉难道员孙蒙、知府志曾、知县倪韶书。阵亡守备阳胜元、千总潘正万、龙光临、把总罗广源、祭葬世职。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、托云保奏、宁夏官兵困苦情形、请饬陕甘总督、迅发饷银一折。宁夏满洲营饷银。向由甘肃藩库、按季支领。自饷银折减后。不能如期领到。官兵枵腹堪虞。其应支马干银两。自上年夏季起。至今分文未支。更形拮据。虽经该将军借款接济。而库款久悬。亦须归楚。所有陕甘省、欠发宁夏满洲营。本年春季、并现届夏季饷银。米折马干银两。及上年夏秋冬三季马干等项。著乐斌即照折减章程。一并迅速支发。毋稍迟延。嗣后官兵俸饷米折马干等项。务当按季支发。毋许拖欠。以恤兵力。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因浙省军情紧急、谕令官文等、即饬李续宾、迅速赴浙。兹据该大臣等奏称、自黄安失守。德安、安陆、襄阳、各郡县。均已戒严。李续宾、于九江克复之后。督兵上援黄安。俟贼匪扑灭。再当围剿麻城。皖省贼势。已并趋英、灵、宿、太、等处。应以都兴阿、李续宾、节节埽荡。若令该藩司赴浙。则楚豫皖三省空虚等语。所奏自系实在情形。浙江处州被陷。各隘均属吃紧。先后由和春等、派总兵周天受、明安泰、周天培等、驰往援剿。并令和春、督办江浙两省军务。前赴浙江统率诸军。该省兵力已厚。谅可无虞窜突。李续宾、现在黄安剿贼。即著毋庸赴浙。该大臣等、以皖省形势、为贼所必争。拟各路肃清。以全力注于皖北。系通筹全局起见。著官文、都兴阿、胡林翼、即相度机宜。妥筹办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕密云副都统胜保等、伊兴额、史荣椿奏、追剿捻匪、直至蒙城、现仍回顾宿徐、请催援军一折。此次捻匪由六安逃出。攻陷怀远。围及蒙城。伊兴额等孤军。不能解围。且自宿州浍河以南。至临淮以北。遍地贼圩。聚党约十余万之多。胜保堵遏南路。而贼势已悉众北趋。徐宿为紧要门户。虽前据和春等奏、已调傅振邦带兵一千余名。计日当可驰至。兵力尚嫌单弱。屡经谕令袁甲三、带兵勇前进。以顾北路。兼谕胜保、将陕甘兵一千名。交袁甲三带往徐州。现在贼焰甚张。著即飞速拔队启程。毋再延误。胜保暂驻正阳。即可为袁甲三后路策应。至山东省金乡、单县、贼踪已遁。所有峄、郯、等处防兵。仍著崇恩、饬将弁管带出境。交伊兴额等调遣。伊兴额等片奏、请饬拨察哈尔马五百匹等语。该处马匹。因天津办理夷务。调解来京。俟夷务办竣。当即挑赴伊兴额等军营应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因江西需饷甚殷。经部议准于山西陕西二省。每月各先尽协拨饷银三万两。以资接济。兹据耆龄奏、叠次咨催。仅据山西省解到银一万六千余两。陕西省解到银二万两。请饬催赶解等语。现在江西军务。日有起色。饷项如能应手。即可迅就肃清。著恒福、曾望颜、各将应解协饷银三万两。按月如数拨解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以击退江西贵溪县窜匪出力。赏同知胡盖南、守备彭大寿、任祖文、花翎。知县郭式源等、蓝翎。并知县彭斯举等、升叙有差。　　

○以四川犍为等处、经理盐厘出力。予总商罗方来等、奖叙加衔有差。　　

○上以夏至、祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。谕内阁、扎拉芬泰奏、叶尔羌添派换防官兵、请仍由乌噜木齐改拨一折。叶尔羌换防官兵内。旧有乌噜木齐满洲营兵三百名。于咸丰五年、变通兵制案内裁撤。今该处换防。既议将绿营官兵裁减。所需满洲营兵。著仍由乌噜木齐、改拨三百名。前往换防。毋庸由伊犁派拨。以符旧章而资得力。　　

○谕军机大臣等、桂良、花沙纳奏、＜口英＞夷将次就范、现拟从权办理一折。＜口英＞夷所求各条。种种皆贻后患。如内地通商一节。原议军务完竣再办。而该夷即欲于镇江先立马头。可见步步进占。所求无厌。现在该夷滋扰海口。海运已难踵办。势不能不改由河运。若复任其盘踞镇江。则河运亦难办理。实为大患。可明白晓谕。告以镇江地方。连年皆遭兵火。民情尚未安帖。亦无殷实商人在彼。若骤立马头。置栈积货。不但不能销售。且难保无争夺口舌之事。设或彼此不能相安。转致有伤和好。是以必须军务完竣。方可定议。并非托故迟延。又如游历各省州县一节。虽议明持照前往。傥与民人口角斗殴。或迷失伤亡。中国地广人多。不能查察。须先与之言明。方免日后又费唇舌。至进京一节。他国所议。但言有事进京。而＜口英＞夷必欲在京久驻。且自居钦差名目。其窒碍之处。尤不胜言。当告以有事进京。既经允许。则遇有大事。尽可来京面诉。何必留人远驻京师。若必欲驻京。则俄夷成例具在。但能派学生留驻。不能有钦差名目。须改中国衣冠。听中国约束。专命学习技艺。不得与闻公事。于尔国亦无大益。况各口通商。各有督抚。嗣后若有要事。不拘何处。皆可由本省督抚。代为转奏。不必向广东钦差理论。自不至有蒙蔽之处。即与驻京同其便捷。以上各层。均可听其自择。桂良等、已托俄夷代为转圜。无论如何为难。必须将此事阻止。俄夷既感激出力。其好胜之心。当可激发。即与之言。尔国多年和好。尚止学生在京。从无钦差驻京之事。今＜口英＞夷尚未交还广东。如何先议入城。岂不转在俄国之上。托其从中设法。即不能罢进京之议。亦须俟广东事了。再行详细议定如何礼节。彼此允协。方能定约。至天津海口。断不可许其往来。将来定议进京。亦止能自上海起由内地北来。中国派官护送。一切供应。均由中国办理。不必令其自备资斧。以后或三年一次。或五年一次来京。不必年年跋涉。如能借俄夷转圜。其先来京城看定寓所、及在天津租赁房屋之处。俱毋庸议。至镇江设立马头。于漕运有碍一层。不必向俄夷实告也。俄夷欲送枪炮。既出真心。可告以送来之时。必当收受。将来亦必以礼相酬。正可借此笼络。示以不疑。以冀为我所用。不可露中国急需此项之意。致启轻视之心。其欲令人来教导技艺。躧看矿苗。均著婉言回复为要。将此由六百里密谕知之。　　

○以克勤郡王庆惠、署镶白旗蒙古都统。　　

○以福建邵武府城被匪窜陷。革道员赵印川职。仍留任。知府匡开益、参将顾飞熊、革职留营。知县朱汝让、张青筒、革职。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。五月。乙酉。巡防王大臣惠亲王等奏、连日审讯耆英。供称＜口英＞夷包藏祸心。恐害抚局。并有面陈事件。是以于桂良、花沙纳、代为具奏后。即行进京。并呈耆英亲供三件。得旨。著恭亲王奕惇郡王奕𫟡、会同大学士、六部、九卿、秉公定拟具奏。耆英所具供、并折。发交尔等同阅。　　

○丙戌。夏至。祭地于方泽。遣肃亲王华丰、恭代行礼。上幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、桂良、花沙纳奏、密陈＜口英＞口□佛两夷议论条约情形一折。口□佛夷所求内江通商一节。该大臣等、已许南京一处。现在逆匪占踞金陵。官军克复之后。地方凋敝。一切善后事宜。非两三年不能妥办。须俟办妥后、方能议立马头。此事与＜口英＞夷所求镇江、同一窒碍。该大臣等、务当明白开导。以免临时饶舌。内地游行一节。该夷无非意在传教。但中国民情不一。肯否习教。不能相强。傥将传教之人暗中残害。或迷失伤亡。中国地广人众。不能纷纷代为查办。此层须向该夷先为说定。以免将来因此启衅。至派员进京看定房屋、留数人居住办事一条。该夷留人在京。无事可办。海口通商事宜。仍须由各督抚、察看地势民情。京中碍难悬断。若照俄夷成例。其随从人等。须改中国衣冠。遵中国制度。不得与闻公事。于该夷有何裨益。此事仍须嘱俄夷、向＜口英＞口□佛二夷详言阻止。方为妥善。其赔价兵费、数目至二百万。虽属无理。原不足计较。惟广东关税。五年之中、能否扣出此数。况尚有＜口英＞咪二国。恐为数不敷。必须俟广东大局定后。方能核算。桂良等若先行画押。将来事有难行。反谓中国失信。又恐其复有要求。伊于胡底。若能借俄夷之力挽回。该大臣等亦须示以诚信。以见不轻定约。为定约后事必能行。其尚无把握者、不敢漫然应允。并非推诿也。另片奏、俄夷遣人赴恰克图。已谕谭廷襄、派员护送至张家口。并谕庆昀、派员接送至恰克图矣。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、桂良、花沙纳奏、俄夷欲派人由驿往恰克图送信、恳请代奏等语。据称现在前往祇有二人。其自天津启程。由张家口库伦、径往恰克图。由驿行走。系向来学生行走故道。未便过为阻止。著谭廷襄、遴派熟悉夷情之干练旗员。伴送该夷、由通州、昌平州、一带至张家口后。著庆昀拣选通晓蒙古言语之干员。接续护送至恰克图。沿途密饬委员、暗中察看夷情。妥为防护。将此各密谕知之。　　

○以兵部右侍郎徐树铭、为福建乡试正考官。干林院编修浦安、为副考官。　　

○以江苏句容县团练出力。赏知县赵廷铭、花翎。县丞汪汝桂等、蓝翎。并升叙有差。　　

○丁亥。遣官祭关帝庙。　　

○巡防王大臣等钦奉朱谕。著巡防王大臣、军机大臣、与今日条陈之周祖培等、并谓难许内江之宋晋、应阻驻京之万青藜、从长和衷商议。惟期计及久长。不可只顾目前。朕意战甚易。战后防患难。抚虽定局。防患尤难。然则惟战而已。曰不然。许内江。祸尚缓。从容设备。暂示羁縻。不如抚。准夷酋之伪钦差驻京。动受挟制。战抚两难。贻患无穷。不如战。两害相形。则取其轻。惟审时度势。应战则战。此时尚未到应战之时耳。再恭亲王所奏。颇有可采择之处。著一并面议。　　

○谕军机大臣等、本日据英桂、瑛棨奏、亳州剿捻获胜。豫省兵难抽拨。并据福济、德安奏、临淮猝陷、通筹大局各一折。前因徐宿吃紧。叠谕袁甲三、迅速带兵前往。现在丰、沛、萧、砀、属境股匪亦退。徐郡情形。较前稍松。而临淮为南北要冲。被贼失陷。不但南达滁全。恐捻匪与粤逆句结。即清江、盱眙、沿湖一带。均已偪近。胜保等、克复六安后。即宜分兵兼顾各路。此时袁甲三毋庸赴徐。著督带兵勇、驰赴临淮等处扼截。并著胜保、察看何处贼情紧急。即往何路攻剿。福济、请饬李续宾、统兵绕赴舒庐。都兴阿、杨载福、督带水师由南而北等语。九江现虽克复。李续宾、因湖北黄安、麻城、告警。尚须移师节节往剿。未能他调。都兴阿等、亦须留剿宿太等处。不能径赴皖北。福济已派勇驰赴定远。并由德安抽兵五千名、交总兵塔思哈带往。著即责令相机扼剿。勿使临淮之匪、与滁贼句通。以护饷道。仍不得专恃援兵。毫无布置。致干咎戾。至徐州匪踪。业已肃清。而怀蒙贼氛未挫。日内傅振邦谅已到徐。即著与伊兴额、史荣椿、督兵追剿。并与袁甲三并力夹攻。以期尽歼丑类。并著英桂、瑛棨、饬令德楞额、朱连泰、两军。由鹿邑亳州确探贼踪。以剿为防。不得株守一隅。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以服阕侍郎李维翰、署兵部右侍郎。　　

○以镶黄旗满洲参领富泰、署镶红旗满洲副都统。　　

○以兵部右侍郎春佑、署京营左翼总兵。　　

○戊子。谕内阁、大学士公裕诚、植品醇正。办事勤能。器量渊深。老成练达。由荫生侍卫、嘉庆年间、即在干清门行走。叠蒙皇考宣宗成皇帝擢至正卿。供职内廷。缘事降调。复任都统将军。朕御极之初。内用尚书。晋秩纶扉。仍兼总管内务府大臣。管理部院旗营事务。扬历中外。懋著勤劳。前以微疴给假调治。方冀渐次就痊。正资倚畀。兹闻在园寓溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派恭亲王奕带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤。准其入城治丧。并赏给银一千两。由内交出。本月二十二日。朕亲临赐奠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。用示朕眷念耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○又谕、曾望颜奏、请将捕蝗不力之印委各员、分别惩处一折。陕西蓝田县知县李梦荷、署华阴县知县毕赓言、于各该地方蝻子萌生。并不亲往认真督捕。以致长翅蔓延。实属玩泄。委员张守峤等、分赴各处。并不实力督催扑除。亦属玩忽。李梦荷、毕赓言、均著革职。暂行留任。委员候补知县张守峤、陈崇善、候补未入流单沄、候补典史方邦基、均著摘去顶带。勒令将有蝻处所。速即扑灭净尽。署裦城县知县刘钦弼、于该县属高台寺等处小蝻蠕动。待委员查到时。始行会禀扑捕。实属办理迟延。刘钦弼、著一并摘去顶带。责令上紧捕穵收买。傥仍不知奋勉。再行严参。以惩怠玩。　　

○谕军机大臣等、桂良、花沙纳奏、事机万分紧迫、请旨定夺一折。前因＜口英＞夷欲驻京师。曾谕令桂良等、告以遇有要事。尽可来京面诉。不必留人远驻京师。或照俄夷成例。但派学生留驻。不能有钦差名目。须改中国衣冠。遵中国制度。不得与闻公事。仍须俟广东了事。再行详细议定礼节。将来由内地北来。由中国派官护送。一切供应。不必令其自备资斧。或三年一次。或五年一次来京。是＜口英＞夷进京一层。并非概行拒绝。如果桂良等、明白开导。该夷得此体面。何至谓我徒事耽延。俄夷来文。谓将进京内江两事、已代说明。询之＜口英＞夷。乃云并无其事。此中情节。或俄夷未曾转达。或＜口英＞夷故为狡赖。均未可知。该夷所求镇江马头。与口

□佛夷之金陵。桂良等皆许其军务告竣、再可定议。原不过为缓兵之计。他时尚费周章。若进京一节。亦须如其所请。是桂良、花沙纳、筹办夷务。毫无主见。惟一味畏葸。竟本将初十日寄谕细心体会。＜口英＞夷照会。谓我徒事迁延。若再无定说。惟带兵北窜等语。究竟何者已定。何者未定。岂桂良等、尚未分晰告知耶。连日据王大臣科道条奏。佥以该夷驻京、及内江通商、万不可准。桂良等岂不知贻患将来。惟应照初十日寄谕妥为筹办。使该夷知非全行拒绝。又非概允该夷所请。如此羁縻。或可不致决裂。其口□佛夷所请。或万不能阻止。亦只可仿照办理。傥该夷定欲派钦差来京。建楼久住。当告以此事断难允准。我等若擅自允许。大皇帝必将我等从重治罪。所许各条。亦只好均归罢议。应如何办理之处。听＜口英＞口□佛两酋照覆。一面告知俄咪两夷。令其将内河船只、及早退出。免致打仗时误受捐伤。并飞咨僧格林沁、妥速筹备。似此决绝言之。看其如何动静。若竟用武。只可与之决战。傥其顾惜桂良等所许。利益已属不少。必转托俄咪二夷出来说合。彼时再行酌办。庶不致全为挟制。贻害无穷。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因＜口英＞口□佛等夷要求各款。内有在京久住一节。曾谕桂良等、此层必须阻止。即不能罢议。亦须俟广东了事、再行议定。本日据桂良等奏、＜口英＞夷又来照会。谓若再无定说。即行带兵北窜。并天津情形。万分紧迫等语。已谕桂良等、再行剀切晓谕。如该夷坚执不允。抚局自必决裂。势须与之用武。著僧格林沁、迅即妥筹准备。现在托明阿、驻劄杨村。兵力尚单。著即饬西凌阿、统带劲兵迅赴杨村。或另派得力将弁、带兵前往。务当早为布置。以备不虞。毋稍迟误。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、连日＜口英＞口□佛两夷要求各款。以内江通商、与派员住京两条。为最难允准之事。叠据桂良等、奏请遵行。曾谕以京师重地。不能盖立夷馆夷楼。须俟将来退还广东省城。准照俄夷成例。但能派学生留住。不能有钦差名目。以重体制而立防闲。至＜口英＞夷请立镇江马头。既未允准。而桂良等、又许口□佛夷在金陵通商。约俟军务完竣再议。并未一概拒绝。乃本日阅桂良等所奏。谓夷性急迫。不能姑待。所给照会。有再无定议。即日带兵北窜等语。朕怀柔远人。不惜宽大以示羁縻。若该夷仍肆逞强。岂能听其藐视中华。要求无厌。兹已复谕桂良、花沙纳、再嘱俄咪二酋、与为开导。若竟难以口舌理论。必须用武。天津兵勇尚多。民团亦甚可用。著谭廷襄、饬令带兵将弁。严密布置天津迤北。毋令该夷窜逸。一面激励绅民。急筹攻战之策。方不致临事仓皇。特不可先行举动。当静以待之。该督前因炮台失事。仅予薄惩。傥再不知愧奋。徒以抚事委之桂良等。及至交兵。又蹈前辙。辜负朕恩。必加重谴。惟事机贵密。不可泄漏。以致谋画未成。反滋他变。将此由六百里密谕知之。　　

○调镶黄旗蒙古都统惇郡王奕𫟡、为正黄旗满洲都统。以密云副都统胜保、为镶黄旗蒙古都统。未到任前、以豫亲王义道署理。以正蓝旗蒙古都统麟魁、署镶红旗汉军都统。　　

○己丑。谕内阁、满庆奏、审明由川解藏之夷犯喇嘛、取供定拟、并查实上年参办之第穆喇嘛先后情形一折。所有假冒第穆之喇嘛。既经在川出痘身故。应毋庸议。其由藏同行之喇嘛箕噶诺从二名。即照所拟、递至打箭炉、发交原牧土司第巴等具结收领。永不许出外滋事。嗣后如有假冒第穆名号之番僧。一经发觉。即著就地从重惩办。以警愚蒙。至前辈第穆呼图克图。著有劳绩。现在第穆已在萨喀地方病故。仍遵前旨。准其转世。以顺众情。　　

○谕军机大臣等、和春奏、遵旨赴浙江督办。及现在患病等语。浙江军务紧要。亟需和春前往督办。惟据奏现在患病。急切竟难就道。自应安心调理。一俟病痊。即驰赴浙江。妥为调度。该大臣现已传檄浙江。即日前往督剿。有此先声。贼势或可稍戢。周天受拟先剿永康、武义。追出缙云。仍扼桃花岭险隘。以固金绍之防。布置尚为妥协。著即督饬该总兵、迅速筹办。李续宾、现因黄安、麻城、告警。未能赴浙。李定太、李元度、两军。由江西进剿。即可与周天受、声势联络。为两路夹攻之计。该大臣病痊赴浙时。金陵围剿事宜。即交张国梁一手经理。迅图克复。江南大营兵勇。多调往他处。现募新勇八千余人。但未经战阵。恐糜饷无益。兼恐有来历不明之人、溷迹其中。务须慎加查察为要。郑魁士、前已谕福济等、令其驰赴江南矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿等奏、浦营等处各路布置情形、并全滁逆众纠合捻匪、急图攻剿一折。据称九洑州一带。近日为水所阻。洲贼坚闭不出。我军亦不能前往。惟贼匪曾驾小船前来窥探。仍当派兵堵截。加意慎防。以便相机渡剿。其石碛桥严防西路。并小店一军、扼要控守。及防堵滁贼窜突情形。布置均尚周密。至捻众由含山、怀远、分窜全椒、滁州、势甚猖獗。亟应连兵合剿。庐营兵单。不敷分拨。本日已谕胜保、酌量情形。调兵会剿。但临淮怀远。尚劳兵力。能否即赴全滁。尚难豫料。德兴阿等、仍当拨兵兼顾。方为妥善。傥六合一带告警。即著翁同书带兵堵剿。毋令逆匪内窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、袁甲三奏、通筹南北各路军情一折。并片陈、李兆受纳款输诚。拟亲往受降。图复舒桐。请旨遵行等语。胜保拟以大军屯驻正阳。以精兵间道进捣舒桐。兼筹力扼临淮。但临淮关已报失陷。而英桂等奏、徐州现无贼踪。是以十三日寄谕。令袁甲三毋庸赴徐。改赴临淮截剿。并令胜保、察看贼势何路紧急。即往何路攻剿。此时临淮、怀远、相继失守。胜保自应先剿北路。暂缓南征。袁甲三当已即赴临淮。胜保亦应亲统各军。或会剿临淮。或北攻怀远。与袁甲三之师、相为策应。徐州现无贼踪。则伊兴额、史荣椿、所带各军。亦可酌量调度。并力兜击。本日据德兴阿等奏、全滁贼匪。势甚猖獗。皖省兵单。不敷调拨。德兴阿等、自攻克来安后。已分兵驻守来安。兵力亦难再分。全滁为北路藩篱。胜保督办三省剿匪事务。并著统筹全局。应调何路兵勇。会攻全滁。其先后缓急。著斟酌办理。其正阳要隘。仍须留兵防守。毋令再为贼扰。至逆首李兆受、党与甚多。受降未必可恃。如果出于真诚。著胜保即饬令攻取舒桐。以立功给奖。舒桐机会。固不可失。而南北轻重。亦要权衡。谅胜保等、必能妥筹迅办。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因夷船驶入天津海口。当令崇恩、饬沿海文武。查有海运米船北驶者。挽入偏僻海口停泊。相机妥办。兹据崇恩奏、请将海运漕粮、改归奉天筹办。并请饬筹漕米在船停泊、抑或起卸等语。山东海口。惟利津、蒲台、两处可达通州。但口岸较小。不能多泊船只。米石亦难多收。奉天牛庄西锦州等处。存储粮石。截卸较为省便。既据何桂清咨称、饬催各粮船径赴牛庄等处。业已陆续开行。自应由奉天验收。著派倭仁、前往牛庄督办。是否将漕米起卸囤积仓廒。抑或仍令在船暂行停泊。俟天津事定。再由海道至津。并著庆祺、景霖、饬属防护。妥筹办理。毋致薰蒸霉变。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○以正黄旗满洲都统惇郡王奕𫟡、署正红旗蒙古都统。都察院左都御史瑞常、署正白旗满洲都统。　　

○予江南江宁阵亡都司朱永才、守备张有光、外委谭尚诰、祭葬世职。　　

○庚寅。谕内阁、吴振棫、桑春荣、张亮基奏、回民就抚、省城解严一折。云南省回民。因与汉民构怨。纠集多人。于省城外四面屯聚。经吴振棫等、叠次推诚晓谕。并派员传集汉回人等、悉心开导。均各输服。并据回人出具永不滋事甘结。其屯聚省城外之回民二万余人。咸已解散。地方肃清。办理尚属妥协。经此次议抚以后。汉回民人。可期日久相安。惟回人之良善者。既已畏法解散。其桀骜不驯者。仍当示以兵威。以昭公允。　　

○谕军机大臣等、本日据桂良等奏、该夷自定条约五十六款。一字不令更易。并添出在津居住一层。俄夷既不足恃。咪夷又欲开船。照此情形。岂非有心决裂。志不在和。桂良等、已令该夷帮办笔墨之华人、从中挽回。傥如所拟。该夷进京、于一年之后、不称钦差名目。或照俄罗斯学生之例。其镇江通商。俟军务完竣再办。天津不至居住。则抚局即可定见。事已至此。尚有何靳惜。必欲该大学士等为难。但恐并此不能。则其势不得不用武。昨十四日寄信谕旨。令将何款已允、何款难允、分晰告知该夷。使该夷知我于所请各款、并非全行拒绝。自可渐就范围。该夷所谓五十六款一字不可更易者。恐尚系传说之人、于中把持。果能分晰开导。何至如此坚执。桂良等所称天津居住一节。或可易以他处。但当易与闽广等省、距京较远之处。若如奉天牛庄、及山海关等处。则与天津无异。仍不可行。本日已密谕谭廷襄、密伏练勇。随地布置。一面抵御该夷。一面即为保护桂良等之用。如其事机决裂。桂良等即当设法抽身。万不可轻蹈虎口。致伤国体。桂良、花沙纳、谭廷襄、声气必须联络。勿至临期贻误事机。至俄咪两国条约。即称已定。即可先行具奏。以备印证。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、昨因桂良、花沙纳奏、夷人催给照会。有再无定议、即日带兵北窜之语。当谕谭廷襄、密筹布置。激励绅民。急筹攻战矣。本日复据桂良、花沙纳奏、＜口英＞口□佛两夷、自定条约五十六款。不令一字更易。其进京、及内江通商、天津居住各节。因所求太奢。未能定议。俄夷言不足恃。咪夷称欲开船。均属通同一气。现托该夷帮办笔墨之中华人、设法挽回。如或不能就范。亦只可听其决裂各等语。该夷要求各节。如能照桂良等所拟、酌减定议。则大局仍当以议抚为主。惟夷性骄悍。恐竟不从。则兵端立起。谭廷襄务当督饬带兵将弁、及团勇人等。严为之备。其河西务一带。为北窜必经之路。当节节设伏。以备攻击。至大沽海口之勇。即可设法调回。以截该夷后路。使之进退失据。并著豫伏兵勇。将桂良花沙纳等救护。毋得稍有疏虞。即或事机不至决裂。而该夷等、屡次扰累居民。四出窥探。亦当密饬团勇、设法禁止。使其稍知忌惮。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○以恭亲王奕为阅兵大臣。　　

○以御前大臣景寿、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○命协办大学士翁心存、充上书房总师傅。　　

○命协办大学士柏葰、为国史馆总裁官。　　

○以兵部左侍郎穆荫、管光禄寺事。　　

○以鸟枪营翼长博崇武、为密云副都统。　　

○以招抚云南回民出力。赏道员汪之旭等、花翎。知县郑文修等、蓝翎。予道员濮诒孙等、升叙开复有差。　　

○辛卯。谕内阁、谭廷襄奏、商贩运津粮石、恳请免税等语。天津地方。粮少价昂。亟应招商贩运。俾资民食。著照所请。所有商贩由海运津米粮。著自本年夏季起、至秋季止。一体免税。以广招徕。　　

○又谕、廖鸿荃奏、乡民滋事、据实沥陈一折。福建省城。设立永丰官钱局。经理未能妥洽。以致民情疾苦。本年三月间。突有乡民千百。拥至廖鸿荃家。将财物抢掠一空。该省钱局委员。牟利舞弊。前已谕令东纯等、确切严办。廖鸿荃以在籍耆绅。猝遭横逆。殊堪眷念。著赏银五百两。由福建藩库发给祗领。并著该地方官时加存问。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、请饬调投诚义勇、赴营协助等语。僧格林沁、现在带兵驻劄通州。防御天津夷人窜突。必得熟悉行阵兵将、赴营差委。藉资御敌。著官文、德兴阿、即饬勇目詹起纶、刘正发、蔡连修等、带领精锐义勇。速赴通州军营。听候差遣。并著胜保、英桂、饬令现在该省军营之京营参将龙汝元、游击何建鳌、迅速赴通带勇。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因罗惇衍等奏、进劄花县。激励绅团。密筹克复省城。谕令黄宗汉于行抵粤省后。与该绅士等、密商举动。使该夷痛受惩创。然后官为转圜。本日复据罗惇衍等奏、逆夷自踞城后、骄横日甚。出城侵犯乡村。该绅士等、调派各路团勇迎击。先斩其兵总口□仕口□边口□治一名。并于三宝墟地方、杀毙夷目二名。夷兵一百余名。受伤五六十名。夷兵败退。乘夜全数入城等语。粤东绅民。此次稍抒义愤。使该夷略受惩创。殊堪嘉尚。已谕令该侍郎等、乘此声威。再接再厉。勿因官员在城、稍存顾忌之心。黄宗汉、自三月十五日、由闽启程。何以迟至四月二十八日、尚未抵粤。中途有无阻隔。未见奏报。该督此时谅已到省。如已与罗惇衍等会同举动。固无庸议。如尚未与闻。亦不可阻遏民团。但将攻击夷人之事。令罗惇衍等专办。而该督作为局外调停。庶可使夷人穷而就抚。知畏益以知感也。现在俄咪二夷。在天津已有成说。＜口英＞口□佛二夷。要求无厌。殊难驾驭。若得粤东民团、齐心痛剿。亦足挫其骄横之气。至前谕参办媚夷不职各员。谅已遵照办理。此次罗惇衍等折内所指、候补知府史朴、妒功忌能。并布政使衔伍崇曜、通夷牟利各节。著该督于到省后。询明罗惇衍等、一并详查参奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、罗惇衍等奏、夷人出城滋扰、迎击获胜、并沥陈省城情形、请旨遵办一折。该夷四出滋扰。业经与之接仗。兵端既起。势不能再有顾惜。前此谕令勿遽举动。原恐黄宗汉一时未能到粤。该绅等声势尚孤。今据奏称、请以遏抑夷人之事、责成该绅等。而以转圜之权、归之黄宗汉。所见甚是。黄宗汉何以日久未到。殊不可解。该侍郎等、即当激励团练。乘其公愤。实力攻剿。不必因城中尚有官吏。致存投鼠忌器之心。能将夷人逐出。将来转圜之事。黄宗汉自能斟酌办理。其出力之户部主事陈桂籍、千总邓安邦、俟立功后、随时密保。该侍郎等、虽系奉旨办团。而剿夷之举。仍当以民心义愤为词。不可自露带勇打仗之名。免致将来指名报复。又增饶舌。折内所参、媚夷及偾事各官。除江国霖、业经革职交黄宗汉讯办外。其余各员劣迹。著俟黄宗汉到后详细告知。听候查办。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、庆昀奏、遵旨筹办、派员护送俄夷一折。并密陈该夷由驿行走、恐有疏虞等语。此次俄夷由张家口回恰克图。必须熟悉夷情之员伴送。据庆昀奏称、拟派员外郎福申、骁骑校伊什贡布、沿途护送。可期得力。惟伊什贡布、现在通州军营。著西凌阿、即饬该员速回张家口。听候庆昀派委。至庆昀所称、该夷由天津至张家口。各路先被窥识。口外草地与驿站、复被履看。恐将来水陆两路。多所牵掣。所虑亦不为无见。惟该夷仅止二人。且由驿行走。业已应许。难于更改。著庆昀于该夷抵口后。饬令护送各员、严密防范。催趱前进。不令沿途逗遛。得肆窥探。以免意外之虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○调福建福宁镇总兵官陈应运、为南澳镇水师总兵官。以前任浙江乍浦协副将池建功、为福建福宁镇总兵官。　　

○以江苏捐输军饷。永广高邮州学额五名。宝应县二名。　　

○以广东在籍知府李仲良、捐输军饷。永广从化县学额一名。　　

○壬辰。谕内阁、官文等奏、官军连克县城、越境追剿一折。皖匪窜踞湖北麻城。另股窜入黄安。经布政使李续宾、驰抵黄安督剿。四面环攻。大股贼匪出扑。伏兵齐起。抢炮如雷。马队纵横冲截。生捦一百余名。歼毙伪丞相、伪先锋、伪检点、指挥、司马等数十名。乘夜逃窜。跟追三十余里。杀贼无算。遂将县城克复。麻城之贼。亦于初四日夜间、不战而遁。道员李续宜、副将鲍超、率为步队日夜穷追。剿办甚属妥速。著李续宾等、乘胜追剿。节节埽荡。以期肃清皖豫。　　

○又谕、王懿德等奏、官军剿匪获胜、克复县城一折。江西逆匪窜踞福建光泽县城。经护理参将顾飞熊、副将贾开泰等。督率员弁兵勇。订期围剿。都司武明良。由南门督勇先登。毙贼一百余名。已革署参将禧禄、由西门进攻。毙贼百余名。其西南贼匪。被兵勇杀毙无数。将县城克复。其窜踞邵武之贼。亦经顾飞熊、督兵驰往攻剿。歼毙甚众。剿办尚为得手。著该督等、督饬将弁。乘胜进兵。规复邵武府城。尽歼丑类。　　

○又谕、江国霖奏、剿办广西匪徒、克复梧州一折。广西匪徒。窜踞梧州府城。匪船数百只。图窜东境。广东提督昆寿、督带师船陆勇。于三月初旬溯流迎剿。已革梧州府知府陈瑞芝等、自募潮勇。分起前进。三月十七日。水师先于德庆州河面接仗获胜。副将卫佐邦等、绕道迎击。二十七、至四月十一等日。封川各属文武。分投堵剿。叠有斩捦。将该匪江口炮台焚毁。并攻破白田村、社学岭等处匪巢。杜其牵掣。水陆大兵。遂由封川前进。毙贼一千余名。匪犹抵死抗拒。官军扬帆直上。炮无虚发。匪艇破碎漂流。悉被夺获。梧城群贼。弃台而走。十八日寅刻。遂将府城克复。著昆寿、即饬水陆将弁、会合广西兵勇。将柳浔各属匪徒、一律埽平。毋留余孽。所有出力文武员弁绅士。著黄宗汉查明保奏。候朕施恩。阵亡兵勇。著查明请恤。　　

○谕军机大臣等、本日据江国霖奏、克复广西梧州。并请提关税三十万两充饷各折片。此次克复梧州府城。昨据罗惇衍等奏、江国霖任用史朴。几至误事。全赖提督昆寿、已革知府陈瑞芝等、水陆并进。得以成功。即据江国霖本日所报。亦多系昆寿调度。而该革员辄以督办筹画自居。显系攘功掩罪。所有出力人员。已明降谕旨、令黄宗汉查明保奏。著即严核功罪。分别奖惩。其应请恤之兵勇。及从前叶名琛未经查核之文武下落。均著黄宗汉速查具奏。至应需兵饷。前据柏贵奏拨。业经准动银三十万两。昨罗惇衍奏、复与绅士黄乐之等、劝捐银十八万两、以济西饷。业已将次缴齐。此次江国霖续请之三十万两。应否如数动拨。并著黄宗汉酌量动用。固不可使西饷缺乏。亦不得任听滥支。至梧州克复后。柳州浔州等处。尚有匪踞。蒋益澧所部湘勇。已抵广西。想湖南所备战船。亦可陆续驶到。著劳崇光、即饬该员督同将弁。迅由柳州、象州、一带节节埽荡。直抵浔州。与广东援师、会合夹击。以期肃清边圉。该抚务当乘此机会。迅图进剿。毋失事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、请饬调江西下游之师、就近援剿浙江等语。浙省自处州失守。衢州东门外营盘复陷。贼由缙云、窜入永康、武义、并从间道窥伺诸暨。军情实属紧急。李续宾克复黄安、麻城。已带兵追剿潜太贼匪。不能赴援浙江。惟据官文等探闻、江西建昌亦已收复。祇有吉安一府未复。现有曾国荃、刘鸿翱等军。足敷剿办。萧启江所带之勇。均久经战阵。其张运兰、王开化、刘芳贵等、所部勇丁。亦多精锐。统计各军。不下万余。且距浙省程途较近。著耆龄即饬萧启江、张运兰、王开化、刘芳贵等、各率所部兵勇。就近由祁门、宁国、一路兼程前进。驰援杭州。绕出贼前。竭力堵剿。石逆现踞常山。其锋甚锐。该抚务饬该将弁等、并力攻剿。歼厥渠魁。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因安徽临淮关被陷。谕令袁甲三毋庸赴徐。即带兵勇驰赴临淮。本日据奏、现由鹿邑赴徐。是前次谕旨尚未接到。此时捻匪势在北趋。自应先其所急。以固北路藩篱。袁甲三谅已遵旨折赴临淮。即著督带兵勇。迅速进攻。并随时知照胜保、会合夹击。其陕甘兵一千名。仍著袁甲三调赴该营。择要驻劄。另片奏、请饬郑魁士速赴徐宿协剿等语。郑魁士、因江南带兵大员。多拨往浙江。业经和春调往江南。不能改赴临淮。此时徐州已无贼踪。如伊兴额、史荣椿、各军。均可酌量调拨。以资策应。总以收复临淮为第一要著。袁甲三、务当与胜保、悉心筹画。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、内阁侍读学士王金镕奏、天津夷务。现在议抚。抚议成。则沿海通商地方。宜杜其联络匪类为患。不成则剿。亦宜防其于败衄之余、突往他处报复等语。＜口英＞口□佛等夷。在津坚请江面通商。经桂良等、允以军务完竣、再行商办。该夷复请于镇江先立马头。亦尚未允许。但其蓄心欲入长江。殊为叵测。至所请他款。亦多窒碍难行。一旦决裂。必致用武。上海夷船辐辏。货物所聚。该夷有所顾惜。或不致于窜扰。惟联络匪类。阴图占踞。诡谋亦在意中。著何桂清、赵德辙、饬属体察情形。除商人有交易事件。不能不听其往来。此外军民人等。应如何严密防范。绝其句结。即著妥定章程办理。前次夷人投递照会。据赵德辙奏、拟往昆山相见。而该夷已由泖湖径赴苏州。闻黄浦江船户人等。类皆闽广匪徒。结党盘踞。夷人之敢于直入内地。未必非若辈为之导引。著何桂清等、豫为晓谕。此后夷人有投递文书、求见官长等事。务于上海守候。由该道等指示程途。毋许自行闯入内地。至黄浦江内渡船。亦应豫为晓谕。加之约束。消患未萌。其长江入海之处。以圌山关、鹅鼻觜、为锁钥。从前伊里布、曾有沈石以拒夷船之计。未行而镇江失事。并著派员查勘情形。能否密为布置。以免临事周章。又彼时上海失守。于昆山内河沉船下石、以防夷船内窜。是否可以仿行。并著斟酌办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、桂良、花沙纳奏、呈递俄咪两夷条约、并历陈＜口英＞口□佛所请、不得不从权允准一折。桂良等所称、以后但当卧薪尝胆。力图补救。岂知和约已定。如何补救。即自请治罪。何补于事耶。俄咪条约内。均有进京一条。皆无久住京城之说。＜口英＞口□佛两夷。岂能偏准。桂良等、既言不妨权允。亦当与之约定。来时祇准带人若干。到京后祇准暂住若干时。一切跪拜礼节。悉遵中国制度。不得携带眷属。如咪夷条约内所载、每年不得逾一次。到京不得耽延。或由陆路。或由海路。不得驾驶兵船进天津海口。小事不得援引轻请。从人不得过二十名。上京时先行知照礼部。公馆自由中国豫备。＜口英＞夷若能照此。亦有可允。若必欲住京。则前此业经谕及。必须更易中国衣冠。谅该夷亦所不愿。其人数、时日、及礼节事宜。总须照咪夷约定载入条款。方可允准。至镇江通商。原许其军务完竣后商办。口□佛夷所请之金陵。现为贼踞。不能即议通商。镇江亦未便先立马头。仍许其俟长江一律肃清。各路军务告竣。再行定议。天津一处。该夷必欲以登州、牛庄、相易。牛庄究近京畿。且为东三省货物总汇。惟登州尚可酌办。但须载明只准货船来往。不得于岸上建立夷楼。不得携带器械。驾坐兵船。以上三条。如其照议。即可将条约呈进。该夷原约。既不肯更改。即作为中国所添条款。与之更约。彼所要请。我已准至数十条。我国所定不过三条。岂能拒绝。阅俄国清字照会。有住京、及行驶内河、已为阻止之语。何以桂良等仍以为请。恐系李泰国辈、从中播弄。口□额口□尔唫、与中国人、彼此语言文字、均不通晓。遂至任其所为。俄使既有此语。即可托其践言。以破此疑义。况该使臣方以不能力阻＜口英＞口□佛为抱歉。只此三条。又非更改已成之款。必当代为妥议。另寄信谕旨一道。即宣示俄使可也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、桂良等奏、俄国使臣呈递照会一折。阅所递文内。深以不能力阻＜口英＞口□佛为抱歉。具见和好之心。据称不患道远。仍欲遣人前来教习技艺。修造炮台等事。该使臣既有备送枪炮、代为转圜之美意。朕已嘉其恭顺。实非他国可比。惟既受其器械。已见悃忱。若再令其远劳跋涉。为中国出力。非所以示怀柔。可告以毋庸派员前来。既致送枪炮一节。大皇帝已深为嘉许。若必肯出力。则再向＜口英＞口□佛将此次三条代为说合。较之派员教演枪炮。修理炮台。尤深嘉悦。该使臣感激果出至诚。自当再向＜口英＞口□佛说合。将此三条令其议定。至所请即发回文之处。俟拟定后再当封发也。将此谕令知之。　　

○以肃亲王华丰、署正黄旗蒙古都统。　　

○赏广东省补行乙卯科乡试年老诸生容斐如等三人、举人副榜有差。　　

○以克复湖北黄安麻城县城。开复同知何忠骏、顶带。予阵亡千总陈定发、把总黄东海、贺福堂、外委龙长银、廖鹏程、刘芳林、周有亮、唐云华、李正和、萧意扬、殷洪发、祭葬加等世职如例。披甲富明阿优恤。　　

○癸巳。内阁钦奉朱谕。前据惠亲王等奏、请将耆英照军法从事。因命解京严讯。嗣讯具供词。复令恭亲王奕等、秉公定拟。兹据奏称、耆英不候谕旨。糊涂冒昧。酌拟为绞监候。朝审时入于情实。所拟尚无不协。惟其声叙获咎之由。殊非诛心之论。不得不明白宣示。耆英以负罪之员。复加擢用。原冀其收效桑榆。于事有济。况该员陛辞时。面奏力任其难、看奴才造化若何。似非昧良昏愦者。且于四月二十七日抵津后。即有寄谕、令其不必与桂良等附合。稍涉拘泥。俾其自展谟谋。作为第二步办法。朕用耆英。不可谓不专。保全之恩。不可谓不厚。及桂良等奏、请令该员回京。朕料耆英断无不知之理。尚恐稍掣其肘。寄谕、仍留津自酌办法。耆英苟有天良。能无汗流浃背乎。讵该员拜折后、即擅自回京。藉称面陈机要。试问果有面陈。曷不单衔密奏。又云难于形诸笔墨。何以接奉留津之旨。又匆匆具折。试问折供之外。尚有何机要乎。屡次琐渎。不过为一首领计。况该员供折内、非尽无可采之语。未深悉底蕴者。尚觉情轻法重。不知所说办法。朕与诸臣早经议及。况出诸他人则可。出诸耆英之口则不可。何则。盖耆英乃局中人。既有所见。自可施为。岂有同办一事。不能补救于事前。徒有成说于事后。若谓该夷所忌。惩办正堕诡谋。盖耆英藉兹自白乃心。不徒尽涤前愆。且欲诿过于人。居心尤不可问。自料擅离差次。议止罢斥。正遂其身谋。优游于家。久蒙知遇。忍出此耶。且迹其心匪特此也。同桂良、花沙纳、商允照会。相对泣于窗下。朝不知夕死。不闻其恪遵前旨。另设良图。迨去津时。与花沙纳云。恐此去人心惶惑。作为因差暂离津郡。抵通接奉寄谕。又不闻赶紧折回。抽身惟恐不速。等朕旨于弁髦。处处巧诈。有意欺罔。即立与骈诛。百喙奚辞。惟惠亲王等原参。未免过重。即肃顺所奏。仍拟正法。亦未为是。朕之交议。正因其罪重。欲廷臣衡情酌断。暴白于众。若仍予正法。何必解京。又何必定拟。且谓其苟延岁月。傥以病亡获保首领。比拟更属不伦。此乃盗案内断语。难妄加诸耆英。朕数日详酌。欲贷其一死。实不可得。即照奕等所拟。朝审时必予句决。尤觉不忍弃之于市。不得已思尽情法两全之道。著派左宗正仁寿、在宗人绵勋、刑部尚书麟魁、迅即前往宗人府空室。令耆英看朕朱谕。传旨令伊自尽。以示朕饬纪加恩之至意。　　

○谕内阁、耆龄奏、官军进剿建昌逆匪获胜、收复郡城一折。逆匪占踞建昌府城。即选道张运兰等、督兵攻剿。适南丰败匪。纠众回窜。经守城官军剿洗净尽。张运兰等得一意进攻。四月初九等日。于磁圭赤家山地方。分剿获胜。官军节节进偪。贼众于新丰地方死拒。二十三日。被剿溃败。城内出援之贼。复被击散。官军于二十四日收复郡城。前后杀贼无算。在事员弁等、著有微劳。自应量予鼓励。由江西派出员弁。著耆龄查明保奏。由湖南派往员弁。著骆秉章查明保奏。另片奏、东乡踞城之贼。被候补知县黄振成、屡次击败。于四月二十三日克复县城等语。所有在事出力员弁。并著耆龄查明保奏。　　

○谕军机大臣等、俄夷欲备送枪炮。曾经降旨准其收受。其欲令人来教导技艺。躧看矿苗。本月初十日。谕令桂良等、婉言回复。乃昨日桂良等片奏、俄夷遣使来言。仍以教习枪炮之事、必须允准。且该夷清字文内。有欲派员进京、绘出炮台式样、并指引修筑等语。其初十日所奉谕旨。桂良等曾否告知该夷。此次接到该夷来文。曾否答复。如何措词。著即迅速具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○以收复江西建昌府城。予知州黄秉珍等、升叙有差。玉山陈亡监生颜禄泳等、赏恤如例。　　

○甲午。谕内阁、礼部尚书衔前任礼部侍郎杜堮、品行端方。学问醇粹。嘉庆年间。由翰林洊升内阁学士。蒙皇考宣宗成皇帝擢任侍郎。出典文衡。服官三十余年。持躬清正。办事勤慎。引疾后复蒙御赐扁额。并因重赴鹿鸣筵宴。赏给头品顶带。加太子太保衔。以示光荣。朕御极之初。复亲颁宸翰。赏赉优加。伊子追赠大学士杜受田、前在上书房辅导朕躬。深资匡弼。嗣于江苏差次病故。复推恩其父。晋秩尚书。赏食全俸。洎寿登九袠。晋加太傅衔。赏戴花翎。以示优礼。方冀克享期颐。用作熙朝人瑞。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载治、即日带领侍卫十员。前往奠醊。加恩晋赠大学士。即照大学士例赐恤。并赏给广储司银一千两经理丧事。本月二十三日。朕亲临赐奠。伊曾孙杜庭珏、杜庭璆、著吏部查明。俟及岁时带领引见。候朕施恩。应得恤典。该衙门察例具奏。用示朕笃念耆臣。优加恩眷之至意。寻奏上。予祭葬。谥文端。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、楚匪阑入光商、并豫军不能分拨一折。昨据官文等奏、湖北官兵。连次克复黄安、麻城、李续宾、已移得胜之师、前往商城地界。越境追剿。光商一带。自应添兵夹击。以防北窜。英桂等现将驻劄鹿邑之马步兵勇、拨往救援。并将陕西官兵一千名、及罗山练勇七百名、均拨归邱联恩调遣。著即饬令该镇、合力堵剿。并饬该地方官、召集团勇。协同剿办。务将窜匪悉数歼除。毋令滋蔓。至怀蒙捻匪。回窜雉河。朱连秦一军。著仍驻亳州防剿。徐州境内。已无匪踪。前经谕令袁甲三攻剿临淮。其归陈所属。堵御未容稍懈。鹿邑存营之兵尚有二千名。著该抚等严密布置。毋稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因罗惇衍等奏、夷人出城侵犯乡村。团勇迎击获胜。当谕令黄宗汉、不可阻遏民团。祇可作为局外调停。本日据朱凤标、匡源、沈兆霖奏称、粤民业经开仗。讐隙已成。请饬罗惇衍等、一意进攻。并将出力勇目。速行保奏等情。所奏各情。与前谕罗惇衍等、兵端既起。不能再有顾惜。适相符合。但朱凤标等、尚未知天津抚局已定。现在＜口英＞口□佛二夷。业已与桂良、花沙纳、议定条约。夷船已陆续开行。广东省城。已许退还。似无须再加攻击。未知黄宗汉到粤后。罗惇衍等办理如何。傥业已进攻省城。或经克复。或虽未克复。而民心激于公愤。其势不能歇手。只可仍听进攻。不必阻止。若尚未攻城。或该夷守御严密。攻城难操胜算。即著毋庸进攻。俟该夷退出交还。免致于就抚后更生枝节。著该督与该侍郎等、熟商妥办。其有夷人闯入村庄、肆行抢掠者。仍由民团剿捕。不可加之阻抑。以顺舆情。柏贵现在告假。已明降谕旨、令毕承昭署理广东巡抚矣。朱凤标等折。著钞给阅看。各国所定条约。俟桂良奏齐后。再行录寄。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、据都察院奏、江苏捐职从九品贺庆升、以土豪徐嶙、仗义父为徐州道。句匪何廷元、并徐勋等、在高塘沟集为首结捻抢掠。屡次将伊家焚抢。伊与祖母李氏被执。伊祖母旋即自尽、伊叔祖贺彦清。被殴毙命。解尸焚烧。州县并不查拏审讯等词。赴该衙门呈控。此案据该职员称、被焚抢五次。连毙二命。牵涉淮徐道王梦龄、为土豪徐嶙义父。延不讯究。是否该职员捏词耸听。仰系徐嶙指官蒙混。虚实均应彻底根究。著邵灿、庚长、提集人证卷宗。秉公严讯确情。查明王梦龄、有无为徐嶙义父情事。据实具奏。以期无枉无纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以病痊工部右侍郎廉兆纶、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。命会同仓场侍郎李菡、办理通州验收海运米石事宜。　　

○以内阁学士庞钟璐、署工部左侍郎。宋晋、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○广东巡抚柏贵、因病赏假。以布政使毕承昭署巡抚。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。五月。乙未。谕内阁、耆龄奏参通判规避差使一折。江西开复通判王宇英、前署武宁县事交卸后。并不赴省。辄以候算龙南县任内交代为词。旋即呈请告病。不候委验。擅赴广东。实属任性自由。藉词规避。王宇英著即革职。以示惩儆。仍著广东督抚、将该员押解江西。清理历任交代。如有亏那。从严参办。　　

○谕军机大臣等、前因江西贼匪窜入浙江之常山开化。围偪衢州府城。叠由江南徽州等处。调拨援师。驰往救援。恐官军无所统属。特加漳州镇总兵周天受提督衔。督办浙江防剿事宜。嗣因处州失守。并攻陷金华所属之永康武义二县。恐周天受资望较浅。未能统率众军。复谕和春前往督办。兹据和春奏、现在患病未痊。刻难就道。东南大局攸关。必须声威素著之大员。督率各军。方能措置裕如。曾国藩开缺回籍。计将服阕。现在江西抚建。均经克复。只余吉安一府。有曾国荃、刘腾鹤等兵勇。足敷剿办。前谕耆龄、饬令萧启江、张运兰、王开化等。驰援浙江。该员等、皆系曾国藩旧部。所带丁。得曾国藩调遣。可期得力。本日已谕令曾国藩驰驿前往浙江。办理军务。著骆秉章、即传旨令该侍郎、速赴江西。督率萧启江等。星驰赴援浙境。与周天受等各军。力图埽荡。该侍郎前此墨绖从戎。不辞劳瘁。朕所深悉。现当浙省军务吃紧之时。谅能仰体朕意。毋负委任。何日启程。并著迅速奏闻。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、桂良、花沙纳奏、各夷条约已定、遵旨覆奏一折。＜口英＞咈两夷条约内。前命嘱俄夷挽回之处。已不能行。览奏徒增愤懑。至俄夷欲派人修理炮台。教演枪炮。前谕桂良等阻止。原系体恤该国。并非有猜疑之意。今该夷既谓只派十人。或五人前来。为数不多。尚可允准。著桂良等、即备文照会该夷。准其酌派数人。前来教演枪炮。修筑炮台。并加嘉奖。以坚其和好之心。所称各国公使、均须各回本国。究竟该夷起碇时。言明先往何处。桂良等前奏、有在上海议定税则之语。该夷等曾否约定何时往议。现在＜口英＞咈咪三夷船只。是否离大沽海口已远。即著桂良等侦探明确。密速奏闻。＜口英＞咈两夷条款。业经议定。何以迟迟未奏。并著即日钞录进呈。毋许延缓。将此由六百里密谕知之。　　

○江西巡抚耆龄奏、军务纷繁。省城防守紧要。本年文武乡试。未能举行。下部知之。　　

○命前任兵部侍郎曾国藩、驰赴浙江。办理军务。　　

○以前任广西布政使胡兴仁、为甘肃布政使。　　

○以江西劝捐助饷出力。赏在籍翰林院检讨夏廷矩等、升衔优叙。道员万启琛、按察使衔。　　

○以甘肃劝捐出力。赏同知李燕林等、升叙有差。　　

○予江西进贤、东乡、都昌等县、阵亡县丞尹世堂、训导李梦梅、主簿曾广厦、陈浚、典史何镜清、从九品胡德璋、千总全拔、把总邹飞虎、外委黄魁鼎等、五十员、祭葬世职。六品军功钱景韬等、赏恤如例。　　

○丙申。上诣觉生寺拈香。　　

○临故大学士裕诚第赐奠。　　

○还宫。　　

○谕内阁、大学士裕诚溘逝。业经降旨优加赐恤。本日朕亲临赐奠。见其遗孤幼稚。殊深怆感。因思裕诚人品醇正。扬历中外。奉职勤能。著加恩入祀贤良祠。伊子堃林、俟及岁时。由该旗带领引见。以示朕眷念荩臣、恩施优渥至意。　　

○闽浙总督王懿德等奏、军务吃紧。本年戊午科文武乡试。请展限两月举行。下部知之。　　

○以翰林院编修寻銮炜、为湖南乡试正考官。杜瑞联、为副考官。侍讲学士李德仪、为四川乡试正考官。内阁侍读豫师、为副考官。　　

○丁酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上临故尚书衔前任礼部侍郎杜堮第赐奠。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、赠大学士太傅礼部尚书衔前任礼部侍郎杜堮溘逝。业经降旨优加赐恤。本日朕亲临赐奠。推恩旧学。怆感于怀。因念杜堮植品端方。学有根柢。从公夙夜。克励清勤。著加恩入祀贤良祠。将来灵柩回籍时。派贝子绵勋前往祖奠目送。并著沿途地方官。妥为照料护送。以示朕眷念耆臣、施恩优渥至意。　　

○谕军机大臣等、前因桂良等呈递俄咪两国条约。未将＜口英＞咈两国条约呈递。叠经谕令速奏。本日始据桂良等钞录呈览。各国条约。经桂良等面议。盖用关防。岂尚有不准之理。兹据桂良等奏称、各国欲以奉到朱批为信。所有该大臣等前奏、俄咪二国条约。并本日所奏、＜口英＞咈二国条约。朕均批依议二字。发交桂良、花沙纳阅看。著即将此旨宣示各国。照此办理。从此长敦和好。永息兵端。共体朕柔怀远人之至意。将此由六百里谕令知之。　　

○以都察院左副都御史富廉、署镶红旗蒙古副都统。　　

○改铸河南许州直隶州知州印信。从巡抚英桂请也。　　

○戊戌。谕军机大臣等、胜保奏、进驻怀远、派兵赴凤阳一带、剿贼获胜一折。并统筹全局。请专责成等语。前因临淮失陷。叠谕袁甲三前往该处督剿。兹据胜保奏、六安等处。已无须李孟群兼顾。请饬令前赴临淮助剿。自系为力遏北窜起见。著胜保、福济、即饬该藩司。前赴该处。帮同袁甲三剿办。该藩司现已赴庐。著即由定远一带。绕道前往。毋稍迟缓。此时徐宿军情较缓。伊兴额、史荣椿两军。均归胜保调度。其攻剿情形。亦由胜保、袁甲三、会同奏报。傥徐宿有警。仍由伊兴额等专折奏闻。以期迅速而逸贻误。胜保现驻怀远。于南北军情。自可统筹兼顾。设贼势竟欲北犯。即著绕道蒙宿。力行堵遏。以全大局。光商窜匪。已有湖北兵勇追剿。其洪泽湖等处。并著庚长、添派兵勇严防。以杜捻逆东窜之路。至胜保所请带兵北上之处。奋勇可嘉。已于该都统密奏内批奖。此时天津夷务。已就平静。胜保著毋庸北来。惟当将皖豫捻粤各匪。迅速剿办肃清。以副朕望。将此由六百里谕知胜保、袁甲三、庚长、福济、伊兴额、史荣椿、并传谕李孟群知之。　　

○镶黄旗蒙古都统胜保奏、请帮同僧格林沁办理夷务。得旨。尔谋猷国事之心。深堪嘉尚。朕览甚悦。惟现在夷务将竣。毋庸照尔所请行。另有寄尔谕旨。　　

○命吏部左侍郎匡源、内阁学士署刑部左侍郎文祥、在军机大臣上学习行走。　　

○广西巡抚劳崇光奏报、收复平南县城。得旨嘉奖。　　

○以广西临桂剿贼出力。予都司萧荣芳、以参将用。　　

○予安徽六安等处阵亡知府衔舒津、县丞严铭、防御卓立布、骁骑校王盛铭、李云、祭葬世职。　　

○己亥。谕内阁、张之万、著授钟郡王奕詥读。　　

○又谕、有人奏、知州声名平常、请饬查办一折。据称、直隶易州知州李同文、性耽安逸。不理公事。私设班房。牵连无辜。并饬令商民私断铁钱。上年飞蝗为患。该州反令社书约地。各具无灾甘结。且有科派铺户居民。悬额颂扬。及令眷属入庙登城等事。州牧为亲民之官。似此匿灾苛派。扰累民间。必应严行惩办。李同文著即撤任。交谭廷襄提省讯究。如果属实。即著严行参办。以儆官邪。　　

○又谕、晏端书奏、请展缓乡试一折。本年戊午科浙江乡试。因该省现办军务。不能依限举行。著准其展至咸丰九年。特开一科。补行文武乡试。　　

○又谕、晏端书奏、招商运米、请给照免税等语。浙江省米价昂贵。经该抚饬商购买。并咨闽广江南等省一体招徕。给照贩运。所有持照运米各商。经由水陆关口。准其暂免纳税。俟军务稍平。即行停止。　　

○又谕、晏端书奏、后起未兑漕粮、恳恩仍准截留等语。浙江军需紧要。所有该抚前请截留之漕粮九万余石。著仍准其截留变价。以济军饷。　　

○谕军机大臣等、前因桂良等奏、将各夷条约。恳请朱批。以释怀疑。已批示发给。兹据桂良等奏、业经接奉宣示该夷。惟咪夷已经起碇回国。＜口英＞咈夷尚有兵丁登岸。及占踞民房庙宇之事。且昨日＜口英＞夷开船六只。往下行走。探闻并非出口。后又有续到小火轮船一只各等语。该二国条约已定。复经批谕。著桂良等宣示该夷。庶即起碇出口。何以船只去来靡定。又有登岸占踞之事。不知意欲何为。情殊叵测。著谭廷襄密饬兵弁。严加防卫。并饬李志和、李麟遇等、整齐练勇。以备不虞。本日御史何璟奏、夷船逗遛不行。恐以和约怠我军心。而行其诡计。宜饬天津府知府石赞清、知县尹佩玱等、暗团民练。相机而应等语。所奏不为无见。并著谭廷襄酌量情形。妥筹办理。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前于四月初七初十等日。将夷船到天津后大概情形。及该夷占踞大沽炮台。未能即时用武各情节。先后寄知黄宗汉矣。嗣因罗惇衍等奏、夷人出扰村镇。练勇迎击。于四月二十二等日。连次获胜。复经两次谕知黄宗汉、大意总在勿阻民团义愤。而官为转圜。使夷人畏民感官。方可措手。现在天津议抚。已有端倪。自大沽炮台被占后。夷船直偪天津城下。密迩京畿。势难用武。已经桂良、花沙纳、将所请各条议准。业已用印画押。彼此互换。其势难于翻悔。＜口英＞夷约内。索赔兵费四百万。咈夷约内。索赔兵费二百万。分年由广东关税内扣抵。扣完之后。再行交还广东省城。是黄宗汉本日所奏、该夷搭桥筑台。欲为长久之计。未必无因。且该夷所筑炮台。能使十里内外。不能驻足。此时罗惇衍恐急切未能攻城。著黄宗汉懔遵前旨。如团练力可制胜。万全无失。则听其进攻。不必阻遏。傥胜负尚未可知。则不可轻于一试。设有疏失。转令夷人窥破。从此用民剿夷之说。亦不足慑伏夷人。况黄宗汉所带兵勇无多。必须蓄民团之威。以为局外调停之助。若并此不足恃。则黄宗汉愈无把握。此系慎重机宜。并非遏民义愤。黄宗汉、与罗惇衍等、妥密商办可也。将此由六百里密谕知之。　　

○以湖北蕲州剿贼出力。赏守备李东山等、升擢有差。　　

○缓何南确山、西平、舞阳三县。被扰地方旧欠额赋。　　

○庚子。谕内阁、恒福奏、体察营制、请停营员改驻一折。山西盂寿营游击。前议改驻平定州。兹据该抚体察情形。审度地势。查明盂县地方偏僻。北接长城。必得专驻参游大员。方足以资控制。且距平定州九十里。亦尚易于策应。所有盂寿一营。仍著驻劄盂县。实为适中扼要之区。毋庸更改旧制。　　

○谕军机大臣等、本日据福济奏、凤阳府县城池失陷。塔思哈带兵二千。现驻定远。黄元吉等、收集溃勇。拟劄红心驿。能否堵遏。尚未可知等语。捻匪先踞临淮。后陷凤阳。势成掎角。胜保现既行抵寿州。已派兵前赴怀远。距凤阳不过数十里。袁甲三如已抵临淮。距凤阳亦止数十里。捻匪既经攻陷府城。势已燎原。不可不先其所急。胜保系督剿三省捻匪大员。凡剿办捻匪各军。屡次降旨。统归该都统、会同袁甲三调度。尚何虑其呼应不灵。著即迅筹进剿。速克两城。不特匪踪北窜。亟应堵遏。即东窜之路。亦应迎头兠截。福济所派麟瑞等各军。在临凤一带者。均著胜保就近调度。分路夹击。以期得力。万不可专顾西路。致贼东趋。至麟瑞本归福济节制。李孟群系本省藩司。均应听福济调度。傅振邦一军。已准留于宁国军营。并未前赴徐州。洪泽湖等处。已有旨令庚长、添派兵勇。扼要严防矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖北巡抚胡林翼奏、修理试院未竣。请将本年湖北文乡试展至九月。武乡试展至次年三月举行。下部知之。　　

○以克复江南江浦来安两城。赏总兵官成明、提督衔。协领博奇、以副都统用。参将马国升、守备余承恩、巴图鲁名号。知州黄泾祥、包良训、张富年、佐领隆山、都司李廷邦等、花翎。勇目蔡长年等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽凤阳府城被贼窜陷。道员黄元吉、参将吴秀、下部严议。革知府萧荣绶、知县李棻职。戴罪效力。　　

○以安徽全椒县城被贼窜陷。革知府蒋翰英职。留营效力。　　

○予安徽桃镇阵亡典史周士达、千总张一鹏、把总刘万福、祭葬世职。　　

○辛丑。谕军机大臣等、前据黄宗汉奏、传闻该夷向民间□□穴□又□索军器并有掳掠等情。民团曾与打仗。乃本日桂良等奏、各夷因和约已成。渐次起碇。一二日内。各船俱可退尽。惟夷酋来晤。提及广东之事。请桂良等回京奏明。如在粤吃亏。仍须带兵来津。并咈夷呈递照会称、闻黄宗汉在省城内外出示。令百姓剿灭番兵。该民人遇外国独行兵丁。即时毙命。是否总督所为。或有假冒其名。招灾揽祸等语。著黄宗汉就近照会粤省夷酋。告以大皇帝已允尔和好。我等断无与尔构兵之理。广州乡团。人数众多。闻与尔国兵丁寻雠争斗。或假冒本大臣之名出示。本大臣无从知悉。尔国但当约束兵丁。勿扰民间。自可相安无事。不致受亏。使该夷知起衅在彼。报复在民。与官无涉。庶不致于议和之后。别生枝节也。将此由六百里密谕知之。　　

○予安徽东流阵亡守备谢新有、千总梁宏太、外委郁德云、祭葬加等。世职如例。　　

○癸卯。谕内阁、和润奏、请将消弭重案捏造供词之厅员、撤任归案质讯一折。奉天金州厅海防同知育淳、于旗妇徐范氏、因奸殴死孙成子藏尸灭迹重案。并未究出该犯妇谋杀本夫、及养媳等情。任意消弭。殊出情理之外。育淳著先行撤任。归案质讯。如查有贿属别情。再行从严参办。　　

○谕军机大臣等、官文奏、楚军水陆东征、筹策调度一折。湖北官兵。克复九江黄安麻城。军威已壮。自应水陆乘胜进剿皖豫。先清江北。为直捣金陵之计。官文所筹各条。尚属周妥。九江地势扼要。官文等已拨兵五千驻守。江西兵勇。多赴浙境追剿窜匪。能否抽兵五千。同守九江之处。著官文等知照耆龄筹办。杨载福师船下驶。会合芜湖红单船后。亦即知照和春、德兴阿、饬令带兵之员。与杨载福和衷商办。江北一带。全滁和州之贼。急欲应援金陵。德兴阿已饬各营剿办矣。捻匪回窜怀远。临淮凤阳。先后失守。胜保现驻怀远。袁甲三亦折赴临淮。亟应迅图克复。节节南偪。李续宾由中路进攻。都兴阿由宿太进兵。杨载福直攻安庆。皖北之贼。当可次第肃清。所有楚军马步水师应需粮饷。仍由官文等豫筹拨解。至运送粮饷军火等项。著何桂清、福济、英桂、瑛棨、先期派员携带经费。探明大军进止。分段设站。随时转运。以利遄行。至所拨楚军饷项。收支各数。在皖者咨送皖省。在豫者咨送豫省。入苏境则咨苏省。各该督抚即饬承办之员。仍照湖北章程销算。以便稽查而免𫐖轕。楚军进剿皖豫。水陆各军。即责成都兴阿、李续宾、杨载福统制。他省带兵大员。不得调归统辖。以一事权而期得力。现在皖豫两省。贼势蔓延。官文等分饬诸军。水陆并进。实为全局关键。胜保、袁甲三、务与都兴阿、李续宾、同心戮力。迅殄逆氛。以收师克在和之效。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因奉天牛庄没沟营等口岸。停泊海运漕船。当经降旨。准将该船携带二成货物。即在该处销售免税。现在天津夷船。将次退竣。著文彩、崇纶、确切探明。如各夷船尽数开行。海口肃清。即著飞咨庆祺、倭仁等、仍令原船由海道迅赴天津交米。由文彩等验收。苏省委员。即可毋庸前往牛庄。以归简便。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、晏端书奏、贼窜寿昌、派兵攻剿一折。寿昌为金衢严三郡咽喉重地。现被逆匪窜扰。情形甚为吃紧。虽经周天受调派各军。分路堵剿。而兰溪之小畈岭等处。已有贼踪。周天培一军。行抵兰溪。务当先清该处之贼。庶可即赴寿昌会剿。其李定太一军。经和春责成督办衢州防剿。据奏现抵遂安。著就近将寿昌之贼。先行剿除。现在和春患病。是否即可就痊。如尚未能即日赴浙。著将援军遥为调度。其各路要隘。应行防范。并著晏端书妥为布置。周天受督攻武义。业已得手。即可乘胜进剿。以杜下窜。至福兴由衢至遂安。既在途次探知贼踪内犯。并不暂驻寿昌。以示声威。实属畏葸无能。其往返几及两旬。是否故意眈延。著和春确查参奏。毋稍徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○浙江巡抚晏端书奏、余杭剿匪出力人员。请加奖励。得旨。叶堃等既系本身应为之事。况已宽免处分。何得再请奖叙。未免有意见好。　　

○以剿办浙江余杭土匪出力。赏守备田庆槐、花翎。游击沈镇扬等、蓝翎。游击杨金榜等、升叙有差。　　

○缓察木多呼图克图等年班例贡。　　

○甲辰。谕内阁、前因夷船闯入大沽海口。炮台被占。当将署天津镇总兵达年、署大沽协副将德魁、革职拏问。直隶提督张殿元、副都统富勒敦泰、均革职留营。护军统领珠勒亨、革职留任。以示惩儆。所有达年、德魁、张殿元等、著谭廷襄仍遵前旨审讯。查明分别具奏。其珠勒亨、富勒敦泰二员。仅予革职留任留营。尚恐不足蔽辜。侍郎国瑞、所带京兵。虽未冲散。亦未能前进应援。并著僧格林沁分别查明参奏。　　

○谕军机大臣等、本日据巡防王大臣等奏、抚局已定、酌撤京兵、并拟查看海口情形一折。现在天津夷船。全数退出内河。前经派出驻劄八里桥官兵。自应先行裁撤。通州以东各营。暂令照旧驻劄。各处调到官兵。将次抵京。亦可分别调度。其由天津至海口一带。即豫为防范。严密布置。著僧格林沁即行来京。面援机宜。所有通州各营盘。著派西凌阿照看。将此密谕知之。　　

○又谕、桂良、花沙纳奏、夷船全数开出内河一折。＜口英＞咈两夷船只。已全数开出内河。俄夷亦经起碇。自必先后放洋。桂良、花沙纳、著俟各夷船全行放洋后。即来京复命。其被官兵击坏夷船。该夷尚在修理。即著谭廷襄在津防范可也。将此由六百里密谕知之。　　

○命甘肃布政使胡兴仁、驰赴浙江。会同前任兵部侍郎曾国藩、办理军务。　　

○予直隶天津防夷阵亡游击沙春元、都司陈毅、千总常荣魁、恩荣、外委赵国璧、石振冈、护军校班金布、增锦、骁骑校蔡昌年、祭葬世职。　　

○予湖北华阳镇阵亡守备戴洪亮、外委郭得云、祭葬加等。世职如例。　　

○豁免湖北武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、崇阳、通城、兴国、大冶、通山、黄冈、蕲水、蕲、黄梅、广济、十四州县被旱被扰地方旧欠额赋。及杂项钱粮。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。六月。乙巳朔。谕军机大臣等、袁甲三奏、行抵徐州剿匪情形、并片奏、酌度缓急、不能遽赴临淮各等语。捻匪窥伺徐郡。飘忽靡常。由北而南。节节进剿。自系正办。然必须与南路之兵、声息相通。始能互相联络。袁甲三既称临淮以此。贼圩林立。必须次第埽荡。著准其暂驻徐州。将附近该郡匪巢、实力埽除。即行进驻宿州。与胜保合力夹击。胜保到寿州后。闻凤阳失守之信。当已督兵前进。袁甲三不能遽赴临淮。想经知会胜保。该都统自当由怀远进兵。直薄凤阳。使贼踪不敢逾临淮而北。则南北两军。皆可会合。临淮一路。前经胜保奏、请令李孟群前往。帮同袁甲三剿办。业经谕知该藩司。本日据李孟群奏、欲候川饷解到。前赴庐州。商略进取舒桐。自系未经奉到前旨。兹已谕令速赴庐郡。与福济商定行止。先以北路为急。现在临淮剿匪。胜保已派何员前往。如仍须李孟群赴彼。即著咨明福济。饬令北来。毋任迟滞。袁甲三请饬傅振邦带兵赴徐之处。已谕和春、张国梁照办矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因临淮失陷。并据胜保奏、六安等处、巳无须李孟群兼顾。曾谕该藩司、由定远一带、绕道前赴临淮。帮同袁甲三剿办。本日据李孟群奏、俟六安善后事宜、布置粗定、即当进攻舒桐、并拟赴庐、与福济面筹大局、惟须俟川饷到后、方能启程等语。该藩司筹攻舒桐。自系为肃清南路起见。惟捻匪自窜踞临淮后。复陷凤阳。势已燎原。自应先其所急。以杜该逆北犯。李孟群既须赴庐州。与福济会商机宜。著即启程前往。不得以守候川饷。致涉迟延。到庐后。与福济商定行止。或仍赴临淮。或援应滁全。均以遏该逆北窜之路。俟北路稍定。再图舒桐。其时湖北官军。当亦可以东下。两路夹攻。不难埽除巢穴也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、淮北贼势蔓延、请饬总兵大员、带兵助剿等语。江南徐州镇总兵傅振邦、前经和春遵旨、饬令带兵一千名。赴徐进剿。嗣因徐州军务稍松。复经和春奏明。仍令折回湾沚。现在淮北一带。贼众兵单。伊兴额又因接仗受伤。恐急切不能带队。当此军情吃紧之际。必得勇敢大员、前往督率。剿办方可得力。著和春等、即饬傅振邦、酌带兵勇。迅速前赴徐州。毋稍延缓。其邓绍良军营防剿事务。即著和春、另派大员、帮同办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因彭蕴章等奏、会议海运米石。分成改归河运。谕令有漕各督抚、各就地方情形、筹画妥办。本日据李钧、崇恩奏、东省运河形势。及运粮商船、绕湖绕坡行走处所。均巳委员详细勘明。并绘图贴说呈览。所筹办法。尚属周妥。惟此次所议。系指分成河运而言。若以全漕尽归河运。则为数较多。是否能照此办法。亦无窒碍。并著该河督等详细筹商。迅速具奏。至新漕起运。总在春间。河道应修各工。亟应于夏秋之交。先事绸缪。迟至冬令。即恐冰冻。难于兴办。该河督等所称、淤垫工段、及漫塌处所。即著择要次第施工。毋致临时赶办。致有草率。得此各谕令知之。　　

○以安徽薛家湖剿贼受伤。赏副都统伊兴额头品顶带。　　

○予安徽阵亡守备凌祥益、千总曹德胜、祭葬世职。如都司例。　　

○丙午。谕内阁、前因曾望颜奏、请将捕蝗不力之知县等惩处。当经降旨。将陕西蓝田县知县李梦荷、署华阴县知县毕赓言、革职暂行留任。兹据吏部奏称、核与定例不符。请旨遵行等语。李梦荷、毕赓言、均著照例革职拏问。以为玩视民瘼者戒。嗣后各省督抚、务须悉依定例。不准稍涉于宽。　　

○谕军机大臣等、昨命甘肃布政使胡兴仁、驰驿前往浙江。会同曾国藩办理军务。本日据胡兴仁奏、伊堂弟候选守备胡景陶、曾在广西、随同该藩司训练乡勇、屡经打仗、请饬令前往浙江、藉资差委等语。著骆秉章、即饬该守备胡景陶、酌带乡勇数十人。随曾国藩赴浙。如曾国藩业已启程。即著饬令径赴浙江。交胡兴仁差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据桂良等奏、＜口英＞口□佛夷船、全数开出内河。俄夷亦经起碇。当经谕令俟各夷船全数放洋后。桂良等即来京复命。现在内河既无夷船。其上岸修理之船。一经竣事。亦可放洋。既有谭廷襄在津防范。桂良等可以毋庸守候。著即迅速来京复命可也。将此由六百里谕令知之。　　

○以黑龙江总管格绷额、为墨尔根城副都统。　　

○以伊犁征收茶税出力。赏守备王重禄、花翎。章京国仁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁未。谕内阁、和春奏、请将带兵迟延之都司革职、并将提督议处等语。贵州尽先都司游应龙、经和春饬令带兵、随同提督德安、赴庐州助剿。乃任听兵丁等、抗违军令。迟至两月。延不就道。实属庸懦无能。著即革职。仍留营随剿。以观后效。湖北提督德安、于旧部弁兵。既经指调。并不严催启程。亦属统率无方。著交部议处。　　

○又谕、图伽布奏、噶勒丹希哷图呼图克图之呼毕勒罕、呈请转奏、来京瞻仰天颜请旨一折。噶勒丹希哷图呼图克图之呼毕勒罕、呈请进京瞻仰朕颜。实属至诚。著照所请。准其进京陛见。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁奏、请饬调投诚义勇、赴营协助。当经谕令官文、德兴阿、即饬勇目詹起纶、刘正发、蔡连修等、带领义勇。赴通州军营。听候调遣。现在天津夷船已退。所调各路之兵。俱可陆续酌撤。所有前调之勇目詹起纶等三名。均著仍留各该大臣军营差遣。毋庸带勇前赴通州。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前调哲里木盟官兵。曾谕令庆祺、就近催令赴京。其昭乌达盟官兵。亦谕令英隆、飞饬催趱。并准总管常山、分带赴京。现在天津夷船。已陆续退出海口。所有前调官兵。自应暂缓前进。以示体恤。哲里木盟官兵。如尚未进关。即著于关外驻劄。如巳入山海关。即飞饬折回。暂劄关外。其昭乌达盟官兵。即著于热河哨内驻劄。常山亦毋庸来京。留于该处弹压。俟续有谕旨。再行分别遵办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉明等奏、探有夷船停泊海口一折。天津夷务。经桂良等、与各夷酋面议条约。抚局暂定。现在驶往山海关石河口之夷船二只。如果驶入海口。著玉明、定福、派人问明。系何国船只。可告以山海关非办夷务之地。该侍郎等亦非办夷务之人。令其速行退去。仍一面督饬弁兵。严密防范。不准沿海奸民、有句结接济等事。令该夷人留恋不去。亦不得稍涉轻率。致肇衅端。将此由六百里谕令知之。　　

○以京口副都统魁玉、兼署江宁将军。　　

○贷福建陆路提标五营泉州城守营兵丁谷价银。　　

○戊申。谕内阁、刑部奏、审明刃伤庶母之职官、可否纳赎一折。此案已革御史联泰。因持刀恐吓继子熙常、致将上前劝阻之庶母皮氏刃伤。该部拟以发往新疆、充当苦差。并声明年逾七十。律得纳赎。惟系已革御史。请旨遵行。联泰著准其照例纳赎。仍交该旗严行管束。毋令滋事。　　

○又谕、张祥河等奏、审明革职知县讳盗滥刑各情、按律定拟一折。此案已革固安县知县席伊炳、于境内铺户被劫。辄敢任听典史王彦彬、把总赵起、商明改报窃案。经事主李世德具控。辗转邀人说合。已属藐法。迨李世德以宿娼犯案。复令因案在押之捕役。前往捕拏。笞责毙命。借端泄忿。种种乖谬。业经审讯明确。席伊炳、著从重发往新疆效力赎罪。王彦彬、赵起、业巳革职。著毋庸议。其听从说合之已革河营把总刘济堂、并非兼辖。准其开复把总。仍交兵部察议。　　

○又谕、曾望颜奏、知县被参后、仍复不知振作、请革任拏问一折。陕西蓝田县知县李梦荷、昨因吏部奏、原参处分、与定例不符。业经降旨革职拏问。兹据曾望颜奏称、该革员于被参后。并不将境内蝗蝻认真扑捕。且将邻境卖蝗民人。遽行枷责。并扣留委员查核禀件。代为捏词禀报。种种荒谬。殊出情理之外。李梦荷、著交曾望颜亲提严讯。将该革员应得罪名。加等定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、玉明奏、前次调取保定驻防擡枪四十杆。并枪兵八十名。旗帜兵二十名。防御一员。骁骑校二员。委骁骑校四员。前赴山海关。迄今半月之久。尚未据该城守尉覆报启程日期。请旨饬催等语。该城守尉郭勒敏、于玉明调取擡抢及官兵等、何以日久未报启程。著谭廷襄查明具奏。至山海关原驻官兵。及近调盛京官兵。为数不少。无须另调。著谭廷襄、即饬郭勒敏、将玉明调取之擡枪等件。酌拨官兵。解往山海关。交副都统定福收存备用。该官兵等、仍回保定驻防。毋庸留于山海关。将此由六百里各谕令知之。　　

○命礼部尚书瑞麟、驰往天津查办事件。　　

○己酉。谕内阁、御史李希郊奏、请饬查江西省被贼州县、恳恩蠲免钱粮一折。各直省偶遇偏灾。一经该督抚奏到。朕必立沛恩施。其被兵滋扰地方。亦属次加恩。将应征钱粮等项蠲免。以恤民艰。江西各府州县。被贼窜扰。已阅数年。小民荡析离居。深堪悯恻。现在九江、抚州、建昌等府、先后克复。地方渐次肃清。惟念兵燹之后。民困未苏。著该抚迅速查明被扰各州县应征钱粮。奏请分别蠲免。用副朕轸念民依至意。　　

○谕军机大臣等、前因逆匪窜扰浙江。特命和春兼办江浙两省军务。后因和春患病。未能即日赴浙。降旨令曾国藩、驰往浙江办理军务矣。兹据骆秉章奏、拟分拨楚军援浙。并请饬曾国藩统率前往。与前降谕旨。适相符合。据奏现在援江各军。多系曾国藩旧部。如该侍郎统带赴浙。必能将士一心。并虑及勇饷一项。江西既不能筹。浙江能否供应。尚难豫揣。拟由湖南每月筹解银二万两。作为援浙勇饷。实能统筹大局。不分畛域。著即照办。惟湖南一省。既能兼顾浙江。湖北省亦当竭力筹画。著官文、胡林翼、按月筹解饷银二万两。专供曾国藩一军之用。该侍郎兵力既精。饷需又足。必当迅速奏功。已定何日启程。即著骆秉章传旨。令该侍郎即行驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在各夷通商条约巳定。夷船均已起碇出天津海口。据桂良等奏、＜口英＞夷条约内开、立约之后。请钦派户部大员、赴上海。会同＜口英＞员商定税则后。该夷复遣李泰国来求商定税则。可否即派江苏巡抚赵德辙、督同臬司现署上海道薛焕查办等语。因思此次夷务章程。系桂良等与该夷面定。自应一手经理。本日巳明降谕旨、令桂良、花沙纳、基溥、明善、驰驿前往江苏。会同何桂清、妥议通商税则事宜矣。该督接奉此旨。即拣派熟悉夷务之员。届时前赴上海。听候桂良等差遣。该夷如先到江苏。该督即先行照会。俟桂良等到后。会议可也。会议明发旨一道。钞录附寄。以便宣示该夷。俾静候钦差。勿致另生枝节。再此次商定税则。系夷务一大转关。何桂清务须倍加慎密。不但严缉暗递消息之汉奸为要。即京员或有信函。尤不可稍为摇惑。议论多而实际少。惟静候内定办法。方能于大局有益也。将此由六百里密谕知之。　　

○户部奏、两江总督何桂清、请将上海洋货义捐、给予议叙。恐有违禁物件在内。未便核准。得旨。往返驳查。必致以后报捐之人。心怀观望。著准其照海疆章程。给予奖叙。况既据奏称系洋货。自无违禁之物。尤不值一查。　　

○命大学士桂良、吏部尚书花沙纳、工部右侍郎基溥、武备院卿明善、驰往江苏。会议通商税则事宜。　　

○命盛京将军庆祺来京。以礼部侍郎玉明、署盛京将军。以山海关副都统定福、统带山海关防堵官兵。　　

○改铸甘肃洮州厅土司指挥佥事印信。从总督乐斌请也。　　

○以克复江西抚州、临江二府城。赏道员刘于淳布政使衔。同知康国器、守备黄忠、梁万贵、彭维玉等、花翎。把总丁应龙等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖南援军克复江西抚州、建昌二府。暨南丰等县城。赏同知胡兼善、都司刘松山、王开佶、朱绍辉等、花翎。余升叙有差。予阵亡守备彭家斌、把总舒进堂、外委何启耀、罗逢春、祭葬世职。　　

○以湖南援军克复江西临江府城。赏都司邓在富、杨虎臣、萧孚泗、守备王高来、黄仁遗、萧庆高、毛治祺、朱桂秋、杨岩宝、彭定胜、李忠楷等、花翎。把总李荣忠等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡守备黄鹏飞、千总田兴科、把总楚玉林、外委陈大运、县丞贾启祺、从九品赵敦廙等、祭葬世职。增生周守愚、附生邓从愚、监生陈经明等、祭葬世职。如从九品例。军功李显仁、武生刘耀南等、祭葬世职。如外委例。　　

○庚戌。谕军机大臣等、昨因各夷和约已成。降旨令桂良、花沙纳、基溥、明善、携带钦差关防。驰驿前往江苏。会同何桂清、妥议通商税则事宜。著黄宗汉、饬令广东绅士布政使衔伍崇曜、前任盐运使潘仕成、即日前赴上海。听候桂良等、差遣委用。将此由六百里密谕黄宗汉、并传谕粤海关监督恒祺知之。　　

○以剿办福建台湾匪徒出力。赏副将曾玉明、巴图鲁名号。副将黄进平、参将夏汝贤、游击王国忠、守备韩锦标、同知丁曰健、郑元杰、花翎。把总游绍芳等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予直隶天津阵亡千总刘英魁、把总李镛、蓝翎长富广、祭葬世职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前据官文奏、楚军水陆东征、进剿皖豫、先清江北。兹据福济奏称、探闻李兆受大股窜并滁州、攻扑清流关、请饬李续宾迅速来皖等语。捻首李兆受。曾据胜保奏称、有投诚之意。何以复攻清流关。欲与临淮凤阳巨捻、名结北窜。福济所派参将尹善廷一军。现在被围甚急。总兵嵩瑞等、带兵援剿。尚恐不敷分布。袁甲三因徐州吃紧。未能前赴临淮。若令该逆句结凤阳等处捻匪。则胜保一军。亦形单弱。此时皖北情形。万分紧急。著李续宾、迅速前进。即由舒城、庐江、围绕而南。使捻匪粤逆、不能句结。并著官文、胡林翼、饬令舒保、督带马队。随同进剿。仍随时查看皖豫两省情形。相机策应。总期节节南偪。毋令北窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据福济奏、探闻捻逆李兆受大股、窜并滁州、攻扑清流关、欲与临淮凤阳巨捻、句结北窜等语。该逆李兆受、前经胜保等奏、业已递禀乞降。曾谕令设法笼络。俾得效用。兹福济探闻之说。未知是否讹传。抑系确实。此辈狼子野心。反复原在意中。胜保如能相机驾驭。俾仍悔悟投诚。更属妥善。特不可堕其术中。至清流关一带。参将尹善廷带兵扼守。现在被围甚急。虽经福济饬令总兵嵩瑞、副将惠成、带兵前往。会合塔思哈等援剿。兵力尚形单薄。袁甲三现因徐州紧要。未能即赴临淮。著胜保察看情形。力筹策应。以杜该逆北窜之路。本日已谕令李续宾、由舒城、庐江、围绕而南。以期合力剿办。胜保现驻怀远。著即悉心调度。并遵照前旨。将凤阳怀远两城。迅速攻克。袁甲三由徐州自北而南。与胜保会合。毋令匪众更肆蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋蔚远奏、饷项支绌、恳请添拨一折。贵州都匀思南等处。贼氛未靖。带兵各员。分路进剿。镇远黎平两府。及独山荔波各州县。处处防剿。需饷甚钜。虽山陕四川等省。尚有未解银二十一万余两。但积欠过多。解到后亦不敷分拨。著王庆云、恒福、曾望颜、再行各筹银五万两。同前未解之项。陆续分起。解往贵州。其湖南欠解贵州协饷。亦著骆秉章速筹银三万两。就近解交镇远黎平两府。以济急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○予贵州阵亡知州钱元善、祭葬世职。　　

○蠲免贵州都匀、镇远、黎平、安顺、四府、平越、独山、麻哈、黄平、都匀、清平、镇远、施秉、永从、开泰、余庆、荔波、龙里、贵定、永宁、普定、十六州县、及清江、下江、归化、三通判、锦屏乡县丞所属、被扰地方额赋有差。　　

○壬子。上幸同乐园。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒等食。　　

○命陕甘总督乐斌、拨银二万四千七百九十二两。解往塔尔巴哈台。备咸丰九年经费。　　

○癸丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。王以下文武大臣官员、蒙古王贝勒等、行庆贺礼。　　

○幸同乐园。赐王以下文武大臣、蒙古王贝勒等食。　　

○谕内阁、王懿德等奏、请将纪律不严之提督、并退缩纵勇之守备、分别革讯一折。福建土匪。由归化窜扰沙县。守备胡廷升、力阻武弁翁汉章等、开放枪炮。以致翁汉章等阵亡。胡廷升当即退走。所带各勇。并未开枪击贼。且有与贼匪饮酒情事。暂革提督钟宝三、当贼匪窜扰。不允发兵。并任令兵勇缒城逃避。实属玩误。钟宝三、前因剿匪迁延。业经降旨革职。胡廷升、著一并革职。均交王懿德等、严行审讯。按律惩办。胡廷升、如有通贼情事。著即行正法。以肃军令。代理沙县知县黄开先、未能妥为抚辑。并于土匪窜入之时。辄行避匿。殊为荒谬。著一并提省质讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、王懿德等奏、福建军情紧急、请饬调兵援剿一折。据称浦城、松溪、政和等县、被贼踞守。邵武逆匪。句结土匪。时图下窜。建宁县城失守。贼援踵至。情形万分吃紧。江西、浙江、毗连该省。自应不分畛域。实力兜剿。张运兰、萧启江各军。前巳谕令赴浙助剿。现在另无可调之兵。福兴由玉山至衢州。屡失事机。本日已有旨、令其来京另候简用。所有该将军带往玉山兵勇。著即交耆龄、会同周天受、酌派得力将领统带。驰赴浦城等处援剿。将失守各属。力图攻克。不可稍有迟延。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据杨能格奏、江北粮台、用款支绌、请饬催各省欠解协饷、以济急需等语。现在江北一带。贼氛尚炽。一切调兵募勇。军装器械。需费甚多。全赖外省协济之款。以资应用。著瑛棨、崇恩、曾望颜、各将应解江北协饷。按月设法宽为筹济。毋误要需。至山西近日拨解京饷。以及各省协饷。为数巳属不少。惟江北需饷甚急。仍著恒福督饬藩司、酌量拨解。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前经谕令文彩等、探明夷船尽数开行。即咨明庆祺等、仍令海运原船。前赴天津交米。由文彩等验收。委员即可毋庸前赴牛庄。以归简易。本日据谭廷襄奏、江苏省沙船一只。于六月初三日进口。余船自可陆续驶至。并据倭仁奏、查验漕粮现在情形。拟令漕船暂行停泊。并请饬江浙粮道、赴奉天核议章程各等语。现在天津夷船。业已埽数回帆。该侍郎所称、拟在没沟营等地方起卸露囤。并饬令粮道赴奉天之处。可毋庸议。著庆祺、倭仁、饬令停泊牛庄米船、迅速驶赴天津。并著崇恩、查明山东各海岛。如有停泊漕船。一并饬令驶赴天津。知照文彩、崇纶、验收。以省起卸而节糜费。将此由五百里各谕令知之。　　

○命西安将军福兴来京。　　

○命云南巡抚桑春荣来京。以五品顶带已革山东巡抚张亮基、为云南巡抚。　　

○调福建陆路提督杨载福、为水师提督。以汀州镇总兵官张广信、为陆路提督。前任哈密帮办大臣豫祺、署福建汀州镇总兵官。　　

○以云南回匪围扑省城防剿出力。赏参将福兆、巴图鲁名号。知府三寿、同知王同春、提举缪阗、游击德瑞、守备车国才、刘国干等、花翎。知县丁逢吉等、蓝翎。余升叙有差。　　

○甲寅。谕内阁、劳崇光奏、绅士集团克复州城等语。广西象州。于咸丰六年四月间。被浔州艇匪阑入。经该抚饬令办团绅士候补知县韦任元等、集团攻剿。本年四月。该绅等、先将城外贼巢攻破。以孤其势。随复督练进剿。杀贼数百名。生捦五十六名。夺获炮械无算。当将州城克复。该绅等义勇可嘉。著该抚择其尤为出力者。奏请奖叙。以示鼓励。　　

○以直隶提督托明阿、为西安将军。未到任前。仍以镶红旗汉军都统刘钲置理。直隶大名镇总兵官史荣椿为提督。未到任前。以西安将军托明阿署理。直隶大沽协副将毛三元、为大名镇总兵官。　　

○以剿办广西北流土匪出力。予知县邹德淳、以同知直隶州升补。　　

○以克复广西柳州府城。赏道员蒋益澧、布政使衔。守备刘树元、花翎。余升叙有差。　　

○予阵亡守备张维德、张洪胜、祭葬世职加等。　　

○乙卯。谕内阁、惠亲王等奏、乐部官员、迟误差使、请分别惩处一折。本月初九日。告祭奉先殿。协律郎王真铨、署丞李永锐、均各到迟。以致亚献之时。始行作乐。实属玩误。王真铨、李永锐、均著交部严加议处。兼管之司员庆升、富勒洪阿、明康、春祥、均著交部察议。至是日致祭。系派惇郡王奕𫟡行礼。曾于召见时问及。何以未将迟误之处面奏。著交宗人府议处。　　

○又谕、工部奏、捐修各工、请饬遵例报销一折。各直省修办工程。例应造具工料银两细数清册。报部核销。近年以来。地方劝捐修理、及借垫库项、再令民间摊征归款各工。或请造册报销。或请免其造报。办理未能画一。且所捐银钱。有经各该督抚奏请给予奖叙者。即与动用正款无异。岂可漫无稽察。致滋冒滥。嗣后除银数在五百两以下、工程无关紧要。及数在五百两以上。而系民间捐修。并不邀请议叙。亦未借用官项者。均免其造报。其余士民出赀捐修。奏请奖叙。地方官劝办请奖。并给予实在官阶。以及例应民修之河道堤岸桥座等工。有关田庐保障。先行借动官项。仍由民间摊征还款。或商民灶户借动官项。分年摊捐归款者。均著一体造册报部核销。予以保固限期。以符定例。如各该督抚、有违例奏请者。即著该部奏请议处。　　

○改铸湖北抚标右营游击关防。从总督官文请也。　　

○以剿办安徽太湖贼匪出力。赏守备唐启虞、李德彦、夏全胜、花翎。余升叙有差。　　

○赏湖北剿贼受伤都司胡友亮全俸。　　

○丙辰。谕军机大臣等、前于四月二十九日。有旨谕知福兴、令其俟衢州解围后。即带所部兵二千五百名。驰赴浦城一带。进剿闽省之贼。迄今月余。何以尚未接到。昨复寄谕该将军、令其来京另候简用。其所带兵勇。即交周天受、会同耆龄、酌派得力将弁统带。驰赴闽省援剿。该将军本日奏报。既未遵旨赴闽。又复督战受伤。著即启程回京。不必再留衢郡。周天受接奉昨降谕旨。应派何员带兵赴闽。或听耆龄酌派。或就近与晏端书商派。以期迅速。并著妥议具奏。寿昌贼匪。已退窜上方。李定太带兵素称得力。今福兴所带兵勇。既派赴闽省。恐衢城兵力稍单。著晏端书、即饬该总兵、俟寿昌匪徒剿除后。酌量情形。先其所急。或驰赴衢州。与饶廷选等、歼除城外贼垒。再图克复失陷各县。使贼踪不致续来。则下游剿办。亦易得手。晏端书、周天受等、当通筹缓急。分投剿办。毋致顾此失彼。贻误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○丁巳。谕内阁、奕𫟡等奏、参领私扣兵饷、请旨惩办一折。正红旗蒙古印务参领瑞森、私扣兵饷。共二千八百余吊之多。迨经该署都统等、先后查询。始行呈出帐目。声称垫款办公。开销诸多浮冒。呈出旗库底帐。亦有不应作正开销之处。且有嘱托参领德英额、向奕𫟡跪求情愿休致等情。实属借端弊混。任意妄为。瑞森、著即革职。交惠亲王、郑亲王端华、提同应讯人证。按照单开各款。逐数查讯明确。定拟具奏。其同办团防、未能拦阻之副参领瑞明、代为嘱托之德英额、并失察之历任都统、副都统、均著俟定案时。声明请旨。　　

○又谕、巡防王大臣奏、请将粮台用过银钱款目、饬部核销一折。巡防粮台支发各项。业经分款造册。著照惠亲王等所议。咨部查核。并著将用賸银钱。派员照数缴还部库。以清款项。所有巡防粮台。著即裁撤。各旗营巡防、及五城团防。著一并裁撤。　　

○又谕、晏端书奏、总兵统师攻复寿昌县城、现赴衢州会剿一折。寿昌逆匪。窜入兰溪之界子岭。总兵李定太、自遂安驰抵汤溪。将沿路贼卡尽行烧毁。进偪寿昌东门外七里亭。五月二十八日。调派兵勇分路夹击。直抵贼巢。沿途斩获无数。当将县城克复。李定太现巳就近驰赴衢州会剿。著即乘此声威。痛加剿洗。迅解城围。毋稍迟误。衢州镇总兵饶廷选、所辖地方。连失三城。不能进图规复。实属因循贻误。著即革职。仍戴罪留营。以观后效。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、福济办理安徽军务、不事攻剿、恐致贻误、请饬翁同书前往安徽剿办、并钞录德安信函呈览一折。福济徒知株守。日久无功。巳降旨令其来京另候简用。并授翁同书为安徽巡抚。督办军务矣。翁同书接奉此旨。即酌带官兵驰赴新任。务须力图整顿。俾皖省军务。日有起色。方为不负委任。德兴阿军营。办理文案需人。著即拣选妥实可靠之员。接手办理为要。此时金陵尚未克复。江北之防、不容稍懈。若克复九洑洲后。该大臣移营赴皖。恐该逆乘虚北窜。实于大局有关。现在李续宾、已由楚赴皖。埽荡皖北贼匪。都兴阿、亦由宿太前来庐州一带、攻剿可期得力。德兴阿、请带兵前往安徽之处。著毋庸议。此次鞠殿华攻剿全椒。身受重伤。实属奋勇可嘉。著发去如意拔毒散四料。交该总兵祗领。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣德兴阿奏、鞠殿华进剿全椒贼匪。受伤甚重。得旨。具见伊之奋勇。轸念殊深。然为大将者。身先士卒之中。尤应加以慎重。以副朕委用之恩。　　

○以镶黄旗满洲副都统载堪、署镶白旗汉军副都统。　　

○革安徽巡抚福济头品顶带太子少保。命来京。以候补侍郎翁同书、为安徽巡抚。督办军务。　　

○调江西九江镇总兵官李定太、为浙江衢州镇总兵官。以湖北竹山协副将普承尧、为江西九江镇总兵官。　　

○改铸河南荥阳县知县印信。从巡抚英桂请也。　　

○加给八旗赈米三月。　　

○戊午。谕内阁、曾望颜奏、遵查知县才具官声、据实保奏一折。前因王茂荫、奏保陕西华阴县知县倪印垣等、循声素著。谕令该抚确查保奏。兹据奏称、同知衔现任临潼县知县倪印垣。前任华阴县时。保甲团练。著有成效。咸丰三年。山西河南警报频闻。该县士民恃以无恐。现在临潼县力求整顿。亲为劝导。该县士民、渐还淳朴。并将华阴士民开具实在政绩。缮单呈览。实属洁巳爱民。实心任事。倪印垣、著送部引见。　　

○又谕、曾望颜奏、参捕蝗不力之知州、请先行摘去顶带等语。陕西华州知州陈煦、于所属地方。蝻子萌生。一月之久。扑穵尚未净尽。以致长翅飞腾。仅予摘顶。不足蔽辜。陈煦、著即革职拏问。以为玩视民瘼者戒。　　

○又谕、骆秉章奏、参庸劣不职之州县、请分别惩办一折。湖南准补善化县知县李昌瑞、才欠开展。准补湘潭县知县张嗣康、办事迟缓。均著开缺。俟有湖南简缺知县。酌量改补。茶陵州知州李光第、心粗气莽。事多妄为。著即革职。宝庆府通判喜英、庸碌无能。不胜外任。著饬令回旗。交吏部带领引见。湘阴县知县袁慧业、性耽安逸。办事疏慵。候补知县褚汝梅、人本平庸。兼有习气。升用知县黄宗哲、居心猥鄙。不堪造就。均著勒令休致。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、现在夷船全数退回。所有前调之哲里木、昭乌达、两盟官兵各一千名。是否应留何处兵一千名、以备调用。抑或全拟撤回。著僧格林沁、酌量奏明。所有应撤官兵。尚须酌给奖赏。再前据伊兴额奏、请饬调察哈尔马五百匹等语。曾谕该副都统、俟天津夷务办竣。再行挑拨。并著僧格林沁、察看情形。能否于察哈尔调京马匹内。酌拨三四百匹。赴伊兴额军营之处。一并具奏。将此谕令知之。　　

○改铸江西雩都县知县印信。从巡抚耆龄请也。　　

○以直隶天津防守出力。赏守备张振熊、花翎。职员梁超猷、蓝翎。余升奖有差。　　

○以安徽颍州府防剿出力。赏知县刘梦松、侯枢臣、游击武全、花翎。教谕戴汉翔等、蓝翎。余升叙有差。　　

○己未。谕内阁、前因李钧奏、宝钞现无出路、河工经费、请全拨实银一折。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、河工用项。近年均以钞八银二搭放。因本年春间。该河督奏称、用项不敷。已酌议拨给宝钞六成。实银四成。较之前定银数。已加二成。请饬该河督仍遵前次奏案办理等语。所奏自为撙节经费起见。惟念运河修工紧要。钞票既难疏通。著再加实银一成。嗣后拨给运河经费。实银宝钞。即著各半搭放。该河督务当力裁冗费。毋得再行渎请。至道库欠发各厅之款。系早经办过工程。自应仍照前定章程发给。以杜牵混。　　

○又谕、胜保奏、驿递迟延、请旨饬查等语。据称、该都统奏报折件。自本年四月后。因直隶涿州改道、纡折行走。以致迟延。著直隶总督、迅饬该地方各驿站、遇有该都统折报等件。仍由直隶、河南、按站递送。毋再改道耽延。并著兵部、将涿州知州、查取职名。交部照例议处。以肃邮政。　　

○苏州织造文熥奏、大运银款短少。请饬拨给。得旨。该部衙门通盘筹画。能否酌减数目。足敷支用。则所节省。亦于该省军饷有益。并著户部速议筹款具奏。　　

○以署镶红旗满洲副都统富泰、署镶白旗汉军副都统。　　

○赏已革两广总督徐广缙、五品顶带。赴胜保军营。随同办理军务。　　

○以安徽怀远剿贼出力。擢副将龙泽厚、张得胜、以总兵官升用。　　

○以剿办安徽捻匪出力。赏委骁骑校佟升、巴图鲁名号。知府李荣、游击保德、守备陈士英、李万年、朱英、张学曾、宋庆、张廷秀等、花翎。护军巴彦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓福建浦城、松溪、政和、邵武、光泽、顺昌、崇安、建阳、归化、武平、泰宁、建宁、将乐、南平、莆田、晋江、南安、惠安、沙、尤溪、永安、平和、诏安、仙游、龙溪、南靖、永春、德化、宁洋、邵军、马巷、三十一厅州县、暨仁寿、麻沙、罗溪、峡阳、四县丞所属、被扰地方。新旧额赋有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。六月。庚申。谕内阁、前任户部尚书、孙瑞珍。持躬谨慎。学问优长。由翰林入直上书房。蒙皇考宣宗成皇帝。叠加＜闲＞任。擢至正卿。朕御极之初。调任户部尚书。筹画度支。克尽厥职。任劳任怨。不为习气所染。前因患病。准其开缺调理。方冀长承恩泽。永享遐龄。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派继善带领侍卫十员。即日前往奠辍。加恩赠太子太保衔。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子翰林院编修、孙毓汶。著赏给翰林院侍读衔。伊孙监生孙桐、孙樟、均著赏给举人。准其一体会试。用示朕笃眷耆臣至意。寻奏上。予祭葬。谥文定。　　

○又谕、僧格林沁奏、遵旨查参天津失事大员一折。革职留任护军统领珠勒亨、马队伤亡。营盘不整。刑部侍郎国瑞、虽营盘未动。惟未能上前援应。各有应得之咎。珠勒亨、国瑞、著交部分别严加议处。已革副都统富勒敦泰、统带京营炮位。驻劄北岸。竟将炮位营盘。全行失陷。著即拏问。同已革提督张殿元、总兵达年、副将德魁、一并押解来京。交惠亲王、载垣、端华、会同刑部严行审讯。按律定拟具奏。直隶总督谭廷襄、有统辖绿营之责。据奏兵力足恃。布置皆妥。乃一经开仗。即失炮台。实属督率无方。并据僧格林沁查取国瑞等供。是日该督坐轿奔走。尤为恇怯无能。大负委任。谭廷襄著即革任来京。听候查办。　　

○又谕、海朴奏、请试行榷布、以裕经费一折。阿克苏商贩布疋。著准其仿照喀什噶尔分别征税。即归并该处茶畜税局办理。俟办有成效。再行具奏。　　

○户部奏、黑龙江借垫俸装银两。请由该处筹还。得旨。该将军已向商借垫。尔部饬令筹款发还。果有款可筹。何须借垫。空言搪塞。毫无办法。况归还无期。失信于商。后有征调。何以腾那。虽整装银两。与热河吉林两处。未能画一。而不能因噎废食。犹须酌量拨给。或未能如数亦可。著另行速议具奏。　　

○以故贝子奕格子二等侍卫载敦、降袭奉恩镇国公。　　

○以盛京将军庆祺、为直隶总督。未到任前、以礼部尚书瑞麟署理。　　

○实授玉明盛京将军。　　

○浙江学政周玉麒。请假省亲。允之。命都察院左副都御史张锡庚。提督浙江学政。　　

○以办理阿克苏粮台出力。赏阿奇木伯克阿密特、双眼花翎。巴吉格尔伯克哈色木、花翎。余升叙有差。　　

○辛酉。谕内阁、恒福奏、筹款津贴公费一折。山西太原驻防满洲营。并抚标左右、暨太原三营兵丁。挑选马匹。练习马上排枪。所挑马匹。自应加添𫗪养。以期得力。著照所请、准其由余賸息银项下。筹动银一千两。发交各该营作为津贴。毋庸扣减三成。以裨实用。仍令按年将用过银数。分晰造册。由司核转咨部报销。以昭核实。　　

○又谕、新袭科尔沁公布彦图古鲁克齐。伊父郎葛淋沁、前在军营、著有劳绩。布彦图古鲁克齐、著加恩挑在干清门行走。　　

○谕军机大臣等、福兴奏、枪伤未痊、恳请赏假调治一折。前已有旨。谕令福兴来京。既据奏称、伤难速愈。著不必拘定日期。俟伤痕平复。即行来京。其所带兵勇。前已叠次谕令周天受、会同耆龄、或商同晏端书、酌派得力将弁。带赴闽省。援应浦城等处。兹据福兴奏称、总兵李定太、已抵衢州。兵勇当已足敷攻剿。而闽省匪势鸱张。此项兵勇。如业经晏端书、周天受等、派赴福建。仍著催令速进。不得专顾衢防。致闽省无兵援救。贼匪更加蔓延也。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西巡抚恒福奏、拟撤茅津渡东阳关等处防兵。得旨。所请择尤酌奖。姑允所请。不过稍有劳绩。至优可以优叙。不准擅请补缺加衔。以示限制。　　

○转礼部右侍郎爱仁、为左侍郎。以内阁学士文祥、为礼部右侍郎。　　

○以察哈尔正黄旗总管约逊、为正红旗汉军副都统。未到任前、仍以头等侍卫福钤署理。调正蓝旗汉军副都统伊勒东阿、为正蓝旗满洲副都统。以散秩大臣穆隆阿、为正蓝旗汉军副都统。散秩大臣广科、署镶黄旗蒙古副都统。镶红旗蒙古副都统基溥、为镶白旗护军统领。　　

○以内阁学士载崇、为銮仪卫銮仪使。　　

○以正红旗汉军副都统增庆、管保定等五处官兵事。　　

○壬戌。谕内阁、前任登州镇总兵王鹏年、箭射无力。著降补副将。发往广东。交黄宗汉差遣委用。　　

○又谕、英桂等奏、请将不能约束兵民滋事各员、摘顶撤任等语。河南荆子关、试办捐厘。甫经设局。即有兵丁唆令妇女及穷民、借端滋闹。署荆子关副将文志、未能约束。署淅川厅同知萧厚均、不能弹压禁止。又未能查拏匪犯。均属庸懦无能。著一并摘去顶带。即行撤任。责令严拏滋事兵丁人等、务获究办。并著该抚查明该员等、如有纵容滋闹情弊。即著严参惩办。　　

○又谕、哈福那奏、病难速痊、恳恩赏假、暂回热河调治等语。署密云副都统哈福那、本应于交卸署篆后。来京候补。乃因新任副都统博崇武、到任在即。辄称忽患时疾。感发旧症。恳请给假回本旗调治。实属自耽安逸。有意取巧。哈福那、著降为协领。即以热河协领补用。　　

○谕军机大臣等、英桂等奏、击剿亳州股匪获胜、并豫营马步、不能分拨一折。永城捻匪击退后。英桂等调派山西官兵一千名。前往扼守。并因亳州兵力较单。复派游击承惠等兵。协同朱连泰堵剿。声势尚为联络。惟豫营兵勇。既据声称不过三千名。分驻永亳鹿三处。所存马队堪以进仗者。不过一百余名。所有袁甲三请调陕西官兵一千名。并商拨马队助剿之处。著毋庸议。并著将不能分拨情形。咨覆袁甲三办理。鹿亳为归陈屏蔽。该抚当严饬伊兴额、朱连泰等、实力剿洗。分投埽荡。毋令贼匪再有蔓延。至前调之京营参将龙汝元、游击何建鳌、现因天津办防紧要。仍著该抚遵照前旨。饬令迅赴僧格林沁军营。以资差委。又片奏、河南候补道周煦征、现办军需报销局务。骤难更易生手。著准其留于河南。其胜保军营粮台。并著英桂等、知照该都统、即令候补道贾臻、就近督办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、衢州贼匪窜遁、城围已解一折。该逆麕聚郡城东南。上月二十七等日。因官军叠次进攻。贼胆颇寒。遂于初五日丑刻。率众宵遁。据福兴奏称、已令李定太等、分从东南两路跟踪追击。现在处州府城、及缙云等县、尚未克复。傥令此股窜匪。得与会合。则贼氛益炽。剿办愈难措手。著晏端书、周天受、即饬李定太等、探明此股逆贼。现窜何处。迅速督饬大队。实力追剿。不得任其与处州等匪联络。并须严杜常山等处匪徒。续行下窜。以免蔓延。至衢州虽已解严。仍应防匪踪回窜。并著晏端书等、饬令该地方文武、严密防守。毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚英桂奏、逃犯张抡沅改名投营。保举守备。复藉差回籍。拒捕伤差。请革职提讯。得旨。此等凶犯。留之无益。何不批饬正法。汝等外省习气。豫存化事之见。无怪乎疲玩因循。竟如痼疾。　　

○命河南巡抚英桂、来京陛见。　　

○予直隶布政使钱炘和休致。以前任江宁布政使文煜、为直隶布政使。　　

○癸亥。谕内阁、有人奏、知县玩视民瘼、请饬查办等语。据称江苏署娄县知县倪应晋、终日饮酒。不理民事。与主簿邱中、时常聚饮。甚至醉后滥用非刑。于乡民杨景升一案。未经审讯明确。遽行杖毙。州县为亲民之官。似此酗酒滥刑。玩视民命。亟应严行查办。以饬官常。倪应晋著即撤任。交何桂清、赵德辙、严切查究。据实参办。　　

○又谕、御史苏仲山奏、请饬加山东省中额学额一折。据称、各省捐输。比年以来。俱奏请加广中额学额。山东省历次劝捐。不下百余万。至今仍未奏请等语。著崇恩迅速查明。因何迟延。奏明办理。至该御史籍隶山东。请加本省中额学额。迹涉乞恩。且于科场年分。条陈科场事务。亦属不合。著交部议处。　　

○又谕、御史邹焌杰奏、团防已撤、请仍留民更一折。京师五城各街道。设立巡更。原为缉匪安良起见。前据周祖培等奏、裁撤团防。仍留民间巡更。已准所请。兹据该御史奏、请饬五城毋庸裁撤更棚。所有五城现办民更。均准其照旧安设。仍由民间自行经理。如有胥役抑勒捐赀。以致滋生事端者。著五城御史、随时稽查。严行惩办。　　

○谕军机大臣等、昨因英桂等奏、亳州剿匪获胜。谕令该抚即饬伊兴额等、将此股匪众。速行埽荡。本日据袁甲三奏称、徐境捻匪。渐就肃清。即日进攻宿南贼匪。惟北路自亳州以至灵壁。贼圩林立。朱连泰兵力过单。不敷剿办。请饬令德楞额、与朱连泰、合为一军。将亳境捻巢。迅速埽除等语。亳州等处。匪势甚炽。非痛加剿洗。深虞延蔓。德楞额现驻鹿邑。藉杜该匪窜入豫境。惟远防不如近剿。著英桂、瑛棨、即饬该员统领所部赴亳。与朱连泰兵勇、联络声势。协力攻剿。务使亳境肃清。即以保固归陈门户。不得株守鹿邑。致以有用之兵。置之无用之地。至袁甲三片奏、伊兴额所调察哈尔马匹。请仍留北路。以备缓急。毋庸饬赴徐州等语。察哈尔解京马匹。现据僧格林沁查明。可以匀拨四百匹解往。惟时值暑热。热俟八月初间起解。一俟解到以后。著袁甲三即拨交伊兴额军营应用。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、徐州兵勇日增、饷糈匮乏、请仍饬邻省按月拨解一折。徐州军饷。前经谕令崇恩、常绩、各先筹银数万两协济。乃据称奉旨后。仅据山西解到银三万两。山东并未知照数目。并无起解信息。现除徐营原存兵勇外。又添有亳州正阳等营兵勇。约共一万余名。月需饷银七万余两。其亳州正阳等营兵勇。虽就近归并徐州支应。亦仍须由河南拨银协济。徐属屡遭兵燹。进款愈绌。而该郡军情甚紧。亟应宽为筹备。以固北路藩篱。著崇恩、恒福、每月各拨饷二万两。并著英桂、瑛棨、按月协济银二万两。均自本年六月为始。解交徐州粮台应用。即或不能按月如数接济。务各先行筹拨银数万两解往。以济急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镇国公载敦、为散秩大臣。　　

○以湖北援军、克复江西九江府城。赏总兵官颜朝斌、提督衔。副将文明、总兵衔。副将李长林、参将何绍彩、巴图鲁名号。总兵官讷钦、知府刘齐衔、同知李宗涑、恩泰、蒋凝学、冯伯麟、马云逵、知州黄世煦、防御凤宽、富明保、佛保、广成、达凌阿、常顺、德贵、成顺、游击李白衮、高兴发、王俊宇、任星元、都司杨起益、李续远、胡晖堂、成立福、周万倬、康必胜、赖由海、王东华、曾泗美、成章鉴、守备魏添应等、花翎。骁骑校温善等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○赏天津截撤蒙古哲里木、昭乌达、两盟官兵二千名银弊。　　

○甲子。谕内阁、崇恩奏、请将临差规避之守备革职一折。山东寿张营守备马锡侯、经该抚派委带兵出境。乃迁延日久。辄以患病诿卸。实属藉词取巧。马锡侯著即革职。以为临差规避者戒。仍著该抚饬令该员、将经手粮饷。交代清楚。即赴军营戴罪自效。　　

○又谕、晏端书奏、衢州官军叠次获胜、府城解围一折。衢州围扑城垣之贼。经道员缪梓等、约会进攻。福兴从沙湾一路。督兵进剿。总兵李定太、复由寿昌统带全队。行抵衢城。六月初四日。先以大队攻其东路。将贼营十一座。一律焚毁。余匪四散奔窜。府城解围。其窜踞武义县城之贼。经周天培、从寿昌督兵回剿。于六月初八日。将县城克复。剿办尚为得手。著晏端书、周天受、严饬各路镇将、跟踪追剿。分投埽荡。将失陷各城。次第克复。毋令蔓延。所有在事出力员弁兵勇。著有微劳。准其择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、进剿怀凤贼匪、连获胜仗、并通筹缓急情形、力攻怀远一折。逆匪窜踞怀凤。势成掎角。傥令日久负嵎。则剿办愈难措手。惟张龚两逆。俱在怀城。则首恶窝巢。尤应亟为拔去。胜保现在移营新城口。著即由该处进攻怀远。再图凤阳。务须迅埽逆氛。毋任再有滋蔓。昨据袁甲三奏称、徐属渐就肃清。即日进驻宿州。并拟派令马队、与练总苗沛霖会哨。以通南北声息。是该都统由南进偪。袁甲三一军。亦即自北而南。既成合围之势。自无虞该匪再有窜逸。该都统等、谅能联络声势。悉心办理也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因夷船闯入大沽海口。带兵各员。退缩偾事。已明降谕旨。将管带京兵之富勒敦泰等、并管带绿营兵之张殿元等、分别革拏严讯。惟此次驻劄海口。兵数不少。尚有谭廷襄派出办理营务之文武大员。自系同时逃散。著瑞麟确切查明。当炮台失事之时。海口带兵各员。文自道府。武自参游以下。均系何人。其随同逃退者。系属何员。即行据实奏参。候旨查办。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史程庭桂、署户部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○宗人府右宗人奕兴、因病请解任。允之。　　

○以四川防剿楚匪出力。赏知府锡惠、副将成兴、游击邹鸾章、都司方定中、花翎。千总况伦福等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽南陵剿贼出力。开复降革游击蒋锡光、胡凤鸣、处分。　　

○乙丑。谕内阁、兵部奏、遵议天津失事大员处分一折。革职留任护军统领珠勒亨、著照部议即行革任。刑部左侍郎宗室国瑞、著照部议降四级调用。不准抵销。珠勒亨、国瑞、均著发往僧格林沁军营。听候差遣委用。　　

○又谕、给事中包炜奏、请整顿京营积弊一折。京城巡捕五营。专司缉捕。额设兵丁。岂容隐缺浮冒。若如该给事中所奏。竟有包揽署差名目。积成锢弊。必应严切究办。著步军统领端华等、查明据实具奏。　　

○谕军机大臣等、吴振棫、张亮基奏、宣威、曲靖、剿办回匪各情。据称、东路业经就抚。即南路各寨。亦均陆续投诚。剿办日有起色。张亮基已＜闲＞授云南巡抚。现患目疾。赏假两月。在任调理。惟回务甫有端倪。如假期限内。即已痊愈。即著销假办事。本日谕令徐之铭、护理滇抚篆务。著该督等传谕该臬司、驻劄宣威。以为后路策应。至桑春荣前因咨请该督代奏开缺。谕令来京另候＜闲＞用。兹据奏病势日重。难期速痊。著即饬令来京。将此由六百里谕知吴振棫、张亮基、并传谕徐之铭知之。　　

○以散秩大臣辅国公载岱、为宗人府右宗人。　　

○调理藩院右侍郎灵桂、为刑部左侍郎。以都察左副都御史书元、为理藩院右侍郎。　　

○以镶黄旗满洲副都统载堪、为正黄旗护军统领。镶黄旗汉军副都统穆克登额、为正蓝旗护军统领。未到任前、以镶蓝旗蒙古副都统德勒格尔署理。　　

○以云南按察使徐之铭、暂护巡抚。　　

○以云南剿办回匪出力。赏按察使徐之铭、布政使衔。花翎。道员贾洪诏、按察使衔。道员姚锡华、参将麟志、守备何自清等、花翎。知县程祥栋等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡从九品张＜曰融＞、申芝耀、千总张国彬、外委周伦、杨占一、祭葬世职。　　

○予云南阖门殉节知府邓国煊、祭葬世职。于蒙化厅建立专祠。家属幕友家丁三十三名口。一并附祀。并予阵亡知府李嗣元、知州潘仲辑、吴景苏、布政司经历崔鼎彝、府经历万应濂、道库大使孙炘、从九品龚黼、参将杨遵、守备刘沛然、千总董文、把总何正春、外委李存德、云骑尉杨兆培、伤亡都司门国安等、祭葬世职。武举李虎臣、武生杨经、赏恤如例。　　

○免湖北江夏、汉阳、二县六年芦课杂税银两。　　

○丙寅。谕军机大臣等、前因捻匪窜踞临淮凤阳。北路紧要。传谕李孟群、与福济商酌。或仍赴临淮。或援应滁全。俟北路稍定。再图舒桐。兹据该藩司奏称、南路霍潜一带。贼踪出没无常。现已约集马步各兵。赴霍山合剿。并派副将卢又熊、分攻舒城。已接仗数次等语。捻匪窜踞怀远凤阳。势成掎角。胜保督兵先攻怀远。袁甲三亦进驻宿州。此时情形。是否尚须李孟群、前往协剿。该藩司现在分攻霍山舒城。意在肃清南路。翁同书已补授安徽巡抚。南北两路。均宜统筹兼顾。著与胜保悉心商酌。如怀凤紧要。仍传谕该藩司、驰往协剿。归胜保节制。其霍山舒城之贼。亦须派员接办。毋令该匪窥伺六安。为庐州正阳后路之患。方为妥善。将此由六百里谕知胜保、翁同书、并传谕安徽布政使李孟群知之。　　

○又谕、李孟群奏、请留马队协剿等语。据称、营总讷依琫阿、所带马队。自湖北越境追剿。已抵李孟群军营。现在湖北边境肃清。东征之师。业已分路并进。著官文、都兴阿、胡林翼、饬令该营总带队、协同该藩司进剿。毋庸由张家塝折回。庶马步相辅而行。剿办较为得力。其马干盐折口粮。即照楚省支发章程。由湖北粮台给领。将此由六百里各谕令知之。　　

○调镶蓝旗汉军副都统春佑、为正黄旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统景廉、为镶红旗满洲副都统。以散秩大臣继善、为镶蓝旗汉军副都统。头等侍卫福钤、为镶白旗蒙古副都统。正蓝旗满洲参领双禄、署正红旗汉军副都统。　　

○以镶蓝旗护军统领德全、管宝坻等四处官兵事。　　

○命山西大同镇总兵官鞠殿华、开缺以提督候补。调云南临元镇总兵官庆德、为山西大同镇总兵官。以湖北施南协副将栗襄、为云南临元镇总兵官。　　

○以翰林院侍讲学士潘祖荫、为陕甘乡试正考官。修撰翁同和、为副考官。　　

○以江苏常州、镇江、二府团练防堵出力。赏知县倪宝璜等、蓝翎。余升叙有差。予伤亡职员冯茂林、曹福魁、蒋迎法、监生徐慕清、祭葬世职。如外委例。民人周俊大、秦亦喜、赏恤如例。　　

○丁卯。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、耆龄奏参、穵捕蝗蝻不力之知县一折。江西代理都昌县事候补府经历胡承湖、于穵捕蝗蝻重务。仅委佐杂等官办理。并不亲历各乡督办。以致该县地方蝻孽尚多。实属玩视民瘼。仅予革职。不足蔽辜。胡承湖、著革职拏问。交耆龄审明定拟具奏。署进贤县事委用知县巴光诰、穵掘蝻子。不能得法。虽经该抚等严饬。即亲历各乡捕穵收买。尚知愧奋。而遗孽仍未尽除。仅请摘去顶带。亦未足以示惩。巴光诰、著即革职。仍留于该地方勒限□□穴□又□捕。傥敢仍前怠玩。再行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、王懿德、庆端奏、统兵大员、剿匪阵亡、现筹援剿一折。前据该督等奏、福建军情紧急。请饬张运兰、萧启江、各军赴援。当因张运兰等、已调往浙江。谕令福兴、将所带兵勇二千五百名。交耆龄会同周天受、酌派得力将领、带赴浦城等处。协同攻剿。现在浦城、政和、各路尚未克复。赵印川复因堵御麻沙逆匪。力战阵亡。不特建阳危急。即建宁府城。亦甚吃紧。而浙省衢城解围。本日复据何桂清奏、探闻常山、开化、江山等县。均已克复。则浙省情形稍松。自应分兵策应闽省。福兴即日来京。其所留兵勇。是否已赴闽境。著王懿德等、飞咨晏端书、周天受等、务即催提迅往浦城等处。与闽兵两路夹击。庶可渐次埽除。如果江山已复。则衢防不必多兵。李定太所带兵勇。亦可酌拨前往闽境。协同攻剿。赵印川带兵。素称得力。遽因军挫阵亡。殊堪悯惜。著将被害情形。查明请恤。王懿德现因患病。赏假两月调理。惟军情紧急。所有调度机宜。仍著庆端与该督、随时商办。以期早靖贼氛。再据惠亲王等、遵议御史吴焯奏、台湾皮船。前经姚莹、达洪阿、用以制夷。现在此项皮船。是否堪用。闽省有无制造之人。著王懿德、庆端、查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据王懿德等奏、赵印川在麻沙力战阵亡、建阳危急、建宁府城、贼氛偪近等语。闽省将寡兵单。且与浙江、江西、接壤。江西抚建各属。渐就肃清。其败窜之贼。势必阑入闽境。现据何桂清奏、探闻江山、常山、开化、三县先后克复。周天培一军。复攻克武义、永康、二县。金华、绍兴、解严。是浙江军情已松。所有福兴兵勇。著晏端书、耆龄、周天受等、迅即派员统带赴闽。毋再延缓。李定太一军。叠经克捷。衢州兴浦城相距甚近。能令该总兵由江山移剿浦城。与闽兵夹击。当可得力。著晏端书、周天受、就近妥筹调拨。此外江西各军。如可酌调。并著耆龄、察看情形。毋分畛域。调往协剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、＜口英＞咪口□佛三酋、驶回上海、并＜口英＞夷呈递照会一折。前派桂良等、前往江苏。会同何桂清、妥议通商税则事宜。兹据该督奏称、六月初二等日。＜口英＞咪口□佛三酋。驶回上海。照会桂良等公文内。有耽延时日。复行北上之语。自系该夷酋、尚未见钦派桂良等、前往江苏之旨。现在何桂清、已将前旨照会各夷。该夷自必静候。惟桂良等、驰往江苏。尚需时日。该督须豫饬薛焕、晓谕该夷。告以时值溽暑。钦差由陆路前来。未能克期。此时尔等若赴天津。该处已无办事之人。无可商酌。自应在沪等候。一俟钦差到苏。即可会办。如此好言羁縻。勿令遽行北驶。仍密探该夷动静。随时驰奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、续接俄夷来咨、察其词意、渐已就范、相机妥筹办理一折。俄酋普提雅廷、本年在天津海口。所求五口通商。业已允准。其获利甚厚。又俄酋木哩斐岳幅、至黑龙江勘地。业经奕山如其所请。与以空旷之地。该夷甚为感激。普酋曾于天津许备枪炮。由该国送来。此次来文。并不执议赔偿。仅以查看货物。商议完事为词。总为中国优待之故。可即派委员与之议结。毋庸再加辩驳。谅彼必无启衅之心。惟天津黑龙江之事。亦不必与之明言。至调兵示威。原可不必。著照该将军所议。相机控驭。咨照明谊妥办可也。该将军四月所奏该夷咨文。当即谕理藩院、行知萨纳特衙门矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、＜口英＞咪口□佛三夷酋。驶回上海。因未奉到谕旨。仍欲北上。何桂清、已将前派桂良等、前往江苏谕旨。照会各夷。谅该夷自必静候。惟桂良等到苏。尚需时日。设该夷复行来津探问。著瑞麟、告以钦差业经启程南去。此地无可商办之人。劝其回至上海。会同议事。一面严密防范。应修炮台。虽赶办不及。其沿海一带陆路、及海河宽处。应如何安炮设兵。妥为筹防之处。著迅速办理。将此密谕知之。　　

○湖北布政使马秀儒、因病解任。以按察使罗遵殿、为布政使。荆宜施道庄受祺、为按察使。　　

○以陕西捐输军饷。再永广乡试中额四名。泾阳、三原、二县学额各七名。大荔县六名。渭南县五名。朝邑、韩城、郃阳、三县各三名。蒲城县二名。咸宁、岐山、盩厔、三水、四县各一名。　　

○以克复江西武宁县城。赏知县柯芬等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总林得春、祭葬世职。六品军功叶庄文、徐邦达、赏恤如例。　　

○予福建建阳阵亡副将吉祥、千总陈景扬、外委沈裴荣、陈得彪、祭葬世职。　　

○予江西瑞州阵亡知县杨毓藻、从九品刘泰＜山成＞、守备李玉田、把总刘东上、外委刘清元等、祭葬世职。幕友童鉴、及主事匡汝谐母龚氏等、旌恤如例。　　

○戊辰。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、庆祺奏、请试垦楧木□萼废林、以充经费一折。盛京楧木□萼正林。树株繁盛。每年采取贡差。足敷周转。其废林十二处。除已有树株。责令林头林丁照旧培养外。所有无树闲荒三千六百余亩。著照所请、分别等则。试垦三年。自咸丰十一年起。按照等则。一律征租。作为宫殿黏补之需。每年造册、咨报总管内务府核销。其余钱文。作为津贴丁力。　　

○谕军机大臣等、瑞麟奏、筹款修筑营盘、设法捐输、并先借拨藩库银两等语。天津防堵事宜。昨经谕令该署督、赶紧办理。若专待捐款。恐缓不济急。著准其在藩库、先拨银三万两垫用。惟工用尚多。即军械及铅丸火药等需。亦恐不少。该省藩运各库。能否再行垫拨。著瑞麟即饬藩运两司、酌量筹画。傥库款不敷。即著奏请部拨库银数万两。以济急需。俟续捐得有成数。再行拨还部库。如此一转移间。所有应办事宜。不至迟缓。至捐输各员。准其俟缴齐银款。奏请奖叙。该署督先就现有款项。相度地势。择要兴工。妥速办理。将此谕令知之。　　

○以福建巡抚庆端、暂署闽浙总督。布政使瑞瑸、护巡抚。　　

○己巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、户部奏、查核江南粮台支销数目、请旨遵行一折。江南粮台支放银数。溢于成案。前因大军直薄金陵。指日可以得手。降旨暂从优厚。若日久迁延。仍应核减。以节糜费。现据何桂清奏、金陵贼势穷蹙。即日可图克复。所有目前兵饷。即著仍遵前旨核销。其四年闰七月部定章程以后。至七年未奉谕旨以前。报销册籍。仍著按照银米兼支章程核算。以符定例。如有浮冒含混情弊。即著该部查明经手之员。责令赔缴。　　

○又谕、前因晏端书奏、浙江军务。总统需员。当降旨将周天受赏加提督衔、督办浙江防剿事宜。兹据张芾奏称、周天受调度乖方。纵兵骚扰。在汤溪、兰溪、等处。沿途焚掠。并有擅杀乡团。指为通贼情事。似此漫无纪律。本应从严惩办。姑念武义、永康、次第收复。该员尚有微劳。著从宽先行革去提督衔。毋庸总统浙江军务。仍责令带兵剿贼。以观后效。张芾曾经奏保周天受、赴浙援剿。既经自行检举。并著交部议处。现在金衢严各属失陷地方。均已先后克复。傥有不肖兵勇。于贼去之后。借端□□穴□又□括财物。甚至焚毁城市村庄。带兵将弁。不能约束者。一经参奏。朕必按律严惩。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、晏端书奏、查明失守各郡县文职正印各员、请分别惩办一折。江西逆匪。窜入浙江江山、常山、开化、遂昌、松阳、处州、缙云、永康、武义、云和、宣平、寿昌、各府县。该地方各员。并不婴城固守。以致失事。据该抚所请、分别革职革留免议。均尚不足蔽辜。署遂昌县事郑崇暄、署宣平县事唐汝芝、永康县知县丁承寿、署寿昌县事程炳谦、江山县知县佘以增、候选同知代理常山县事李鹏扬、署武义县事阎朝贵、署开化县事汤世铨、均著即行革职。署缙云县事周士英、署云和县事伍承吉、均著革职拏问。交晏端书提省审讯。按律定拟具奏。丽水县知县顾泰、先期出城逃避。至今尚无下落。著严拏务获。即行正法。署处州府事候补知府郑箎、闻警出城。著革职拏问。交该抚讯明。如系先期逃避。著即一并正法。以昭炯戒。至失守所属地方之温处道俞树风、金衢严道缪梓、署金华府事嘉兴府知府李祥麟、衢州府知府讷勒恒额、严州府知府恩福、均著革职留任。所请缪梓等四员、免议之处。著不准行。　　

○又谕、晏端书奏、官军连克县城一折。逆匪窜踞浙江武义等县。周天受调派各军。分路抄击。将贼卡一律焚毁。六月初七日。周天培亲督诸军、直偪城根。王恩荣等攻南门。荣升等攻西门。初八日子时。即将武义县城克复。救出难民二千余人。永康贼匪。经和春派令副将陈开选、一军会剿。连焚贼垒三座。歼毙数百名。县城于初八日午时克复。救出难民一千余人。至衢州解围以后。李定太等、即派知县丁峻等、进攻常山。副将陶茂森等、进攻江山。候选道李元度、亦由屏风关进兵会攻。常山、江山、县城。亦即收复。开化之贼。经总兵秦如虎、督令已革游击夏宝庆等进攻。贼众闻风潜逃。当即收复县城。此股贼匪分踞各县。经官军分投剿办。数日之内。连复五城。办理尚为妥速。所有在事出力员弁兵勇。著晏端书、择尤酌保。毋许冒滥。　　

○又谕、自军兴以来。谕令各省绅士督率劝捐。原为集赀助饷。即以保卫乡闾。全在督办之员。以身倡率。则地方绅富。自知观感。前任江南河道总督潘锡恩、以在籍大员。奉旨督办捐务团防。并办理粮台。宜如何激发天良。维持大局。兹据张芾奏称、该员坐拥厚赀。心存悭吝。闻警则先期逃遁。近更托病藏匿。以致宁国各属。皆借口于泾县。泾县各户。复借口于该员。实属丧心昧良。大负委任。潘锡恩著即著职。仍著何桂清、饬令督办劝捐事宜。以观后效。傥再迁延推诿。漠不关心。即著该督严参治罪。　　

○谕军机大臣等、张芾奏、总统大员、不能胜任、请饬查办一折。并请将守城出力、及防守贻误各员、分别赏罚等语。总兵周天受、经朕特加提督衔、总统浙江军务。应如何力图报称。若如张芾所称、该总兵自樟树潭三次获胜。遽行骄恣。种种贻误。并纵容所部兵丁。肆行抢掠。又于庸懦失机之已革游击杨国正、未能严行参办。实属大负委任。除本日已降旨、将周天受革去提督衔。已革游击杨国正、先已有旨拏问。交晏端书严审治罪外。至该总兵于全旺余岭等处。如何疏于堵剿。以致贼踪蔓延处州缙云。其进攻武义永康。如何迁延。何以指金华乡团为通贼。遽行捕杀至数十名之多。何以兵勇到处杀掠。毫无闻见。其于杨国正是否有心袒护。均著和春、何桂清、确切查明。严行参办。至参将胡定国、赴援广丰。守御出力。游击田应科等、派防开化网巾街。肆行滋扰。贼至即溃各情。并著查明具奏。分别惩奖。又张芾奏、在籍河督潘锡恩、悭吝性成。首先抗捐。以致绅富效尤。并借口老病。于办团等事。避匿不出。请责令倡捐饷银数十万两。并将粮台遗失饷械。责令赔偿等语。本日已明降谕旨。将潘锡恩革职。并令何桂清饬令该革员、督办劝捐事宜。至该革员系奉旨督办团防总办粮台之员。六年三月间。贼陷宁国。团练星散。饷米军械。悉行遗失。岂能辞咎。傥能毁家纾难。即捐饷银数十万两。以赎前愆。尚可宽其既往。如敢仍前鄙吝。致徽宁各户。皆有所借口。贻误捐输大局。即著何桂清、将该革员从前遗失饷械。分晰查明。责令悉数赔偿。并将如何治罪之处。定拟请旨。毋稍宽纵。张芾折片三件。著钞给和春、何桂清、分别阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、已革游击纵兵扰民、统兵大员袒护保留各等语。据称、已革游击杨国正、在江山一带。抢掠铺户。奸掳妇女。与团丁互斗。以致县城失事。明安泰路出龙游。兵多淫掠。周天受兵过汤溪。占房焚屋。金华乡团。以兵勇夺牛。赴营具控。周天受辄行捕杀数十人。指为通贼。并欲将杨国正、保留录用等语。杨国正先经晏端书、以带兵退避参奏。并未将其扰民激变之处声叙。迨经奉有谕旨。革职拏问。何以任其逗遛军营。到处骚扰。龙游、汤溪、距省较近。晏端书岂无闻见。何以不闻参劾。总由平日意存见好。以致带兵将领。任听兵勇扰害地方。毫无顾忌。著晏端书、仍遵前旨。即行提省严审。并将纵兵殃民各情。一并严切根究。此等滋事兵勇。该抚一有所闻。即当严饬将弁。正法数人。以儆其余。如有袒护之员。即行从严参劾。自然畏法敛迹。不至相率效尤。此时自无从逐一根查。嗣后该抚如闻各营、再有不遵军律。骚扰乡民者。即派大员持令前往。会同带兵之员。将滋事兵勇。以军法从事。毋得一味姑容。自干重咎。将此由六百里谕令知之。　　

○命浙江衢州镇总兵官李定太、帮办钦差大臣和春军务。总办浙江剿匪事宜。　　

○以通政使司副使成琦、为詹事府詹事。候补三品京堂许乃钊、为光禄寺卿。　　

○予浙江松阳等县殉难知县张士超、教谕徐清翰、景采臣、宋绍周、州同潘学元、祭葬世职。贡生詹沂等十三名口、旌恤如例。　　

○庚午。谕军机大臣等、前因夷人急候钦差往议税则。曾密谕何桂清、告以时值溽暑。钦差由陆路前来。未能克期。仍用好言羁縻。令其在沪等候。勿任北驶。惟桂良等、自京启程。沿途尚有查办事件。未能即时到沪。诚恐各该夷迫不及待。别生枝节。著何桂清、即派按察使留署苏松太道薛焕、与各该夷清查历年夷税。自五口通商以后。上海关每年共交若干。广州等四口共交若干。令各该夷核实报出。俟桂良等到后。再行核办。如该夷问及因何清查缘由。可告以大皇帝知尔等近年税银。多有吃亏之处。是以清查明晰。将来不至尔等再有赔累。该臬司既为夷人所服。即责令妥为羁縻。俾得从容等候。勿令该夷再行北驶。将此由五百里密谕知之。　　

○辛未。谕内阁、侍讲衔翰林院编修钟启峋、编修张洵、均著在上书房行走。钟启峋、著照料惇郡王奕𫟡读书。　　

○又谕、曾望颜奏、请将任信丁役需索之知县、革职审办一折。陕西省试办抽厘。该管知县。自应按照章程。妥为抽收。岂容丁役人等。借端讹索。兹据该抚奏称、兴平县知县王弼、于该县办理厘务。并不认真稽察。任听门丁差役。于定章之外。加倍抽收。实属扰累商民。王弼著即革职。交该抚提同丁役人等、严行审讯。如查有营私分肥情弊。再行严参惩办。　　

○又谕、曾望颜奏参、扑捕蝗蝻不力之知县、请摘顶示惩等语。陕西卸署石泉县知县王棨、现任石泉县知县韩钧、经该抚饬令会同扑捕蝗蝻。乃月余之后。委员往查。仍未净尽。且有飞入邻境之处。扑捕实属不力。仅予摘顶。不足蔽辜。王棨、韩钧、均著革职拏问。交该抚严行审讯。定拟具奏。以为玩视民瘼者戒。　　

○谕军机大臣等、和春等奏、傅振邦现驻湾沚、未能前赴徐州等语。徐州捻匪。虽经袁甲三等击退。而宿亳一带。匪势鸱张。必得干勇大员。前往督剿。署徐州镇总兵史荣椿、已＜闲＞放直隶提督。即应前赴新任。傅振邦、著仍遵前旨。酌带兵勇。即回徐州本任。会同伊兴额等、督兵进剿。毋稍迟缓。所有湾沚堵剿事宜。著和春、何桂清、会商、另派得力大员、驻劄该处。帮同邓绍良、妥为办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、胡兴仁未经战阵、所请随带伊弟胡景陶、及募勇带往浙江之处、可否停止等语。前降旨、令新授甘肃布政使胡兴仁、驰往浙江。会同曾国藩、办理军务。该藩司到浙后。朕尚有任用之处。原非专为办理军务起见。连日据何桂清、晏端书、和春等奏报、浙省衢州城围已解。所有失陷各县城。亦均次第克复。现止处州尚为贼踞。温州亦有贼踪。曾国藩到浙后。定能迅速埽荡。原可不藉胡兴仁、为之襄办。至该藩司之弟守备胡景陶、既据该抚奏称、并非军营出色之员。即著令其毋庸前往浙江。所有募勇数十人、酌带赴浙之处。亦毋庸议。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据瑞麟奏、遵旨速筹防范、已咨商僧格林沁、酌拨劲旅二千名备调。并由通州各营内、拨大小炮位二十尊赴津等语。夷船有仍欲来津之说。想不过虚声恫喝。即使果来探听消息。瑞麟惟当好言开导。原无须多兵耀武。惟有备无患。自应豫为筹画。所需兵丁炮位。著僧格林沁、酌量调拨应用。至炮台营垒。均应次第修筑。双港地方。既为扼要。即著先行办理。其余各工。亦可陆续兴办。毋稍迟缓。将此各密谕知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、俄罗斯署理固毕尔那托尔斐耶多罗斐志咨文内称、请停止驿站、供给盘费羊只之处、请旨斥驳一折。俄罗斯固毕尔那托尔、呈请停止两国使臣往来驿站、供给盘费羊只。实与旧例不符。著德勒克多尔济等、咨覆时。即称本贝子业经奏奉大皇帝谕旨。中外相交。一切事宜。均有定例。不可率行更易。一旦停止。供给物件。亦非柔远之意。况驿站羊只物件。所费无几。亦无苦累之处等因。晓谕知之。　　

○办理浙江军务前任兵部侍郎曾国藩、奏报启程日期。拟由水路至九江登陆。遄抵河口大营。得旨。汝此次奉命即行。足征关心大局。忠勇可尚。俟抵营后。迅将如何布置进剿机宜。由驿驰奏可也。　　

○以广东三江口协副将张玉良、为甘肃巴里坤镇总兵官。　　

○以克复江南秣陵关、及东坝防剿出力。赏佐领保全、参将唐国栋、游击张汝琳、都司罗光第、余正华、苏如松、李兆霖、玉兴、守备吴三元等、花翎。委防御舒德等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以湖南援军克复广西平乐府城。赏守备左光藻、刘清亮等、花翎。外委刘贵五等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡守备蒋益慈、祭葬世职。　　

○予浙江军营病故总兵官明安泰、祭葬恤荫。　　

○予江南江宁阵亡外委黎定胜、祭葬世职。　　

○壬申。谕内阁、已革直隶总督谭廷襄、防堵海口。不能实力抵御。以致炮台失陷。夷船驶入内河。前据僧格林沁查参、业经降旨、饬令来京听候查办。著派惠亲王、载垣、端华、会同刑部、讯明失事退避各情。按律定拟具奏。　　

○又谕、晏端书奏、官军收复缙云、宣平县城一折。浙江永康武义余匪。分窜缙云宣平。周天受派令副将陈开选等、分路进剿。陈开选督同游击吴再升、移师进偪缙云。沿途焚烧贼垒。捦斩逆匪。不可数计。于六月初九日。将县城收复。总兵周天培、督攻宣平。亲率诸军。四面兜围。毙贼无算。于六月初十日。收复城池。浙江被陷各县。次第攻克。著李定太、督率将弁、进攻处州等处。迅图克复。毋稍迟延。所有此次出力员弁兵勇。准其汇案请奖。　　

○赏刑部员外郎段承实、五品卿衔。命驰往上海、帮办税则事宜。　　

○以援剿江西广丰出力。赏参将胡定国、副将衔。　　

○癸酉。谕内阁、理藩院奏、轮应年班之内外各扎萨克蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、台吉、额驸等、如何来京之处请旨一折。该蒙古汗王等、或捐输驼马银米等项。抑或路途遥远。若按年来京。不免劳苦。以后年班。除御前行走之内扎萨克蒙古王贝勒等、照常来京外。其余内外扎萨克各蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、台吉、额驸等、均著停止来京。以示朕轸念蒙古世仆之至意。　　

○调正蓝旗汉军副都统文丰、为正红旗满洲副都统。以御前侍卫安兴阿、为正蓝旗汉军副都统。　　

○予故副都统乌尔棍泰、祭葬。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。秋七月甲戌朔享太庙遣惇郡王奕、𫟡恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、俄夷狡执字约渐致蔓延现议派员查办一折黑龙江左岸旧居屯户之外。空旷地方。许俄夷存住。并江中准其行走。已非兴安岭旧界。奕山前此悉行允许。并未辩驳。办理本觉太易因限于时势。从权允许。乃该夷闯越黑河口。欲由松花江西上夷字内又写乌苏里河至海。为中国与该国同管之地。肆意侵占漫无限制。并在乌苏里右岸图勒密山向西安设炮台并欲在河内上下左右岸。至牤牛河一带盖房修道其心尤为叵测该将军等现派副都统富隆额图钦带同佐领三隆亲赴绥芬乌苏里等处履勘。著奕山、景淳即饬该副都统等细心体察。除黑龙江左岸。业经奕山允许难以更改其吉林地方。景淳尚待查勘本不在奕山允许之列。当与俄夷以何处为界即著该将军等、据理晓谕。傥该夷酋有心狡赖。即著严行拒绝。毋庸先行请旨。徒劳往返。致稽时日勘定后再行绘图贴说详细奏闻。该夷此次驶赴天津。业已许其海口通商。并经奕山、将黑龙江左岸准其居住往来即吉林各处未能尽如其欲。在我已属有词在彼谅未必因此启衅也。将此由五百里各密谕知之。　　

○吏部奏遵议御史苏仲山违例条奏山东加广中额学额处分拟降二级留任得旨推广捐输加学额中额系朕旨在前。原非该员有意乞恩惟乡试在即。因科场年分亟欲速查所谓迹涉乞恩者在是苏仲山著改为降一级留任。不准抵销。　　

○调任盛京将军庆祺等奏制造防夷火药完竣。得旨现造火药既系加工自应药珠匀圆然放猛烈可遇便送数两至军机处备览。　　

○以服阕侍郎潘曾莹署工部左侍郎。　　

○乙亥。谕军机大臣等、胜保奏、请饬英桂将前调陕西官兵速令赴营等语英桂所带兵勇。为数无多分驻永亳鹿三处以防归陈各路。袁甲三曾调陕西官兵一千名业经英桂详细具奏。不能分拨所有胜保奏请饬调之处。著毋庸议惟现在怀远凤阳捻势鸱张。胜保军营兵勇实有应接不暇之势临淮一带。必须有统兵大员与胜保声势联络合力攻剿方为妥善袁甲三前奏徐属渐就肃清即日进驻宿州即著统带官军节节前进与胜保会合毋稍延误史荣椿已补授直隶提督应令前赴新任已谕和春饬令傅振邦酌带兵勇即回徐州本任。所有该处余捻。即可责成该总兵、与伊兴额防剿。袁甲三如能进劄临淮扼守东路。则盱眙天长等处不致吃重而胜保亦得专力攻剿怀远规取凤阳不令该匪久踞。复有蔓延。其李兆受投诚一节。著胜保察其诚伪酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因浙江江山等县。已先后克复。福建贼氛日炽。谕令晏端书、周天受等、迅即派员将福兴所有兵勇。带赴闽省援剿。尚未据该抚等覆奏。现已改派李定太、总统浙江诸军如福兴原带兵勇。尚未赴闽。著晏端书会同李定太即派得力大员统带前往。毋再延缓闽省带兵之道员赵印川、最为得力。兹已阵亡情形甚为吃重。必得浙兵赶紧前往。与闽军会合夹击。勿令贼势蔓延所有赴闽之兵。是否应由仙霞岭至浦城抑由处州至政和松溪等处。著晏端书李定太酌度情形相机办理。至李定太既膺总统之任。自应分投策应。不当株守衢州饶廷选、虽因失事革职。究系久历行阵。堪以留防衢城毋稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽布政使李孟群、暂署巡抚。　　

○改铸湖北提标左营游击关防。从总督官文请也。　　

○以山西捐输军饷。再永广乡试中额二名。　　

○以江苏捐输军饷。永广铜山县学额二名。宿迁县一名。　　

○以剿办江南全椒江浦等处贼匪出力。赏都司田际泰守备贾有奇知州周镇防御色勒等、花翎前锋德永等蓝翎余升叙有差。　　

○以率众投诚赏江南江浦难民樊家臣、六品翎顶。入营效力。　　

○予安徽阵亡都司韩魁、把总徐万开、祭葬世职。额外外委刘长清、赏恤如例。　　

○予江西阵亡把总戴荣华、外委赖有荣、祭葬世职。　　

○丙子。谕军机大臣等、前因截撤蒙古官兵。照例令造具员名清册由京颁发赏件其哲里木盟赏件。由山海关给发。昭乌达盟赏件。由热河给发。谕令常清、定福、届时派员赍往。兹据定福奏称、哲里木盟官兵。或尚在热河围场驻劄或已回游牧。若由山海关派员赍往。势必歧误请一并发交热河赍往散给等语。所有哲里木昭乌达两盟员名兵数。即著常清咨照该带兵官造具清册咨报军机处。以便颁发赏件统交常清派员前往散给。将此谕令知之。　　

○以工部右侍郎景廉、顺天府府尹梁同新、监临顺天乡试。　　

○以乌什防堵出力。赏伯克阿拉布敦、花翎。余升叙有差。　　

○丁丑。谕内阁军机大臣、会同兵部等衙门奏、遵议法福礼等条陈。回疆善后事宜一折喀什噶尔地处极边。自参赞大臣。移劄叶尔羌后该城领队大臣例不能专发奏报设有缓急。转达需时自应量为变通。以资弹压著照所议。喀什噶尔领队大臣。著改为办事大臣所有本城应咨事件仍与帮办领队大臣之换防总兵联衔咨呈参赞大臣查核遇有边警准其专折驰奏其行文各城。悉用咨行。与东四城一律仍归叶尔羌参赞大臣统辖。以符定制至该城六品以下伯克。以别城人员补授。每多不洽舆情。亦著准其专补本城人员。其阿斯图阿尔吐什庄、五品阿克木伯克、著改为四品并准于该处回城内。复设回兵七百名。将旧给穵铜回子地一万四千亩给与。以充粮饷。仍旧设管辖回兵四品伯克二员以专责成。所有昌巴尔山铜厂。即行永远封禁仍照议征收布税以抵铜厂税课嗣后该大臣等务当详慎举劾严密巡查勤练兵丁妥筹经费以期变通经久永靖边隅。　　

○又谕、晏端书奏克复处州府城一折自缙云宣平克复后各路悍贼。尽窜处州周天培等由缙云进攻处州六月十三日先将桃花岭之贼击退。即由荆坑出岭移营。直偪郡城周天受复调瞿先仲等军进劄永康复知照温处道俞树风等军从海口进攻。并密令勇士潜伏城中纵火十五日夜见城中火起。即分队而进。斩获甚多逆众乱窜出城。奔往松阳一路。遂于十六日克复府城。剿办尚为得手。著晏端书、李定太严饬在事将弁将逃窜各匪分别埽荡务令浙境一律肃清。毋稍延缓。　　

○又谕、庆端奏请将在籍绅士。带往军营等语福建在籍御史郑元璧候选员外郎杨叔怿、浙江候补同知郭式昌均著准其带往延平军营。随同该署督办理防剿事务。　　

○又谕、庆端奏出力乡团请准随时酌保等语。自军兴以来叠经降旨凡有乡团民勇。保卫乡闾杀贼立功者准各省督抚奏请优奖。近年各路带兵大臣及督抚等陆续奏请奖励。均经立沛恩施。即如福建省上年被贼窜扰各属。团勇战守出力经王懿德保奏、业经给予奖叙。特恐其中不无遗漏之人。除此次庆端等补行请奖外。如尚有漏未请奖之员。著即查明补给奖励。至现在建宁一带。贼踪偪近。该绅民等、有能团练杀贼。保卫地方者。著该署督随时奏奖毋稍稽延并即出示晓谕俾绅民人等。同心敌忾以收众志成城之效。　　

○谕军机大臣等浙江处州府城已复。而松阳云和等处。尚未肃清江山遂昌各路须防回窜且恐其窜入温郡与闽省贼匪通连尤难收拾晏端书惟当会同李定太严饬各军分路截剿肃清浙境不可专顾一处。致令再有延蔓至福兴所部兵、在衢州者尚有二千五百名屡谕晏端书等派员管带赴闽援剿现在建阳又陷建郡危急而本日据晏端书奏此项官兵。已饬回驻玉山暂归李元度管领或留江西或援闽省仍由江西巡抚酌办。如周天受接奉谕旨。业已派员统带赴闽应毋庸议等语闽省需兵甚急。著耆龄。迅即查明福兴原带兵勇。如果尚未赴闽。即派得力大员统带前往毋再延缓再据福兴奏、伤重未能赴闽。请饬先派一军赴浦城一带。与处州得胜之师夹击。或即令防守江山之兵。就近进攻浦城以剿为防稍分贼势各等语并著晏端书会同李定太酌量情形。相机办理将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据庆端等奏闽省上游、贼势鸱张、兵力单薄请添调楚省官兵一折。福建省频年用兵。已成积疲之势近日江西窜往之贼愈见蔓延。得力大员如赵印川等又复先后阵亡。诚非生力劲军不能制胜该署督指调之副将衔参将石清吉、游击张万禄、守备田联升、及其所部兵勇。是否现在湖北。著官文、胡林翼、查明该员等、傥可抽拨即饬该员等各带劲旅。迅速赴闽交庆端调度。毋稍迟延将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端奏贼势猖獗。出省督剿并请调楚兵楚饷各折片。建阳县城失守。建宁危急。该署督即经亲往延平督剿。自当迅筹进取。先杜其分窜之路方能力固藩篱。现在浙江处州。已报克复前调福兴所带现在衢州之官兵二千五百名。饬令赴援闽省。业经晏端书、饬令先回玉山本日已谕知耆龄与李定太就近商派得力将弁统带赴闽傥能由浦城一路转战而前即可与闽兵前后夹击该署督所带兵勇无多前调之漳州云霄等兵即著飞催务当严明赏罚。统带得人不可任其延玩所请湖北官兵。并参将石清吉等已有旨谕令官文胡林翼酌量派拨其所请饷银。湖北省现在供支东征水陆各军。每月尚须邻省协拨势不能分解二十万两之多已令户部速筹有著之款。指省拨解协济矣建阳县文武下落并著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○兵部左侍郎王茂荫、因病解任、以署刑部右侍郎万青藜、为兵部左侍郎。调署兵部右侍郎李维翰、署刑部右侍郎命服阕刑部尚书陈孚恩、以头品顶带署兵部右侍郎。　　

○以福建宁办理善后并团练出力。赏知府刘翊宸及团首生员江鉴心等加衔升叙有差。　　

○予福建阵亡外委姜开泰、祭葬世职廪生陈金锋、增生陈俊声团首陈世辉团勇邱宗松等并建安县知县何镇之亲属陆锡龄曹福畴家丁张禧赏恤如例陆锡龄曹福畴并附祀何镇之专祠。　　

○戊寅。谕内阁朕闻近京各州县地方。均有蝗蝻蠕动若不亟筹扑捕必致为害农田。著顺天府府尹、直隶总督、各饬所属查有蝗蝻滋长之处。即行设法扑捕勿令长翅飞腾致伤禾稼。傥该地方官不能认真办理。或任意玩视即著从严参办各大吏若不严饬属员置之不问。甚至故为徇隐朕必将各大吏加等惩处不贷　　

○免喀什噶尔被匪滋扰屯户回户、未完新旧额赋并升科粮石。　　

○己卯。谕军机大臣等、前因夷人在天津议定和约。有索赔兵费。扣完后再行归还。广东省城之语。已谕知黄宗汉如团练力可制胜。不必阻遏傥胜负尚未可知不可轻于一试并照会该夷使知构兵之故与官无涉。谅黄宗汉、当已知照罗惇衍等、妥筹操纵本日据罗惇衍等奏六月十一日进攻省城因该夷防守甚严不能得手是攻城之举尚未能操必胜之权傥徒伤损士民转使该夷有所借口。亦未为计出万全该侍郎等所称夷人焚烧房屋捉杀无辜毁拆石坊如仍前肆扰民间。而绅团合力与战。原系义愤不能禁止。若挑衅生事。有意与之为难在我未能必胜而在彼转得有词亦当暂事缓兵以顾沿海大局。惟各乡团练纠集非易若听其涣散不特夷人无所忌惮即剿办土匪筹画地方公事。黄宗汉失其所恃亦恐难于措手仍当与罗惇衍等联络激励使敌忾之心不至因而生懈方为妥善黄宗汉行抵惠州距罗惇衍等发报之时。已经逾月何以至今并无奏报著将该省夷务并各路土匪情形及叠次谕查各件详细速奏毋得任意延阁又蹈从前故辙再前据徐泽醇奏广东驻防纪世材精于铸造火器。曾著有铸造火器等书。著该督查明。如果现在省城即行饬令来京。以资差委。将此由六百里各密谕知之。　　

○以直隶通州协副将汤苏、署天津镇总兵官。　　

○庚辰。谕内阁、崇恩奏审拟在籍知府与汛弁争殴互控一折。此案已革知府王者政、办理团练并不和衷商酌辄因细故。殴辱汛弁殊属任意妄为。已革外委葛鸿章会商公事出言谬妄姜文英、喝兵帮护致令王者政、被殴受伤均属有玷官箴王者政葛鸿章姜文英俱已革职著无庸议王者政如续查有狂妄无知武断乡曲等情著该抚再行从严参办勿稍顾忌以警刁风　　

○以山东兰山县匪徒滋事摘知县刘锦堂顶带革千总王寿椿把总杨安贞职。均留任予阵亡县丞姚凤长祭葬世职。　　

○缓征山东德平蒲台堂邑博平沂水曹六县并东昌卫被风被雹被旱被丹屯庄新旧额赋有差。　　

○辛巳。谕内阁僧格林沁奏请派员督办桩料等语天津现办要工所需桩木甚殷。著派顺天府府尹梁同新、前往通州一带。沿河督饬地方采办毋误要需其西南两路厅同知采办不力业经僧格林沁咨行顺天府摘去顶带如再玩延著严参惩办。　　

○谕军机大臣等僧格林沁西凌阿奏催办炮台营垒、拟移营双港一折现在购办桩木解赴天津修整炮台营垒并搬运炮位办理渐有就绪惟该夷船是否再来。不能豫定。该大臣可先赴天津。查看双港营垒炮。台布置周妥后。可仍回通州驻劄不必常驻天津如有应行办理之处。不难随时前往。总以通州后路为要。如夷船到津仍由瑞麟妥为开导僧格林沁赴津后。通州营垒炮位即交副都统克兴阿、暂为照料应调官兵。即照所拟办理再前任漕运总督李湘芬曾在僧格林沁军营其人是否堪以调赴军营藉资驱策著查明具奏、将此谕令知之。　　

○又谕、现在天津修造炮台。需用牛皮包裹。以避火攻据僧格林沁奏、张家口购买皮张较易著庆昀即饬该监督崇连赶紧购办牛皮一千张迅即派员解赴天津以应要需。将此谕知庆昀并传谕张家口监督崇连知之。　　

○以右春坊右赞善邵亨豫、为河南乡试正考官翰林院编修洪昌燕、为副考官太常寺少卿郑敦谨、为山东乡试正考官吏部郎中叶廷杰为副考官翰林院编修彭瑞毓、为山西乡试正考官吕朝瑞、为副考官。　　

○壬午。孝静康慈皇后三周年忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、前因张芾奏参周天受、在浙江调度乖方纵兵骚扰当经降旨将该总兵革去提督衔毋庸总统浙江军务兹据晏端书奏。周天受带兵援浙以来并无迁延贻误。并另片奏松阳县城亦经克复等语周天受被参各款虽据该抚奏、系传闻异词然其在金华汤溪致令兵民互相斗杀亦不得谓无罪惟念该员叠次收复各城著有劳绩。仍责令奋勉图功俟浙江全境肃清后著和春据实保奏候朕施恩　　

○又谕、曾望颜奏、陕西省州县于窃盗各案必令事主出具是窃非强。是抢非劫各甘结请旨永远革除等语。各省州县讳盗为窃定例綦严何以陕西省州县于事主呈报之初赃犯未获即责令出具并非强劫各结豫为讳匿地步此风断不可长。著曾望颜、严饬各州县即将前项甘结永远革除傥狃于积习不知悛改即著照讳盗例从严参办以示惩儆。　　

○又谕、恒福奏、三河口盐务总局请仍用委员办理一折、陕西省行销河东盐引前经王庆云派委候补府经历卫启传驻劄陕西华阴县属之三河口专司其事奏请给予运判衔并声明试办一年后应设何官再行议奏兹据恒福奏称该委员试办以来费省事集商贩相安足以裕课便民著即毋庸另议设官嗣后该局盐务。准其即用委员办理。并定为三年一换以专责成。此次该委员卫启传在局二年著有成效。著准其再留一年。如果始终奋勉再行奏请奖励以后接办之员。报满时果能出力即查照蒲滩章程酌量请奖如有玩忽误公之员即著随时撤参以重鹾务而示劝惩。　　

○又谕、前据李钧崇恩奏、豫筹明年分成河运事宜。当经降旨以全漕河运能否照办谕令筹商具奏兹据奏称、筹款挑河设法趱运并将应修各工择要估办。著照所议即饬藩运二司将挑河例价津贴银两赶紧筹备支发以免临时迟误李钧等即饬该地方官认真挑穵务使河身一律深通。挽运无阻并将应办各工需用钱粮撙节估计先行具奏毋许任听属员借端浮冒。以重帑项而归核实。　　

○又谕、李钧奏、请添拨秋汛防险银两一折豫省黄河秋汛较重。所有防险银两。亟应添拨以济工用。著准其循照酌减之数添拨银十万两。由捐输项下划抵。不敷之数由司筹款找给。该河督即饬该道撙节支放认真稽查毋任稍有虚糜。　　

○谕军机大臣等、本日据晏端书奏、衢州尚有福兴所带兵勇拟令副将张腾蛟统领。随同饶廷选从江山赴浦城等语浙省贼氛。虽已渐次埽荡。而衢州玉山等要隘。尚须留兵防守以杜贼匪回窜李定太已派副将陶茂森等、劄营大竿岭并派九江等营各兵以为后路。衢州当可无虞饶廷选已开复总兵。著即带漳兵漳勇福勇驰往浦城等处援剿其玉山兵勇。除留防外并著耆龄酌拨。派员统带赴闽助剿现在浙江已克松阳余匪窜往龙泉著周天受、即由龙泉取道进剿毋令匪势蔓延其松阳克复情形仍著该抚查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以詹事府詹事成琦充日讲起居注官。　　

○以浙江衢严各属肃清复已革总兵官饶廷选职。　　

○癸未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、户部奏遵议凤阳关短征税银可否宽免追赔请旨遵行一折所有安徽凤阳关。咸丰八年短征税银。前署庐凤道金光筯业经阵亡加恩免其追赔其黄元吉任内应赔之项著加恩减免九成其余一成银两仍著照数赔缴以示区别　　

○谕军机大臣等、本日据和春、何桂清等奏、浙省军务将竣、请饬曾国藩将援浙之师、改道援闽一折。所筹甚合机宜福建地势。西接江西北邻浙江。若令贼势蔓延。所关非浅已谕曾国藩迅由铅山直捣崇安。著晏端书、迅饬饶廷选、带漳福各兵勇驰往浦城等处援剿、其周天培所带援浙兵勇内。并著挑选精锐三千余名由龙泉一带赴闽与饶廷选会捣浦城庆端现已出省近驻延平督办。著该署督飞饬在建宁带兵之保泰等、迅速上剿。为三路夹攻之计。周天培一军业据和春等、奏称由江苏月拨银二万两。解往该总兵军营。援兵未到之时。庆端仍当就本省兵力督饬在事文武。实力堵剿毋许延缓。再据福兴奏、所带援浙一军。衢围已解、其出力各员弁请由晏端书汇核请奖等语著该抚确查择尤保奏毋稍冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因浙江军务紧急谕令曾国藩赴浙剿办。现在衢州业已解围处州等府县亦相继克复。境内余匪不难克日肃清惟闽省浦城崇安建阳松溪政和等处。贼势蔓延亟应赶紧剿办。曾国藩业已奏报启程著即以援浙之师。由江西铅山直捣崇安相机进剿。迅将闽省各匪。一律埽除毋稍延误曾国藩赴闽援剿。所需军饷著官文等仍遵前旨由湖南北按月筹银各二万两解赴曾国藩军营以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士双福署吏部右侍郎兵部右侍郎春佑署管光禄寺事。　　

○以正蓝旗蒙古副都统托云、署镶蓝旗护军统领。散秩大臣载崇、署京营右翼总兵。　　

○以江西贵溪防剿出力赏副将张腾蛟、总兵衔。游击冯日坤巴图鲁名号都司汪安邦守备赖廷芳防御色灵阿格本泰等、花翎。县丞郝联薇等、蓝翎。余升叙有差。　　

○甲申。以剿办福建土匪出力。赏防御长庆等、蓝翎。在籍御史陈庆镛等升叙有差。　　

○乙酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外公主福晋命妇进内行礼。　　

○谕内阁、庆端等奏、乡试未能举行。请再展缓一折本年福建乡试。前因该省办理军务展缓两月。察看具奏。兹据该署督等奏称军务未竣。恐届时仍难举行。所有福建省乡试著准其展至咸丰九年秋间特开一科。补行戊午科文武乡试。　　

○又谕、杨载福奏官军进攻枞阳等处获胜。并分兵收复建德县城各折片。六月十一日。杨载福统带官兵驶过安庆派令王明山等、进攻枞阳将所有贼船。焚毁净尽毙贼甚多。十二日。杨载福亲督官军进攻大通。何瑞祥等登岸攻击贼众力不能支弃垒奔窜。都司宋美富、派令哨弁王金楷等带领舢板与投诚商民张大忠、合攻建德县城将两岸竹筏。烧毁无余官军水陆夹攻。该匪等乘夜出城逃逸。当将县城收复其进攻铜陵枞杨阵亡之尽先都司李洪胜、外委盛大发、汪山友、刘升泰、著交部从优议恤。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、进剿宿南贼匪获胜、并请调豫省官兵助剿各一折。宿南贼匪叠被官军攻剿得胜。湖沟集以南复经招集团练添筑民圩九处与南路官军。声息已通。现伊兴额、由西南路进剿滕家胜、等进扼固镇等处并派兵分剿南平孙疃等处游匪自应乘此声威迅速前进。著一面飞催豫兵。一面就现有各军。督饬剿办并谕知本处绅民。悉心开导。为剿抚兼施之计、务将宿南一带。克日肃清。以便会攻怀凤不得以等候豫兵。转形株守。至总兵傅振邦、已谕知和春等、仍令赴徐。一俟该镇到后。史荣椿著即来京。无再迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三奏、兵勇不敷分布、请饬调陕兵一千名迅赴该营协剿一折此项陕西官兵屡经胜保、袁甲三奏调据英桂覆称、分驻亳鹿防剿归陈。不能分拨现在袁甲三已进兵宿南自宿州至怀远。道路已通。即可与胜保会合。惟自浍河以南五百余里。贼踪分窜。兵勇不敷分布。自应亟筹添调著瑛棨酌量情形如鹿邑等处贼情亦紧即于本省防兵内挑选一千名前往该处接替所有陕西兵一千名。著即饬令迅赴袁甲三军营。以资攻剿至鹿亳一带。防堵需人该署抚即饬邱联恩、酌带本镇官兵驰往以剿为防如邱联恩另有防剿之处不能前往朱连泰、现在亳州堪资防守并饬与袁甲三联络声势。俾得迅速前进埽荡捻氛。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○命兵部右侍郎徐树铭、提督福建学政。　　

○以翰林院侍讲许彭寿、为湖北乡试正考官。编修俞奎垣、为副考官。　　

○丙戌。谕内阁、惠亲王等会同刑部奏、遵旨讯明天津海口失事各员。分别按律定拟一折。已革直隶提督张殿元、署天津镇总兵达年护理大沽协副将游击德魁、经谭廷襄派令分守大沽南北岸炮台。已革副都统富勒敦泰于于家堡安营为张殿元等后路援应。当夷人开炮之时虽均极力抵御击伤夷船四只。轰毙夷兵多名惟炮位炮台。均经失陷实属咎无可辞。富勒敦泰、张殿元达年德魁均依拟应斩著监候秋后处决。已革直隶总督谭廷襄、讯无畏葸退避情事。惟调度无方。亦难辞咎著发往军台效力赎罪。另片奏、署直隶总督瑞麟单开随营文员。应否议处。请饬吏部办理等语。海口在事武职各员。均已参办。所有随营文职永定河道崇厚等、著吏部分别议处。　　

○又谕、前据花沙纳等、会同刑部奏、审明已革顺天府府尹张起鹓、承办粮台。滥支各款。当经降旨。俟户部工部将原封文册。及续交帐目。查核明确。有无浮冒侵蚀再行定拟罪名。兹据花沙纳等、会同刑部奏称、据户工二部。将该革员经手粮台正杂各款。会算完结。尚无侵蚀入己情弊。惟穵补帐目。情节较重应加等科罪等语。此案革员张起鹓、办理粮台。于通判龚国瑞捐输铸炮。并未声叙钱数粮台余存军物。并不奏明作抵又违例滥支盐粮马干。及各员行住车价。并车马津贴银两。均未照定例办理。已有应得之咎。且呈出帐目因有违例之处。逐款改补。意存规避。实属有心蒙混。张起鹓、著即照所拟发往军台效力赎罪。仍暂行监禁勒限两个月将应赔款项完缴清结。再行起解其查封完县房产著准其作抵。　　

○又谕、吏部奏、遵议山西巡抚恒福等、请停增附捐教一折。据称捐例变通。原属权宜之计。请俟军务告竣。再行停止等语。教职有考课士子之责。增附生捐教前经停止。嗣因户部奏请暂为变通。究不足以示矜式。所有增贡附贡报捐教职一条。仍著停止以重学校而励真才。　　

○又谕吏部奏、道府处分、与例不符、声明请旨一折浙江道府各员。失守所属州县城池。前经晏端书奏请分别革留免议。降旨。将该员等一并革职留任兹据该部查明。与例尚不相符声明请旨。所有浙江温处道俞树风、金衢严道缪梓、均著仍遵前旨。革职留任署金华府事嘉兴府知府李祥麟、衢州府知府讷勒恒额严州府知府恩福均著革职。仍留军营效力。　　

○又谕、都察院奏江苏文生耿尚友。以知县那用赈款挟嫌擅责等词。赴该衙门呈控据称江苏沭阳县于上年春间。劝捐赈钱一万一千余串郝知县听信门丁田庆、库书邱文若尽行那用。复纵令蠹书胡开泰。差役张学等各处勒捐钱。四五千串。俱饱私囊。经耿尚友控发复将该生簇拥到县。滥责泄忿等情如果属实。侵吞赈款法所难容亟应从严惩办以儆官邪著交何桂清、亲提人证卷宗秉公严讯确情按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等本日据胜保奏、军务紧要。马队得力。请饬于绥远城、察哈尔各挑选四五百名来营等语。绥远城兵、在通州者已有一千。恐难再调。其所需察哈尔马队尚可酌量分拨著僧格林沁于现存通州之一千名内分拨五百名派员管带前赴胜保军营。以资得力。至伊兴额、前请拨察哈尔马五百匹。据僧格林沁覆奏可以匀拨四百匹因天气炎暑暂停起解。现在胜保军营。亦尚缺马。此项马匹著即随同此起马队一并解交胜保。俾与伊额均匀拨用津郡防务紧要。如果存兵尚形单弱。并著僧格林沁酌量情形。飞咨察哈尔都统再行挑选马队五百名。赴通补足原数。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、亲赴凤临、扼贼东窜并请饬袁甲三进扼淮河北岸一折。昨据袁甲三奏称由宿州至怀远。道路已通已有旨谕令迅速前进会攻怀凤矣胜保因怀远贼势渐蹙。恐其被偪东窜。欲亲赴凤临一带督率布置并就近将李兆受一股相机招抚自系为全淮大局起见。除招抚李兆受一节已于另片内批示其由凤阳东窜之路即著胜保前往布置临淮水路既有贼船下驶尤应实力堵御以固清江门户袁甲三接奉前旨谅亦克日进兵著即与胜保合兵会剿务由淮河北岸节节进攻使该匪不至南趋定远。东扰盱眙以免日久延蔓。将此由六百里各谕令知之　　

○镶黄旗蒙古都统胜保奏、招降李兆受输诚纳款。得旨招降李兆受一事。固应示以坦白尤须倍加防范。　　

○予安徽阵亡千总刘正富、赵易升、嵩林、把总金云升、外委周万发祭葬世职附贡生程希贤等赏恤如例。　　

○丁亥。谕军机大臣等、扎拉芬泰奏、派员前赴塔城与俄夷会议。并录该夷原咨呈览一折。俄夷货圈一事。本年四月间。已由理藩院行文萨纳特衙门。此时当必递到嗣于六月二十三日。复寄谕该将军、即行派员与议。毋庸过于辩驳。想亦经奉到矣。俄夷此次来咨。虽仍以勘领存货为辞。而要求赔偿。固属意中之事。扎拉芬泰、业已派令协领哈布齐贤等、前往会议。自应将此案速为完结著即知照明谊、并饬该协领等、于会晤该夷使时务须情谕理晓妥为开导。其现存夷货值价若干。即与公同估计。此外被焚货物。傥该夷必欲赔偿。著即照所议。饬商分年赔补以示羁糜而免枝节。该夷因五口通商等事。尚知感激。或不致有过分要求。难于措手。至此后通商。有无另议及修理夷圈等事。均著一并妥议。随时奏明办理。将此谕令知之。　　

○以刑部尚书麟魁、兼署吏部尚书。以克勤郡王庆惠、署正白旗满洲都统。郑亲王端华、署镶蓝旗汉军都统。　　

○以候补三品京堂王庭兰、为贵州按察使。　　

○以攻剿贵州平越等处贼匪出力。赏孝廉方正王崇植、花翎。守备龙云化等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予贵州军营病故按察使福建、祭葬恤荫。　　

○戊子。中元节。上诣安佑宫。行礼　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、庚长奏、防剿经费不敷。请饬于盐课项下、拨解银两等语。临淮贼船。势将下窜。该河督现于洪湖上游。添派兵勇以防为剿。月需口粮军火约一万数千两除淮北每月可以提银五千两外。尚未及半。亟应再为筹拨。著何桂清、饬令两淮运司、再于淮南北盐课项下每月拨解银五千两。以充军饷将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨。谕知瑛棨、令将留防鹿邑之陕西兵一千名。派赴袁甲三军营另调本省防兵一千名往鹿邑接替。并令酌派邱联恩、前赴鹿亳一带协剿仍令朱连泰、与袁甲三互相联络本日据英桂瑛棨奏归亳等处剿匪情形。据称已派游击承惠、带兵勇千名。前往会同朱连泰防剿鹿亳两营军威已壮。其永城等处。复有山西官兵协同防剿。是豫境虽间有贼踪多系零星小股现在凤临怀宿。匪势狓猖。几欲沿淮下窜其情形倍形吃紧。著瑛棨、仍遵前旨速将陕西兵一千名派赴袁甲三军营。毋再截留。致误清淮全局。仍再抽拨本省防兵一千名。前往以补陕兵之数至邱联恩、前在光商等处防堵此时楚豫边界业已肃清该总兵是否尚在该处若令移赴归亳交界。堪资得力。并著瑛棨、饬令酌带本镇官兵。即行前往该总兵到后朱连泰即可接应袁甲三俾得迅速前进即邱联恩不克分身。亦当饬知朱连泰、与淮北各军。声势联络毋任隔绝将此由六百里谕令知之。　　

○以浙江处州等处防剿出力。复道员俞树风职。免副将福升处分。　　

○以剿办安徽阜阳教匪出力。赏游击巴扬阿、巴图鲁名号。道员陆嵰、游击惠芳、罗仲保、都司杜芸、守备王万年、罗景焘、窦万禄、佐领那苏巴图等、花翎。马甲德隆阿等、蓝翎。余升叙有差。　　




大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。七月。己丑。月食。　　

○谕内阁、杭州织造庆连奏、关税不敷抵拨、请旨办理等语。现在运务紧要。所有该关新季税银。著俟赶办七年运务完竣后。再行拨济筹防局。　　

○谕军机大臣等、罗惇衍等奏、遵旨听督臣议抚、俟夷务平定、请移练勇、防剿西北两江、并片奏西江股匪、窜至封川各等语。罗惇衍等、接奉两次谕旨。已传谕各营。不复进攻。惟该夷淫掠焚烧。依然如故。并欲尽剿东北两路村庄。如果肆意骚扰。自应激励围练。竭力保护。毋令人心解体。至通商虽有定议。而该夷一时、未即将省城交出。著罗惇衍等、先与黄宗汉筹商。将各团分拨西北两江助剿。毋令坐糜兵饷。罗惇衍等、拟将木刻关防夷务二字。改为团练。即著届时改刻。毋庸明降谕旨。至西江股匪。于梧州收复后。窜至封川、开建、德庆、高要、广宁、四会、六县交界地方。贼势蔓延。亟宜赶紧扑灭。何以未据黄宗汉奏报。现在粤省夷务。固应妥为筹办。而西江匪徒、出没无常。系地方紧要事件。该督惟当督饬在事文武。迅速剿捕。并将现办情形。随时具奏。毋得仍蹈前辙。迟延贻误。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、遵旨筹拨官兵马匹一折。察哈尔兵丁。既于南方水土不宜。所有胜保军营、需用官兵。著照所请。先将在津屯劄之绥远城马队内。咨令托明阿、匀拨五百名。并令拣选三百名。配用膘壮马匹。先行派员、管带启程。其余二百名。俟领到南苑马匹。再行前进。至僧格林沁、请在南苑捐输马内、挑选八百匹。交绥远城领马官兵管解。分交胜保、伊兴额、两路军营、各四百匹之处。已谕令上驷院、迅速挑选矣。僧格林沁、现已移营赴津。如果兵力不敷。著即奏请调拨。将此谕令知之。　　

○山西太原镇总兵官瑞格、因病解任。以直隶开州协副将田在田、为山西太原镇总兵官。　　

○庚寅。谕内阁、吏部奏、遵议江苏司道各员处分一折。江苏按察使现任江苏巡抚赵德辙、现署江宁布政使淮海道梁佐中、按察使现任江宁布政使杨能格、丁忧江宁盐巡道萧时馥、休致前署江宁布政使何俊、于咸丰六年。所属溧水等县失守。均有应得处分。惟该员等筹济饷需。赶办军火。整顿团练。功过尚足相抵。所有应得降调处分。均著加恩宽免。　　

○又谕、上年书元、黄赞汤奏、查验剥船、请责令承管州县按岁修整。当经降旨。令山东巡抚、将发商生息银两饬催。除例拨外。添拨积欠银二三万两。以资修费。兹据崇恩奏称、东纲疲累。商力竭蹷。积欠难完。请免添拨等语。东纲连年被灾。商情疲累。自系实在情形。所有添拨积欠银两。著准其暂缓筹办。以示体恤。惟修整剥船。每岁藉资利运。著该抚督饬运司、将每年例拨之款。严催报解。以济修理之用。　　

○又谕、文清、李维翰奏、承修要工、领项不敷、恳请变通办理一折。在京各项工程。自上年户部奏定章程。均照原估全数。给发官票一半。其一半每两折给制钱二千。历经遵办。并无例外增加。此次该侍郎等承修顺天贡院房座号舍等工、辄以物料昂贵为词。请将一半官票。每两改给制钱二千。殊不足以昭画一。且京城工作尚多。必至纷纷效尤。漫无限制。此项工程。仍著文清等、督饬司员、撙节动用。核实办理。毋得妄议增加。致滋浮冒。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等前谕何桂清、派臬司薛焕、与各夷清查历年夷税。俟桂良等到后。再行核办。兹据何桂清奏称、薛焕密禀、上海历年征收税数、有册可稽。其余各口。非常驻香港之夷酋。不知底细。其由天津折回上海各酋。非经管税务之人。未必遵赴各口。清查回报。该督已札饬该臬司、督同委员与该夷领事。先将零星细款。分晰进口出口。比较旧例。逐条查议。汇造草册。俟钦差到后。即可会商定议等语。各口夷税。既不便令该夷前往清查。致生疑虑。自可先将零星细款逐条查议。以为羁縻之计。现在明善等、已于十一日出京。桂良、花沙纳、定于十九日启程。该督惟当饬令薛焕、晓谕夷酋。令其静候钦差。会同商办。不但勿令北驶。并不可令其驶往他处。致有稽延。其如何办理之法。仍俟桂良等到苏与该督妥筹可也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、恩庆奏、里塘夷匪滋事、土司喇嘛、挟愤撤站、现筹安抚一折。里塘喇嘛、因争充副堪布一缺。纠约夷众抢掠。本与台站无涉。该土司喇嘛、何得遽行撤站。以至道途梗阻。现经王庆云、叠次派员、前往开导。自当令其迅速安站。以弭衅端。惟该处距川较远。王庆云所派委员。仍当听候恩庆调度。先宜剀切晓谕。总以疏通道路。无误行程为要。该土司喇嘛、如敢抗拒不遵。再行调拨官兵。以资弹压。未可遽示兵威。以致激成事变。将此由五百里各谕令知之。　　

○补铸直隶栾城、隆平、献、三县知县印信。从前任总督谭廷襄请也。　　

○以湖北绅民团练出力。永广汉川县文武学额各二名。　　

○辛卯。谕内阁、瑞麟奏、请截留铜斤、鼓铸炮位等语。通州铸炮局、需用铜斤。所有浙江运至天津之洋铜九万余斤。著准其全行截留。以济要需。　　

○壬辰。谕内阁、周天受奏、浙江军务、将次完竣、拟即带兵前往福建助剿等语。署福建漳州镇总兵周天受、著加恩赏还提督衔。即著驰往福建。与周天培、饶廷选、张腾蛟等、分路进剿。俟前任侍郎曾国藩到后。即归曾国藩调度。　　

○又谕、载垣等奏、军营挑补炮手、恐有情弊、请旨饬查一折。据称镶白旗汉军三两炮手出缺。察哈尔都统西凌阿、不挑本旗应补之人。另将镶黄旗炮手李雯挑补。其李雯所出二两炮手之缺。又不于炮手子弟内挑补。竟以闲散宝荣挑补。均与定例不符。嗣经载垣等、节次咨驳。据西凌阿覆称、以李雯演炮有准。宝荣熟习演炮为祠。及行查该旗。宝荣实并未学习炮手。情节显属不符。且出缺后指名调取到营。即行挑补。尤属可疑。著西凌阿明白回奏。　　

○又谕、文彩奏、剥船亏短米石、请将经纪、船户、并交刑部审讯一折。海运剥船。亏短米石。前经降旨。令李菡查明船户经纪。一并送交刑部审讯。当据李菡覆奏、将船户十四名。请交刑部。其经记则称讯未舞弊。应毋庸议。经纪承运承交。是其专责。船户皆归查察。既有偷漏。该经纪即难辞咎。况津通运米。向有句串勒索等弊。该侍郎所称、讯未舞弊之处。著再行明白回奏。　　

○又谕、文彩奏、运通亏短米石、请仍令经纪赔交五成一折。通州剥船。亏短米石。前经验米大臣、会同仓场侍郎奏定。责令剥船经纪。各赔五成。原以重仓储而防弊窦。本年海运未到以前。该侍郎等、即请将经纪应赔之项。减去三成。实与奏定章程不符。所有本年运通亏短米石。著仍照上届除剥船应赔一半、照数追缴外。其余一半。仍著经纪赔缴。以专责成。　　

○谕军机大臣等、前因张芾、奏参周天受等、带兵有迁延滋扰各情。当将该总兵革去提督衔。毋庸总统浙江军务。谕和春、何桂清、确切查办。嗣据晏端书奏、周天受被参各款。传闻异词。惟在金华汤溪。实有兵民互斗之事。念其叠次收复各城。降旨俟全浙肃清著和春据实保奏。本日据该总兵奏、添兵入闽助剿。俟龙泉克复。即亲督各军。进攻浦城。此次周天受督兵。著有劳绩。业经降旨赏还提督衔。饬令带兵援闽。俟曾国藩到闽后。归该侍郎调度矣。至张芾所参、周天受前在全旺余岭等处。是否疏于堵剿及诬杀金华乡团。于杨国正庸懦失机有无袒护。并田应科等、在开化肆扰。贼至即溃各情。仍著和春、何桂清查明。据实具奏。毋稍容隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸巳。谕内阁、和春奏、金陵水陆官军、连日攻捣贼营获胜、并上游水师、埽荡逆垒情形一折。金陵长围筑成。贼匪情急思逞。水营官军。先后在双牐口等处江面击沈来往贼船六只。夺获二十余只。毙贼无算。贼复于寿德洲、潜筑营垒并调集逆党。分守太平神策各门。和春派总兵李若珠等、会督水陆官兵并进。焚毁贼卡四座。逆匪群向下关遁去。七月初八日。贼众大股、欲扑长围。张国梁、即传令南北各营。分攻太平金川各门。歼毙黄衣贼酋二名。势遂大溃。其上游李德麟师船、于六月十一日。进剿泥＜氵义＞河贼巢。将逆垒二座。木卡四座全行踏毁。斩馘二百余级。生擒伪检点等四十三名。讯明正法。逆贼经此次痛剿。势已穷蹙。仍著和春、督饬水陆镇将、迅速攻克。尽歼丑类。毋稍稽延。　　

○又谕、和春奏、浙江军务平定、请旨可否毋庸赴浙等语。浙江被陷郡县。现经周天受等、督兵先后克复。全境渐就肃清。和春著毋庸前赴浙江。总兵李定太、前令帮办和春军务。此时与周天受等、会剿窜闽各匪。著统归曾国藩调度。曾国藩未到以前。即归庆端调度。　　

○又谕、官文奏、抚臣丁忧、据请代奏、并以军务紧要、请照军营例、改为署理各等语。湖北巡抚胡林翼、自邀＜闲＞任以来。时阅四载。于吏治兵事。均能实力讲求。现虽合境肃清。而大军水陆东下。进止机宜。尚待调度。筹备饷糈。亦关紧要。该抚现丁母忧。著照军营例、穿孝百日。加恩赏银四百两。即由湖北藩库给发。俾经理丧事。所有湖北巡抚印务。著官文暂行兼署。胡林翼俟百日后。仍著署理巡抚如扶柩回籍。再行赏假两个月俟军务完竣准其补行终制。以遂其孝思。　　

○以办理四川川东团练出力。赏在籍翰林院编修张正椿等、升叙有差。　　

○予金陵阵亡外委陈荣标周永顺、祭葬世职。　　

○甲午。谕内阁、耆龄奏查明误报殉难人员、请饬更正等语。前据江西巡抚文俊奏称、贼窜义宁州白沙岭地方。生员丁𥬞云、打仗阵亡。并据侍郎曾国藩等奏、吉安府城失守。庐陵县训导吴襟浩、在城殉难。均经降旨。饬部议恤。兹据耆龄、查明白沙岭剿贼阵亡系生员丁桂林、误报丁𥬞云。训导吴襟浩、先经赴乡劝办团练。府城失守时、并未殉难。该二员前请议恤之案。著一并撤销。生员丁桂林、著交部照例议恤。至吴襟浩委办团练当府城被围。未能设法救援。著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、载华等奏、松树虫生、捕拏渐就减少一折。陵寝重地。培植树株。倍宜慎重。本年五月以来。雨泽稀少。以致围墙以内松树生虫。虽经载华等、拣派员弁。督饬兵役、实力捕捉。日来渐见减少。但恐遗孽未净。仍复滋生。著严饬兵役、认真捕拏。务令埽除净尽。不得稍有疏懈。其被啮树株。虽雨后萌牙。青葱如旧。究竟损伤若干。并著查明具奏。将此谕令知之。　　

○乙未。颁福建泉州府关帝庙御书匾额、曰乾坤正气。　　

○以都察院左都御史瑞常、充经筵讲官。礼部右侍郎文祥、刑部左侍郎灵桂、内阁学士双福、署经筵讲官。　　

○以协办大学士户部尚书柏葰、充文渊阁领阁事。　　

○丙申。谕军机大臣等、本日据李孟群奏、贼匪围扑庐州、情形危急、请催李续宾等、迅速赴援。旋据翁同书奏、庐州兵溃、贼匪入城各等语。庐营将骄兵惰。实为可恨。已颁给胜保、钦差大臣关防。并令翁同书、帮办军务。以重事权。翁同书、由定远前进。不日当可抵庐。著即严督各路兵勇力图克复。如有镇将不遵约束。兵勇辄行哗溃者即行从严参劾。按律重惩。使咸知儆畏。不至仍蹈故辙。李续宾一军。据官文奏、已行入皖境水陆东下。但由潜太一路直攻安庆。系沿江进剿。恐其攻剿愈急。贼愈北趋。现已谕知官文、令其知照都兴阿、李续宾、酌分劲旅。由舒桐一带。赴援庐州。力扼贼匪上窜之路。惟楚军绕越需时。即胜保督兵怀远。亦未能克日抵庐。著翁同书咨商德兴阿、先行酌拨马步官兵。前往协剿。俟胜保全军到庐。或楚军赶到。再行酌量拨回。胜保在滁州招抚李兆受后。仍拟回攻怀远。著于布置停妥后。俟袁甲三驰抵怀远。或亦至凤阳。即将三省会剿事宜。交袁甲三督办。胜保即进攻庐州。不准避难就易。惟袁甲三究系文员。尚须武职得力大员帮办。并著胜保、袁甲三、会同商定一员。奏明请旨。至李兆受纳款投诚。既经胜保传旨、赏给顶翎。但其举事尚未定期。若先行降旨。泄漏事机。恐未遂投诚。先为粤逆加害。是以待其献城举事。即行破格奖赏。胜保可将此意、密谕知悉。俾无疑贰。至滁州城内。既有伪国宗杨逆盘踞。何以任听委员出入。而李兆受出城迎降。杨逆竟若罔闻。究竟有无奸伪。仍当随时体察。不可稍存大意。李孟群已革职留营。著即饬令收拾溃兵。力图自效。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据李孟群奏、庐郡危急、请饬楚军改道援剿。并据翁同书奏、行抵定远、据报庐州失守各一折。庐郡为皖省腹地。南北要冲。舒桐聚匪。尚以万计。均图窥伺。庐郡既失。恐大局不堪设想。现在楚军水陆马步数万。悉由太湖安庆进攻。贼必北窜。著官文即行知照李续宾、都兴阿等、先其所急。改道赴援庐州。俾李孟群、亦得收集溃兵。会图克复。兼扼贼匪北趋。如或不能全数赴援。亦当酌拨劲旅。前往助攻。毋稍延误。至沿江一带。亦关紧要。杨载福师船。尚在黄石矶驻劄。亟盼李续宾等陆路马步到后会捣芜湖。并著官文知照李续宾等酌留兵勇。会同廓清江面。毋致顾此失彼。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因庐州需饷。谕令何桂清等、将前拨饷银。速行筹解。本日据李孟群奏、饥军数万。枵腹荷戈。调遣不动。情形万分危殆。并据翁同书奏称、庐州于本月十五日、业已失守等语。前拨皖北军饷。各省多未解到。现值庐州失守。攻剿机宜。尤形吃紧。未容以饷项支绌。致滋贻误。所有前拨江苏省按月解皖饷银二万两。著何桂清、按月如数拨解。俾得源源接济。其前拨之山东省银四五万两。及河南省协款并著崇恩瑛棨、于各该省无论何款项下。速即如数措拨。派委妥员解皖。无再迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、查勘双港大沽等处工程、分别布置。得旨。览奏各情俱悉。现拟炮台做法。可绘图呈览。　　

○镶黄旗蒙古都统胜保奏、候补道贾臻、现办营务、未能兼管随营粮台、请令候补同知颜怀忠管理。得旨。粮台之事。总在统帅督其成。激励抚循。不能判而为二。汝与英桂、各以气相争。何识见之褊小若是。　　

○命镶黄旗蒙古都统胜保、为钦差大臣。督办安徽军务。安徽巡抚翁同书、帮办军务。太仆寺卿袁甲三、督办三省剿匪事宜。　　

○命翰林院编修杨泗孙、黄钰、在南书房行走。　　

○以剿办安徽凤阳、临淮等处贼匪出力。赏协领萨萨布、巴图鲁名号。骁骑校富通阿等、花翎。　　

○以甘肃循化厅回民缚献贼犯出力。赏总约马复源、五品顶带蓝翎。　　

○以剿捕陕西商雒等处贼匪、及防堵出力。赏按察使蔡宗茂、同知张兆蓉、游击施鹏、守备马兆麒、花翎。千总李长荣等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以收复湖北麻城黄安县城。免道员文辉、知府许赓藻处分。　　

○以安徽庐州府城被贼窜陷。革署巡抚李孟群职。留营效力。　　

○丁酉。谕内阁、庆端奏、建阳光泽二县城、先后克复、并顺昌城围已解一折。据称江右逆匪。复窜建阳。本年六月间。业经联甲击败。收复县城。围攻顺昌之贼。亦经我军屡次击退。保固危城。毙匪五百余名。生捦二十余名。著该署督、即饬带兵文武员弁。将窜逃各匪。迅速剿除。以次收复政和等县。毋令蔓延。另片奏、请将署建阳县知县杨治生、革职拏问等语。杨治生失陷城池。罪无可逭。著即行革职。拏交该署督、讯明办理。如查有闻警潜逃情事。再行从严惩办。　　

○又谕、前因御史贺寿慈奏、已革河南署南阳府知府顾嘉蘅、参案久悬、请饬该抚查覆。当经谕令英桂、将该革员被控勒捐滋扰等情。迅速奏结。兹据查明顾嘉蘅、审断案件。率多偏徇。并有报销勇粮。任意浮冒。尚无侵吞入已情弊。业经革职。著毋庸议。其收支勇粮等项。除提用各属捐输等报。及以银易钱盈余银五万七千余两。准其报销外。下余应找银三万三千余两。即著责令该革员、照数赔补。以杜侵渔。　　

○谕军机大臣等、庆端奏、宁化失守、请饬催调广东援兵一折。前因王懿德等奏、闽省军情紧急。曾谕黄宗汉、饬令寿山、统带兵勇二千名。赴汀州一带协剿。已阅三月。未据覆奏。现在闽省延建邵等处、贼氛日炽汀属之宁化县。复于五月二十五日失陷。本省无兵可拨。著黄宗汉等、仍饬该总兵、带领前调兵二千名。迅赴汀州。若寿山一时未能出省。即著另派得力镇将、带兵前往。会同福建官兵。迅图克复宁化县城。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○惠亲王等会奏、刑部议覆、御史邹焌杰、奏请分别私销大钱罪名一折。查私销各项铜铁废钱。竟予免罪。不足以示惩儆。请于私销制钱、为首斩决为从绞决本例上。酌减一等。为首者、发边远充军。为从者、杖一百流三千里。从之。　　

○命署湖北提督讷钦、回郧阳镇总兵官任。以贵州安义镇总兵官颜朝斌、署湖北提督。　　

○以玩视军务。革福建署参将普超职。　　

○以剿捕河南捻匪出力。赏知府樊琨等、花翎。知州程庭镜等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予河南阵亡知县钱应升、典史徐大咸、祭葬世职。　　

○予直隶永年县殉难绅民云骑尉宋广心等、建立总祠。　　

○戊戌。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、浦营防剿吃紧一折。此时金陵贼势穷蹙。恐图外窜。和含全滁一带。亦恐捻匪与逆众句结。为窜扑北路之计。著德兴阿、与鞠殿华、严密布置。毋稍松懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、浦营防剿吃紧、请饬拨马队来营一折。现在金陵贼巢未克。江北防剿吃紧。德兴阿军营。马队祇一千七百余名。不敷分布。自应酌量添调。以资截剿。此时天津防务较缓。著僧格林沁、于所带马队内。挑选三四百名。并著瑞麟、托明阿、于直隶提标内。酌拨马队二百名。驰赴德兴阿军营。听候调遣。所请另拨马二百五十匹。即由南苑捐输马内拨给。俟僧格林沁等、所派马队官兵。赴南苑领取。带往浦口可也。将此谕令知之。　　

○己亥。山东巡抚崇恩、奏派沂州协副将郝上庠、剿办郯城等处幅匪。得旨。该匪叛迹昭然。并有许多火器。若不认真剿捕净尽。殊为可虑。断不准狃于粉饰积习。将就含混了事。　　

○改定湖北漕务章程。一、有漕州县。核减向日浮收之数。分别折价。所有由单、串票、样米、差费等类。概行革除。一、折收北漕。照部定每石一两三钱之数。共正耗银二十一万四千余两。并津贴帮丁兑费银六万八千余两。均解交粮道库。暂行提充军饷。一、各州县折解南粮。每石酌定一两五钱。共应解银二十万六千五百余两。除支发满汉各营兵食外。尚余银八九万两。存留藩库。备灾缓拨补之用。一、漕南水脚。及随漕等项银两。现因漕船停运。均解交道库报拨。并暂济兵饷。一、粮道以下各官漕规。及各衙门书吏杂费。概行裁革。一、漕南折价。民间输将自易。毋许各州县稍有蒂欠。至将来运河修复仍设法办解本色。应令随时体察情形核办。从巡抚胡林翼请也。　　

○以绅民捐输军饷。永广福建台湾府乡试中额二名。学额九名。粤籍二名。彰化县三名。台湾、凤山、嘉义、淡水、四厅县各二名。噶玛兰厅一名。湖北乡试中额三名。四川乡试中额五名。绵竹县学额四名。绵州三名。德阳县二名。华阳、汉、江北、定远、广安、岳池、宜宾、富顺、南溪、万、遂宁、中江、蓬溪、安岳、蓬、渠、大竹、眉、卭、泸、仁寿、罗江、二十二州县各一名。　　

○庚子。谕内阁、前经选定万年吉地。于平安峪地方。为时已久。自应择吉兴工。著派怡亲王载垣、郑亲王端华、大学士彭蕴章、协办大学士尚书柏葰、尚书瑞麟、全庆、侍郎基溥、敬谨办理。　　

○又谕、御史朱文江奏、楚省办理善后、宜严禁官役扰累一折。据称楚省三遭兵燹。民生凋敝异常。小民辗转还乡。仍复流离失所。甚至吏胥借端勒索。将民间屋宇地基。拆毁霸占。地方官不加禁止。复转令民房缴契盖印。为勒税营私之计。如果属实。大干法纪。亟应严行禁止。著官文、通饬所属凡民间产业。概行给还。如契约遗失。查明补给。如有官役勒索霸产情弊。立即严参惩办。以示朕奠安灾黎之至意。　　

○又谕、李菡奏、剥船亏短米石、仅令船户赔缴五成、于仓储有弊无利。及明白回奏、讯明经纪、并未舞弊各一折。著派全庆、前往通州。会同廉兆纶、查明据实具奏。　　

○谕军机大臣等、本日御史朱文江奏、潞盐畅销、宜暂加添印票等语。据称近日豫省。淮盐阻隔。向食淮盐地方。现多改食潞盐。陕州会兴镇。为商贩总汇。可以暂加印票。试行办理。著恒福详查是否可行。应如何责成河东道、督饬试办。妥议章程。俾将来仍可各复旧额之处。一并据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、粤逆窜踞庐州、军情紧急、恳将前调马队、迅赐催拨一折。本日已谕令僧格林沁、饬催前往矣。庐州军营。兵勇本不为单。乃贼至即溃。以至省城失陷。是其平时漫无纪律。已可概见。本日复据翁同书奏、谍报贼众数万、欲扑梁园。店埠亦为贼踞。逆势猖獗已极。急应设法堵剿。胜保屡次奏报、总以事权不一为词。昨已授为钦差大臣。督办安徽全省军务。所有皖境各军。均归节制。胜保膺兹重任。责无旁贷。前谕俟袁甲三、驰抵怀远。或至凤阳后。胜保即进攻庐州。著飞咨袁甲三、迅速前进。接办三省会剿事宜。该大臣亦即调拨兵勇。分路布置。毋令蔓延北犯。胜保兵勇未到以前。翁同书、仍遵前旨。咨令李续宾、迅派兵勇。由舒桐一带赴援。并咨商德兴阿、先拨马步官兵。赴皖协剿。毋致延误。至李孟群业经革职留营。著胜保、翁同书、责令该革员、奋力攻剿。以赎前愆。其所带之勇。既系无业游民。不能得力。著即认真裁汰。若虑遣散后尽归于贼。试思此等乌合之众。不难即时击散。若留于军营。必致得力兵勇。为其牵累。著胜保、翁同书、力加整顿。分别撤留。以节糜费。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、皖省军情吃紧、请催调马队官兵、前往助剿一折。现在安徽庐州失守。皖北军情。万分紧急。必须添调马队、以资攻剿。著僧格林沁、遵照前后谕旨。迅即派往。并多备余马。交该官兵带往。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、亟需干员、妥办粮台、请饬何桂清、派员前往等语。此次庐郡失守。店埠亦已被陷。庐营及附近各营。兵勇俱已溃散。现授胜保为钦差大臣。翁同书帮办军务。并饬部拨饷以充兵食。该省署藩司张光第、据该抚奏称、并无应变治剧之才。自应另派大员。前往经理。著何桂清、即于江苏司道中。遴派明干之员。迅即前往庐州。总理粮台事务。以专责成。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胡兴仁奏、驰抵浙江、办理堵剿一折。现在浙江军务。渐就肃清。闽省贼势蔓延。已谕曾国藩、以援浙之师。由江西铅山。直捣崇安。相机追剿。胡兴仁、业经补授巡抚。地方是其专责。著毋庸会办曾国藩军务。该抚惟当力求整顿。于收复各郡县、善后事宜。妥为布置。并调兵筹饷。援剿闽疆。毋负委任。将此由五百里谕令知之。　　

○命浙江巡抚晏端书来京。以甘肃布政使胡兴仁、为浙江巡抚。调陕西布政使林扬祖、为甘肃布政使。以前任浙江布政使庆廉、为陕西布政使。　　

○以剿捕直隶顺德、广平、匪徒出力。赏道员董醇、花翎。余升叙有差。　　

○以安徽庐州府城被贼窜陷。革知府马新贻职。仍留任。予阵亡总兵官萧开甲、知府伍成功、祭葬世职。　　

○辛丑。谕内阁、庆英、固庆奏、请饬陕甘速拨经费一折。叶尔羌军饷银两。拨借支放官兵盐菜。现在所存无几。著陕甘总督、迅速拨解。其各省欠解之款。为数尚多。并著分别咨催。赶紧解运。以资接济。　　

○以江苏扬州办团出力。赏知府刘兆璜、花翎。州同张杏林等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽徽州防剿出力。复已革参将文芳职。　　

○予河南淮宁县遇贼被戕知县保淳、祭葬世职。并于遇害地方、建立专祠。　　

○壬寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以浙江全境肃清。赏候补三品京堂张芾、花翎。总兵官周天培、提督衔。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。八月。癸卯朔。以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿。上亲诣传心殿行礼。御文华殿经筵。直讲官肃顺、周祖培、进讲中庸凡为天下国家有九经。所以行之者一也。讲毕。上宣御论曰。天下事皆实理所充周。顾实理必宰以实心。然后无虚假。无闲断。而天下国家皆就理矣。此九经之实。必要于一诚也。夫九经之事。君人者、所当励于行而慎于中。苟行之不本于诚。则朝宁之恩意未孚。扩及万邦。而期其德施威制。有是理乎。是惟矢以一诚。斯真实无妄之意。合朝野宫府内外而靡不贯通。显诸仁者为九经。其藏诸用者皆诚也。夫临事而惧。亦诚之谓。然非积诚有素。焉能及物施人。故豫立之诚。即九经之诚也。进而论之。一诚之要。首重修身。若道不立。而欲表率万邦。是以自欺之心欺诸人。吾知其必不行。所令所好。皆视上为法则。有临民建极之责者。其可忽诸。直讲官双福、沈兆霖、进讲易经有亲则可久。有功则可大。可久则贤人之德。可大则贤人之业。讲毕。上宣御论曰、夫易。圣人所以崇德而广业也。言其体、实至要而不繁。推其用、又至溥而无际。孔子之系易传曰。有亲则可久。有功则可大。可久则贤人之德。可大则贤人之业。其示人以易＜闲＞也。旨深哉。夫参天地之谓人。人也者。所以通天地之心也。顾德不崇。无以立久道而成之体。业不广。无以扩大德曰生之用。非易＜闲＞之意也。惟因易知而有亲。则绵绵延延。万年之命基之。由易从而有功。则荡荡巍巍。天下之人仰之。可久可大。非贤者而能若是乎。于是通神明之德。而悠久法乎天。定天下之业。而广大象乎地。默而成之。不言而信。成乎德行。则鼓之舞之。莫神于此矣。举而措之天下之民。谓之事业。则形上形下。尽该于此矣。然则天地之盛德大业。即阴骘下民之理。而君子之进德修业。皆旦明上帝之心。所以然者。则以我之易＜闲＞。与乾坤同原故也。人可不穷理尽性以至命哉。礼成。上幸文渊阁、赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○颁朱谕。今岁秋仲朔。举行经筵之典。四书论题。凡为天下国家有九经。所以行之者一也。南斋翰林所拟御论。朱未发明奥旨爰亲加改定。以期验诸力行也。是日早在弘德殿理事。恭读案头高宗圣制经筵御论册。方知乾隆辛酉春。亦用是题。大圣人贯始贯终。至诚无闲。发乎文者。皆传心之要道也。予小子岂能窥测万一哉。虽此次御论。与圣制默相符合。方惕思肯构之无遑。又岂敢自诩哉。因命侍郎沈兆霖、恭录成帙。首书圣制文。次则朕之御论。南斋原稿并附录焉。　　

○谕内阁、前因载垣等奏、军营挑补炮手、恐有情弊。请旨饬查。当交西凌阿明白回奏。兹据该都统奏称、镶黄旗汉军副参领隆春、于呈请挑缺之时。率称宝荣熟习演炮。并未将甫经到营声明。迨经节次查询。始称出缺之后。指名调营挑补。实属有意蒙混。隆春、著交部严加议处。　　

○又谕。瑞麟奏、请将随同守城之监犯免罪、并将知县及道府等、分别议处一折。本年四月。夷船驶入内河偪近天津府城。该县尹佩玱、将监犯六十七名。提交绅士管带。协同兵勇守城。均能出力。著照所请。所有未定罪名人犯刘凤鸣等五名。情节较重。著于获案后讯明、酌量减免。其余寻常人犯。均著免罪免缉。至撤任天津县知县尹佩玱、并不先将监犯安置妥协。遽行释放究属冒昧。著与失察之天津府知府石赞清、天津道英毓、一并交部分别议处。　　

○又谕、晏端书奏、请将带勇滋事之参将革职严讯等语。四川绥宁营尽先参将李培基、在徽州府调养伤病。辄敢带同勇丁。私入尼庵内、用刀行凶。生员江澳、监生吴孝先浙江委员赵永铨、均被殴戳受伤。实属大干法纪。李培基、著拔去花翎。撤销副将衔。先行革职。归案严行审办。张芾办理徽防。未能约束亦难辞咎。并著交部议处。　　

○谕军机大臣等、瑞麟奏、请复设水师、以重海防、并酌筹增饷各折片。天津海口、原设水师。于道光元年六年。先后将水师总兵、及水师营裁撤。现值海氛未靖。自应亟筹复设。以重防务。本日已谕知黄宗汉、庆端等、于闽广两省。抽调大号战船艇船各二只。备齐器械。派员管带来津。以备操演。其瑞麟请设水师二千名。与马步官兵、共成三千名。除将原额抵补外。共添兵一千三百余名及添盖兵房等事。均著照议办理。惟直隶提督、移至大沽海口一节。从前立法。酌量通省形势。安设提镇。以资弹压。自有深意。今专为防夷起见。于形势有无窒碍。著僧格林沁、会同庆祺筹酌或将天津镇总兵、加提督衔。准其专折奏事。而提督仍驻古北口。以符旧制。著妥议具奏。至添设水师以后。每年增饷十余万两。现在添建兵房营。署及署备器械等项。复需银十余万两。据瑞麟奏请将长芦盐引。每斤减价制钱二文。除京引照常减价外。余拟仍复旧价。并将缉私巡费。复归官办。及闽广商船。准其在大直沽地方起剥。每年捐交剥价钱数万串。并劝办抽厘等事。均为协济饷需起见。既称商情悦服。自可无碍施行。并著酌定章程具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、瑞麟奏、筹办海防善后、请于闽广抽调战艇各船一折。天津现筹复设水师。以备不虞。所需添调各船。自应及早筹备。著庆端、瑞瑸、黄宗汉、毕承昭、于各该省抽调大号战船艇船各二只。配带炮械。酌派熟谙海洋将弁各二员。精健水兵各四十名。管驾迅速赴津。以资调遣。将此由五百里各谕令知之。　　

○户部奏、清查五宇完欠帐目。分别催追。得旨。依议办理。虽未能彻底根究。但可作此完局。尚属可行。若必逐款清查该五宇私帐。徒兴大狱。无裨大局。惟以后豫筹民铺防制之法。务须慎益加慎。不可为后人作俑。他日艰于补救也。　　

○江南河道总督庚长奏、剿办东匪获胜。请将带勇各员。择尤汇奖。得旨。似此追剿微有斩获。即思保举。殊觉不值。俟一律肃清。根株尽净。方准择尤酌奖。　　

○以镶红旗蒙古副都统舒精阿、署泰宁镇总兵官。　　

○改铸浙江石门县知县印信。从前巡抚晏端书请也。　　

○予浙江阵亡都司秦坤、千总李新官、把总李从兴、外委陈孝、马金光、朱耀明、从九品戴大川、安徽阵亡把总徐正南、祭葬世职。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、庆端奏、官军联丁、连日克复二县城池一折。福建松溪、政和、二县。被逆窜踞。六月二十九等日。候选知府陈维汉等、激励兵勇。进攻松溪。该逆出城抵御。均被击败。兵勇四面围攻。登陴进城。毙贼三百余人。贼势穷蹙。向东门逃逸我军穷追十余里。复杀贼四百余人。当将县城克复。又二十六七等日。游击袁艮、政和县知县杨国荣、督率兵勇。攻剿政和逆匪。设伏诱贼。引至山后。各军一齐杀出。该逆溃乱。退入城中。我军乘胜进攻。烧毁贼营十余座。政和县城。亦于七月初一日克复。剿办尚属得力。著即督饬文武。乘胜追捕。毋留余孽。所有此次打仗出力、员弁兵勇联甲人等。准该署督择尤请奖。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、前经选择平安峪吉地。现拟诹吉兴工。惟该处后山。有无庙宇。或庙已拆毁。尚留基址。其地距志桩处所。远近若干。著载华等、详细覆勘。即行覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、江西教谕彭定澜、通晓堪舆。前曾随同陆应谷相度吉地。兹据彭蕴章面奏、该员现系安徽候补知县。在张芾军营效力。著何桂清、即行咨照张芾。饬令彭定澜迅速来京。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、四川彭水县民人彭新开、以县役聚众强掳、毙命弃尸等词。赴该衙门具控。据供县民廖美连、因体长龙鳞朱痣。阴蓄逆谋。集聚逃亡。纠结丁役。并私造炮械船只。藉充团首为名。私通外匪。因彭新开未与合团。将伊子廪生彭志仓、截拴勒赎。迨伊母妻等、赴县喊控。复被廖美连党污辱。并纠领千人。抢劫团内二百余家。伊侄媳丁氏、张氏、彭贵等六人。不知下落。又用炮打死伊侄彭德喜等四人。弃尸河内。种种情状。不法已极。如果属实。亟应彻底根究。以安善良。著王庆云、提集人证卷宗。严拏务获究办。毋任聚众滋事。致滋后患。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、店埠、梁园、相继失陷。定远危急。并翁同书奏、兵勇溃散情形、及饬溃勇归队各折片。览奏实深愤懑。发捻各逆。纷扰皖北。自庐州失陷。南路粤匪。与凤怀捻匪。相去愈近。惟恃定远一城。为之闲隔。设再有疏虞。则贼势蔓延。何堪设想。胜保经朕授为钦差大臣。专办皖省军务。翁同书身任巡抚。现派帮办。均属责无旁贷。胜保自闻梁园失陷。已于怀远各营。拨兵三千余名。分布殷家涧等处。以杜该匪等南北句结。兼为定远后路声援。并饬穆腾阿、率领马队。由定远迎击。怀远攻剿事宜。暂令徐广缙、督同龙泽厚等、轮流进攻。不使坐失机会。其东西两路。复飞咨袁甲三等、随时侦探贼情。设法进偪。所筹均尚周密。惟贼势鸱张。非速将庐州克复。恐难遏其北窜。此时胜保已移营凤南一带。著即督饬将士。实力进剿。与翁同书和衷共济。将失陷地方。速图克复。翁同书所请饷需。已谕令和春、何桂清、德兴阿、于江南北粮台。各拨银二三万两。即日解往接济。其所请调郑魁士赴皖之处。亦已谕令和春、斟酌调派矣。至李孟群溃勇。已由翁同书、督令赴六安归队。军中法令宜严。非独溃勇无可姑息。即将弁中、有畏葸不前、致误事机者。亦当执法从事。庶使稍知儆惧。该抚既知皖省兵将、疲玩积习。务宜力图振作。毋负委任。李孟群逃往六安。置庐州于不顾。即治以军法。亦不为过。姑念其平日尚属勇往。业经革职留营。仍著胜保、翁同书、调遣。如有玩误。即著严参治罪。至此次店埠、梁园、相继失守。其带兵各员。有无临阵退缩情事。并著胜保等查明参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保、翁同书驰奏、皖省军情紧急、请饬速拨饷银接济各一折。皖省自庐州失守后。店埠、梁园、相继报陷。定远危急。粮台罄洗。虽前经部拨饷银。恐一时未能即到。著和春、何桂清、德兴阿、于江南北粮台项下。先行就近各筹拨银数万两。派员迅速解交翁同书军营。以资接济。毋稍延误。至皖省现少带兵大员。郑魁士、本系寿春镇总兵。自调往江南后。现在紫荆山带兵防剿。如该处情形。不至十分吃紧。或另有接替之人。即著和春饬令郑魁士、酌带兵勇。驰回皖省。一面由驿具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、请调察哈尔马匹等语。前据庆昀奏称、该处捐输项下。賸马无多。已将驳回更换。并已报捐输、尚未送到、各项马匹。咨行转催。现在南苑牧放马匹。屡次调拨。膘壮者亦少。著该署都统、即在太仆寺牧群。并捐输马匹内。挑选膘壮马八百匹。迅速派员解京。交南苑牧放。以备调用。俟将来捐输马匹解齐。仍如数拨还太仆寺牧群。毋令短少。　　

○镶黄旗蒙古都统胜保奏、店埠、梁园、相继失陷。拨兵赴定远堵剿。得旨。览奏曷胜愤懑。汝能不分畛域。力任其难。殊堪嘉尚。现已授汝为钦差大臣。谅汝必能无负委用。分朕之忧。　　

○刑部右侍郎李清凤、因病解任。以通政使司通政使黄赞汤、为刑部右侍郎。　　

○以陕西宜君营参将鲍超、为湖南绥靖镇总兵官。前任浙江衢州镇总兵官饶廷选、为江西南赣镇总兵官。　　

○命河南河北镇总兵官乐善、已革总兵官柏山、开复主事王式言、赴安徽军营。交钦差大臣胜保差委。　　

○以安徽军营失律。革总兵官扎隆武、嵩瑞、吉顺职。吉顺仍留营效力。降副将鲍云翥为参将。　　

○以福建调兵迟延。革护总兵官梁翼之职。仍留任。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前因袁甲三军营需饷。谕令崇恩等筹拨接济。本日据袁甲三奏称、自奉拨以后。山西、山东称有批解之款。尚未收到。河南则未闻报解。该军营所收徐属钱粮、及厘捐等项。不敷放款十分之二。必须山东等省。按月如数拨解。方可支持等语。徐宿等处。匪势甚炽。袁甲三督兵剿办。所称需饷急迫。均属实情。山东河南两省。与徐宿壤地毗连。自应就近协济。著崇恩、瑛棨、遵照前旨。将奉拨饷银。速行拨解。即不能按月筹措。总须源源接济。毋任饷缺兵饥。致贼匪愈形延蔓。山西省奉拨之款较多。惟该营需饷孔亟。不能不量为协拨。著恒福于业经批解外。仍设法筹拨。陆续解往。将此由五百里各谕令知之。　　

○调署工部左侍郎潘曾莹、署礼部左侍郎。署兵部右侍郎陈孚恩、署左侍郎。署刑部右侍郎李维翰、署兵部右侍郎。　　

○命兵部左侍郎万青藜、提督顺天学政。礼部左侍郎孙葆元、提督江苏学政。右春坊右赞善邵亨豫、提督安徽学政。翰林院编修俞奎垣、提督湖北学政。太常寺少卿郑敦谨、提督山东学政。翰林院编修彭瑞毓、提督山西学政。修撰翁同和、提督陕甘学政。侍讲学士李德仪、提督四川学政。编修陈亮畴、提督云南学政。编修黄图南、提督贵州学政。浙江学政张锡庚、福建学政徐树铭、江西学政单懋谦、河南学政李鸿藻、湖南学政胡瑞澜、广东学政殷寿彭、广西学政李载熙、奉天府府丞兼学政梁敬事、俱留任。　　

○以截剿安徽怀远凤阳捻匪获胜。赏骁骑校德祥、台祥等、花翎。余升叙有差。　　

○予安徽阵亡参领奇永、千总张镇标、领催台斐音、祭葬世职。　　

○丙午。谕军机大臣等、文彩等奏、停泊海口商船、请饬催北上等语。据称海运未到商船。尚有八十余只之多。其船户多籍隶山东。深恐任意耽延。有误海洋风信。著崇恩严饬沿海文武员弁。查明境内各海岛。如有停泊米船。饬令赶紧起碇。驰赴天津验收。如查无八十余只之多。即著转咨江浙各督抚、于沿海一带。催趱北上。以免贻误而重漕运。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、拨解饷银军械、接济皖军。请催拨马队、速赴浦口助剿。并李兆受投诚、尚未可信各等语。前因庐州失陷。谕令江南北粮台。各拨饷银解往。兹据德兴阿奏称、已饬杨能格、筹解饷银协济。并拨军械以备应用。所请调拨马队。因马匹短少。不能多拨。已据僧格林沁奏称、抽调吉林马队二百五十名。派佐领博勒合图统带。于八月初一日启程。又调直隶提标马队官兵二百名。亦即行南下。此项马队、共四百五十名。自可陆续到浦。至李兆受投诚一节。当胜保奏到时。朕即以滁州城内。尚有杨逆踞守。何以于李兆受往来大营。密约投诚。毫无知觉。恐其尚有诡诈。谕令胜保严密防维。不可大意。此时李兆受、既仍在乌衣等处督战。又移文来安县营。自称必不骚扰。一到即回。似欲懈我军心。其投诚尚不可信。著德兴阿、鞠殿华、严谕该处文武员弁。如滁全匪众。果敢前来扑扰。即当认真剿击。毋为所惑。致中其奸计。至该匪等、欲由水口窥伺六合。情形吃紧。著德兴阿等督饬将士。实力堵截。毋任滁和逆匪、得与南路句通。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○丁未祭先师孔子。遣协办大学士柏葰、行礼。　　

○谕内阁、给事中常通等奏、五城饭厂、恳恩展限一折。现在粮价尚未平减。贫民糊口仍艰。所有五城饭厂。著加恩再展至九月十五日。以资接济。仍著该给事中等、督饬司坊官役。妥为经理。以恤穷黎。　　

○谕军机大臣等、前因贵州需饷孔亟。当谕四川、山西、陕西、各筹银五万两。湖南筹银三万两。分起解往。以济急需。兹据蒋霨远奏、军务吃紧、请饬催各该省拨款解黔等语。粤匪窜入黔境。黎平告急。各路军务。亦形紧迫。必得添募练丁。接济饷糈。以顾全黔大局。著王庆云、恒福、曾望颜、仍遵前旨。各筹银五万两。迅速拨解。并著骆秉章、仍速筹银三万两。径解黎平等处。以资防剿。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州威宁州剿匪出力。赏土目安域臣等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以失守贵州婺川县城、旋即克复。革署知县阮文藻职。仍留任。　　

○戊申。祭大社大稷。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、桑春荣奏、应办事件、恳恩展限一折。现在云南省军务。渐经就绪。该督及护抚已到省城。所有地方应办事件。如钱粮奏销。秋审案牍。均关紧要。自应逐件清厘。未便再事迟延。著吴振棫等、饬属造报。照例分晰奏咨以重公务而免积压。　　

○谕军机大臣等、前谕何桂清、饬令薛焕、晓谕夷酋。令其静候钦差、会同商办。现在明善等、计已驰抵江苏。桂良、花沙纳、亦将次赶到。所有夷务。自应遵照内定办法。未可擅出巳见。傥于地方有窒碍之处。不妨与桂良等、悉心筹议。稍加变通。大致不可更改。不得以现议办法。恐致军饷短绌为词。须知办成后、各口税课足以相抵。毋庸过虑。至前派臬司薛焕、清查夷税。如果该员熟悉夷情。办理妥善。即饬令认真经理。以专责成。傥其办法未合。或不甚得力。即著该督先与明善、段承实、密商办法。毋庸令该员与闻。将此由六百里密谕知之。　　

○以协办大学士户部尚书柏葰、为顺天乡试正考官。兵部尚书朱凤标、署户部右侍郎程庭桂、为副考官。　　

○以兵部尚书全庆、兼署户部尚书。都察院左都御史朱嶟、署兵部尚书。工部左侍郎杜翰、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以御前大臣德木楚克扎布、署正黄旗汉军都统。　　

○以归诚效力。赏云南回子掌教头人马德新、四品顶带。　　

○以剿办云南傥塘等处回匪出力。赏同知李定南等、花翎。知县张嘉澍等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总陈开用、外委黄朝贵、张瀚、祭葬世职。　　

○以收复云南邓川州城、并剿办迤西回匪出力。赏都司张正泰、巴图鲁名号。都司范成章、土司罕恩沛等、花翎。府经历郑锡彤等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡额外外委唐自顺、祭葬世职。如把总例。　　

○庚戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、监临景廉等、奏参承办乡试试卷迟延、并御史征麟等奏、名册又有舛错各一折。顺天府治中蒋大镛、粮马通判萧鼎禧、承办乡试试卷。已属迟延。名册复有舛错。实属玩忽。均著交部议处。　　

○又谕、全庆、廉兆纶奏、遵查剥船经纪、赔缴成数、意见不同各一折。向来由津承运到通。亏短米石。于道光二十八年五月闲。叠奉谕旨。剥船起卸米石。如稍有折耗。即照前案、责令经纪剥船。各半分赔。剥船如有使水亏短等弊。系由经纪拏获。即著剥船独赔。与经纪无涉。一船了一船之案。其余名船。仍照旧章。责令经纪船户。各半分赔等因。圣训煌煌。立法极为平允。自应永远钦遵。仓场侍郎崇纶、李菡、于本年二月间。奏请改定新章。殊属非是。嗣后著仍照旧章妥办。以归画一而免纷更。至现在通州验收米石。已有十分之七。前二十起、应赔银米。著仍照新章、分别追缴。自此次奉旨之日为始。即改归旧例核办。其现在承运经纪。查明尚无通同舞弊情事。至船户所供、经纪斛手人等、有需索钱文等事。著将该船户解送刑部。如讯有经纪舞弊。无论在津在通。一并指名咨提。严讯惩办。　　

○又谕、翁同书、奏参擅提厘捐之参将、请革职拏问等语。参将于昌麟、于皖军需饷紧急之时。擅将蒋坝厘捐二千串。提作勇粮。致误急需。实出情理之外。于昌麟、著即革职拏问。勒交所提钱文。如有玩延贻误事机。即著从严惩治。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、夷酋急欲回国、请饬催钦差、兼程赴苏一折。据称、＜口英＞酋本欲起碇回国。经何桂清发给照会。告以钦差业经启程。该酋始肯在上海静候。其咪口□佛二酋。仍欲暂赴香港。本月初旬。即须起碇。又经薛焕与之再三要约。已据应允、八月内准回上海等语。现在桂良、花沙纳、计已驰抵清江。著即兼程前进。无稍迟缓。该大臣接奉此旨。先行知照何桂清、业已迅速前行。以便该督即知照该酋、安心听候。本日已谕何桂清、于明善、段承实、到后。先令密筹办法。桂良等一到。即可会商酌办也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、何桂清奏、请饬催桂良等、兼程来苏一折。各夷因桂良等、尚无到苏消息。以急欲返棹为词。现经设法开导。＜口英＞酋允在上海暂候。咪口□佛二酋、暂赴香港。约定八月内准回上海。夷情现尚驯顺。仍著谕令听候办理。现在明善、段承实、计已将次抵苏。何桂清即可与该员等、密商办法。毋庸候桂良、花沙纳到后、再行议办。本日谕令桂良等、兼程赴苏。一面知照该督、饬令该夷、俾安心静候。至现议办法。明善等到后。该督自必知悉。办成后、利权不至尽归夷人。可毋庸鳃鳃过虑也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、饷道将绝。定远危急情形一折。庐城全椒之贼。欲向张桥掠粮。虽已退回梁园。而土匪蜂起。深虑与逆贼相应。且定远遥对清流关。东通滁城。北达临淮。西南悉通庐郡。有四面受敌之势。若饷道被断。外无援师。大局不堪设想。胜保已移营凤南一带。著即统领各军。迅速前进。与翁同书妥筹堵剿。毋令定远再有疏虞。现在翁同书、兵饷既断。又无军械。何能进兵却敌。本日据何桂清奏、已酌拨军饷。由德兴阿拨兵护送。未知何日解到。并著胜保就近通融办理。至李兆受纳款投诚。前据胜保奏到。朕即疑滁州城内。有伪国宗杨逆盘踞。何以李兆受出城迎降。及委员出入城中。杨逆竟若罔闻其中恐有诡计。昨闻滁贼有占踞乌衣。扰及东西葛。及由水口图窥六合之信。并闻李兆受亲在乌衣等处督战。既有投诚之言。复有抗拒之事是其居心叵测。欲令官兵漫无设备。堕其诡谋。胜保久历行闲。或有成算。然仍宜密加防范。未可深信不疑。致有意外之患。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、李定太奏、击退浦城窜匪、援剿玉山等处获胜、并片奏、玉山解围各情形。此次浦城匪徒。窜入江山念八都。即经升用副将陶茂森、分路进杀。收复各隘。江山、龙泉、两路援师。亦经该总兵分饬前进。江常开三邑、派拨兵勇。协同堵剿。布置均属周妥。玉山现已解围。窜逃各匪。即著饬令副将朱承先等、由婺源、德兴、跟踪追剿。以杜该逆分窜之路。援闽之师。既经副将张腾蛟、总兵周天培、饶廷选等、两面进劄。直捣浦城。谅不难即日殄除。江常各处、回窜堪虞。该总兵仍应驻劄该处。策应诸军。以固浙省门户。毋庸亲往浦城。反致疏于防堵。其婺源一路。仍咨会张芾、一体严防。毋令纷扰为要。将此由六百里谕令知之。　　

○命仓场侍郎李菡、开缺以侍郎候补。调户部右侍郎廉兆纶、为仓场侍郎。工部右侍郎刘昆、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士宋晋、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○蠲缓广西被贼滋扰之马平、雒容、柳城、怀远、来宾、象、容、岑溪、桂平、平南、贵、武宣、横、永淳、修仁、灵川、兴安、永宁、恭城、苍梧、藤、宣化、新宁、崇善、左、养利、永康、宁明、融、罗城、宜山、宾、上林、临桂、永福、平乐、永安、荔浦、昭平、怀集、迁江、北流、四十二州县、及万承、太平、安平、龙英、田、五土州、白山、兴隆、定罗、那马、四土司、上年新旧额赋有差。　　

○辛亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、有凤、王庆云奏、匪徒滋事反狱、剿捕完竣、并请将该管文武、及出力各员、分别参保一折。四川会理州匪徒罗升等、因私售厂铜。被官罚赔。辄敢纠约多人。结盟抢掠。拒捕官兵。经署宁远府知府祥庆、建昌中营游击德茂、带兵往剿。节次获胜。阵斩匪首。余党悉数歼捦。其在监之犯。犹复起意脱逃。拒伤兵役。实属罪大恶极。现经按名拏获。依律斩枭正法。地方一律肃清。办理尚为妥协。署会理州知州彰明县知县王锡之、于私售厂铜之案。违例科罚。致肇衅端。著交部严加议处。署会川营参将怀远营都司花连布、当匪徒句结之初。党与无多。不能即时扑灭。著以守备降补。以示惩儆。其剿办此案出力员弁。准其择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○贝子载华等奏、遵查平安峪后工。现无庙宇。得旨。承修吉地工程王大臣、复勘具奏。　　

○以署泰宁镇总兵官舒精阿、署总管内务府大臣。　　

○壬子。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、曾望颜奏、知府贤能出众、据实保奏一折。陕西西安府知府沈寿嵩、据该抚奏称、该员自莅任以来。时阅三载。于弭盗安民、孝核属吏等事。无不任劳任怨。实心经理。似此廉明公正。卓著贤能。亟应据实保奏等语。沈寿嵩、著送部引见。再降谕旨。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。八月。癸丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、顺天府府丞蒋达奏、因病出闱。自请严议。并参府尹委官护庇抗违各情。览奏实堪诧异。府丞提调乡围。是其专责。如果委员人等呼应不灵。自当与监临。和衷商搉。实力整顿。即意见不合。亦何妨专折具奏。乃竟自称患病。负气出闱。实属谬妄糊涂。蒋达、著交部严加议处。顺天府府丞、著毛昶熙、暂行署理。接办乡试提调事务。内场监试御史、著改派李培祜去。其李培祜巡察甎门差使。著都察院堂官、酌派一员接办。至蒋达奏参梁同新、护庇属员。及治中蒋大镛、办理草率。通判萧鼎禧、并不照例入场。使其同党盘踞两所。营私肥己。大兴宛平两县知县、偷减供给。各委员等、遇事疲玩各情。与监临景廉、副都统载𬸦、监试志文等、所奏亦大致相同。著派瑞常、会同载𬸦、宝鋆、逐款查明据实参奏。梁同新、于乡闱要务。不知认真办理。任用非人。以致诸事废弛。有心徇庇。著先行交部议处。景廉于顺天所属各员。并非统辖。惟既充监临。亦难辞咎。并著交部议处。　　

○又谕、前因张芾、奏参周天受等、迁延袒护各款。当谕令和春、何桂清、查办。兹据查明复奏。除总兵周天受、业经赏还提督衔。游击杨国正、已革职拏问外。所有浙江提标前营游击田应科、平阳右营都司萧传科、于派委开化马金街防堵。遇贼冲溃。仅予摘去顶带。不足示惩。田应科、萧传科、均著革职。留营效力。以肃军律。　　

○又谕、官文奏、领款无从核销。请饬原领之员。自行造报等语。已革西安副都统常亮、前在湖北粮台支领盐粮等银、一万九千两。至今未据造报。既据官文奏称、无案可查。即著该旗、传讯该革员、在湖北领款。作何支销。并前在山东省、曾否支过银两。有无短欠。据实呈明。即由该旗代奏。再降谕旨。　　

○又谕、官文奏、湖南省垫发兵饷、请即作正开销免由湖北筹还等语。湖南省、历次垫发湖北凯撤官兵。并李孟群广勇。欠找银两。本应由湖北、筹解归还。惟因水陆大军东下。需饷较钜。且曾国藩军营饷糈。尚须湖北协济。一时难于归款。所有垫发兵勇饷银、七千三百九十余两。著照所请。即由湖南省、作正开销。无庸湖北筹还。以清款项。　　

○谕军机大臣等、御史来仪奏、请饬严查盐务积弊一折。据称长芦积欠。向系按引摊交。每年应征银十数万两。风闻该商等、任意拖欠。皆由商人张日高、同伙谢鹭湄、把持射利。以致众商效尤。张日高、承办蓟州遵化等处盐课。既不呈交积省余利。又不包交全课。亏交库款。不下三十余万之多。张日高、业已身故。谢鹭湄、影射充商。仍行接办。现已限满。经户部饬催额课。竟敢抗违。且各报捐职官。难保无亏那情弊等语。长芦盐务。疲玩日久。如有商人、舞弊营私。欠交课款。亟应彻底根究。以清鹾政。著庆祺松龄、按照所参各情。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕知庆祺、并传谕松龄知之。　　

○又谕、袁甲三奏、贼匪图窜北路、请添兵助剿等语。据称怀远等处。贼匪大半回窜。盘踞濉溪口一带。竟图北窜胜保全军。现须南援庐州。北路步队。仅止五千马队亦止百余而贼众至三四万。贼马至二三千匹之多。请于湖北留防各兵。或都兴阿、李续宾两军分拨马步四五千人。北来助剿。此时徐宿一路。贼众兵单。设有疏虞。则该逆长驱北犯。所关非浅。著官文、即行酌量情形。能否于防兵内、分拨若干。派员管带。驰往袁甲三军营。协同剿办。至李续宾一军。前令由舒桐一路。赴援庐州。原为南北夹攻起见。今逆匪大股回窜北路藩篱。尤为吃重。能否分拨马步队。以一军绕道北上。一军仍攻南路。并著官文、酌度调派。务宜南北兼筹。先其所急。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三奏、贼图北犯、官军先胜后挫、请调各兵应援。并庚长奏、拟派傅振邦、赴浮山堵剿。瑛棨奏、请由皖省接办胜保粮台、各折片。此次捻匪。纠约各路贼援。倾巢出扑。经副都统伊兴额、于铁佛寺等处。极力堵剿。先胜后挫。退守萧县。自因众寡不敌。非由该副都统、畏葸所致。著照袁甲三所请。免其惩处。惟贼众聚至数万。濉溪口营盘。复为贼踞。北路情形万分吃紧。袁甲三现已将陕西兵。拨交伊兴额调遣。著即饬令该副都统、相机堵截务须痛加剿洗。严遏北窜。勿任再有延蔓。庚长所请、派令傅振邦、驰赴浮山合剿。该处系通清江要路。惟距徐州较远。傅振邦能否带兵前往驻劄。著袁甲三斟酌情形。妥为调度。并知照庚长可也。至袁甲三请调马队官兵吉林等处马队未便再拨。前拨绥远城、马队五百名。往胜保军营。现在胜保专办南路军务。据袁甲三奏、淮南田塍交错。马队难于施展。此项马队。自可分赴北路。以期得力。其如何分拨之处。即著胜保、袁甲三、会同商办。务以布置得宜先其所急为要。至瑛棨所称、胜保行营粮台。请由皖省派员接办其饷项仍由豫省协济等语。此时胜保军营虽距豫省较远。而粮饷仍由豫协济是否必须另派承办之员著胜保、翁同书、酌量情形咨照瑛棨知悉。至现在胜保、虽已与翁同书谋面。而仍即回去。相距尚在百里之外。袁甲三为徐贼牵掣。一时未能赴凤阳怀远等处。恐南北两路。未能兼顾。甚为可虑前命胜保袁甲三、遴选武职大员。帮同袁甲三统兵剿捕尚未据奏拟派何人。著即商定具奏。俾北路剿匪事宜。得有把握。胜保即可前往南路与翁同书援剿庐州。渐图进取。毋得日久迁延。致负委任将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、请调兰山剿匪原起官兵。回徐协剿等语。山东兰山、匪徒滋事。曾由徐州、调派曹兖两镇官兵由署副将郝上庠管带前往剿捕甚为得力。现在伊兴额、先胜后败退。守萧县据探大股匪徒。均在岳家集、声言即日由临涣、至灰古堆渡河。恐其直犯宿城。张逆亦仍在盘踞。是北路甚为吃重。而东匪业已肃清。亟应移缓就急。派兵出境。兼以自固藩篱。著崇恩即将兰山剿匪原起官兵。派赴徐州。交袁甲三调遣。藉资堵剿。一俟徐州情形稍松即可酌量撤回。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏请饬催山西、陕西、按期拨解饷银等语。山西、陕西二省。协拨安徽军饷。向系每月各二万两。兹据该抚奏称、七月中。陕西并未报解。山西仅解一万二千两。皖省自庐州失守之后。粮台一空。军情万分吃紧。著恒福、曾望颜、仍各按月筹拨银二万两。派委妥员。如期解赴翁同书军营。以应急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣江南提督和春奏、金陵穷寇外扑。剿办获胜。得旨。现在逆援未绝。尤应严防旁窜。能不使其逸出再分剿援贼自不难埽穴捦渠矣。　　

○帮办军务安徽巡抚翁同书奏、逆匪注意定远。现在劝行团练。防护分堵情形。得旨。乡团非募勇可比以助官军之威。恐其临时一溃受累不浅总应饬乡团居前以御官兵接应抄袭。以壮其胆庶有把握。朕看汝大败之后。布置或有未周。殊为可虑。　　

○署河南巡抚瑛棨奏、湖北枣阳土匪。窜扰豫境。拨兵剿办。得旨。不准专顾豫境。以邻为壑。迅即出境迎击。赶紧扑灭。勿使啸聚愈多。剿办愈难。　　

○予安徽阵亡参将胡会龙、游击余应彪、都司闪云泰、祭葬世职。　　

○甲寅。予江西阵亡把总易金榜、外委董茂盛、祭葬世职。　　

○乙卯。上诣安佑宫、行礼。　　

○谕军机大臣等、翁同书奏、贼扑藕塘、马队失利、池河及定远县城危急一折。前因贼偪定远。当即谕令胜保、统领各军。迅速前进。妥筹堵剿。现在贼众数万。由界牌直扑藕塘。穆腾阿带领马队迎击。已获胜仗。卒因众寡不敌。失利退却。该大臣曾于初四日。派马步八百余名接应。何以复行折回。仅留马队百余名。亦折回红心驿。所寄翁同书函信云。初五日必到定远。复竟日不到。何以迁延若此。粤匪与捻匪。意在句结一气。现在愈偪愈近。惟恃定远一城。为之间隔。设有疏虞。则贼势益张。剿办更形棘手。胜保现为钦差大臣。剿办皖匪。是其专责。既距翁同书军营。仅四五十里。著即亲率各军。驰往截剿。毋得再事延误。致干咎戾。李孟群、系革职留营之员。应责令简练兵勇。由六安进援定远。冀可稍赎前愆。翁同书仍督同现有兵勇。实力防剿。其池河以北。明光镇、为饷道文报要路。关系尤重。著胜保、翁同书、迅筹布置遏贼北窜。毋许疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以克复广西庆远府城、道员蒋益澧、以按察使简用。赏知府潘家馥、巴图鲁名号。游击刘文彬、都司贺常林、守备熊建益、花翎。余升叙有差。　　

○追赠广西梧州殉难学政沈炳垣、内阁学士兼礼部侍郎衔、予祭葬世职。谥文节。县丞丁瑞书、巡检王世镛、典史王锡惠、祭葬世职。出城遇害县丞杨湘、巡检王协和、典史张象吉赏恤有差　　

○予广西宾州、上林、北流、殉难知州萧煊、知县杨培堃、翟景禧、在籍知县梁宗敏、训导梁缙禧、都司叶上雄、祭葬世职。生员张家玉等、赏恤如例。　　

○予广西融县阵亡守备刘茂盛、把总周光普、县丞吴守清、祭葬世职加等。文童冯望龄、祭葬世职、如从九品例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、昨因翁同书奏、贼扑藕塘、马队失利。谕令胜保亲率各军。驰往截剿本日据胜保奏、先拨马步精兵。驰援定远。俟布置北路妥协。再赴庐州等语。现在贼踞藕塘、定远万分危急。该大臣所派官兵。何以甫至辄回。翁同书所带兵勇。挫败之余。军火器械。一切不全。定远若失。即胜保一军。亦有两面受敌之势。自应先其所急。该大臣纵未能移营前进。亦应派得力援兵。前往协剿。毋许延误。现在凤怀贼匪。屡经受创。其势渐衰。著袁甲三迅速前进接办凤怀剿匪事务。以便胜保交卸启程。其徐州剿捻事宜。应否交伊兴额统率之处。即由袁甲三酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、和春、晏端书奏、周天受、援师克复浦城一折。闽省松溪、政和等处。现无贼踪。周天受一军。又经克复浦城。自应确探所往绕出贼前。遏其深入闽中之路。惟玉山败匪前已窜往德兴、婺源。近又退至七都球。取道华埠。扑我营盘。李定太、业已亲赴常山督剿著胡兴仁、即饬该总兵于常开一带。迅珍逆氛。其遂安、寿昌、各路。亦应堵其窥伺。并知照张芾、饬令徽防文武。严密防剿。毋许窜入。周天受亦须兼顾浙江。至崇安之贼。窜出岑阳关、现在铅山河口。处处戒严。石逆又有窜往建宁。为回窜抚建之计。是江西军情。亦形吃重。曾国藩已于七月二十一日行抵江西省城。其前部萧启江之兵。已至广信。著耆龄、飞咨曾国藩、饬令该道、亟筹堵剿该侍郎迅即前进。探明贼势。趋向何处。即往策应。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、皖省军情紧要。请饬拨四川、湖南、官兵等语。安徽自庐州再失后。店埠、梁园等处相继告陷。定远危急。该处勇多兵少。亟应裁勇添兵。以资得力。四川、湖南、两省兵力素健。著王庆云、骆秉章、悉心筹画。如存营兵力。尚敷调遣。即著各挑选精锐一千五百名。配带军装粮饷。拨赴凤阳一带。交胜保、翁同书、调遣。即使该省兵力不敷。亦应酌量调拨。勿得稍存膜视。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、皖省军情吃紧。必须添兵剿办。请饬河南省、将陕兵一千名。并原防鹿邑之马队二百余名。拨往助剿等语。现在皖省怀凤各处。贼势蔓延。定远又甚危急。胜保督兵兼顾。不敷分拨。邻省自当协助兵力。惟前据瑛棨奏、陕西官兵。业已抽调六百名。赴袁甲三军营。所存仅四百名。著该署抚即将此项官兵。调赴胜保军营。以资攻剿。至豫省防务。亦甚紧要。著于南北两镇中、酌量抽调。以补陕兵之数。其原防鹿邑之营总苏克金、所带马队二百余名。著一并饬赴胜保军营。即于由京新调之马队官兵内、截留二百名。防堵鹿邑。如此量为转移。先其所急。庶无顾此失彼之虞。将此由六百里谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士毕道远、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前因庐州失守。谕令官文、知照李续宾、都兴阿等、分兵赴援。本日据官文奏、通筹大局、兵力难分一折。拟俟太湖攻克。乘势埽荡舒桐。再行趋赴庐州、会图克复。并以俟吉安得手后。撤回刘腾鹤一军。代防湖口彭泽、然后调留防各兵。并交李续宾统带。始能分兵沿江。以会杨载福之师。复因都兴阿、马队不及千名。方议由宿松进剿。遽难抽调。所筹虽系实在情形。俱恐缓不济急。现在店埠、梁园、藕塘一带。均为贼踞。定远县城。万分危急。翁同书挫败之余。军机全失。即胜保拔营前进。仍虑兵力较单。恐难遏贼北窜。该大臣既称应援淮北。如兵力不敷。拟由楚省另行筹募。于剿捻机宜堪资补救。著即早为筹募。并拨本省营兵。共合二三千名。即派得力大员统带。径赴庐州、定远等处。以为胜保等策应。并带军火器械。酌带粮饷前往著官文即行妥筹办理。仍饬李续宾。迅克太湖。即未能速克舒桐。傥能与胜保等谋面会商两路夹攻。更为得力。李续宾一军。系官文派出。原不必归胜保调遣。而既经会同协剿。仍当不分畛域。都兴阿一军。尚在宿松。能否兼顾北路。著官文酌量调度。此时凤阳定远等处。贼众兵单。若但攻南路。恐驱贼北窜。胜保、袁甲三、力难抵御。该大臣务当统筹大局。使皖省危急情形。早有转机。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○戊午。谕内阁、前因官文奏、湖北绅民。于捐饷外。自备口粮。团练防剿。恳请再行加广文武乡试中额。当交该部速议具奏。兹据礼兵二部会奏、该省捐助军饷。业经准加乡试定额三名。此次所请、因募勇防剿。再行加广中额之处。银数既无可稽。额数何从核定。所有该省绅民。应如何酌予奖励。以昭激劝。著该督秉公酌核。另议办理。　　

○己未。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王奕仁、行礼。　　

○谕内阁、庆端奏、官军攻剿克复宁化县城一折。福建宁化县城。被贼占踞。前代理汀州府知府雷瑞光等、分三路进攻。贼众婴城死守。代理宁化县知县刘润田、挑选壮勇。假称匪党。前往援应。赚开南门。雷瑞光、亦即督同文武员弁。由下东等门攻入。贼匪被歼无算。于七月初六日。将县城收复。所有在事出力。及被害官兵等。著庆端查明分别奏请奖恤。该匪现窜中沙等处。并著饬令各该地方文武。实力防剿。毋任延蔓。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、捻匪窜扰丰县、拟即往北路督剿一折。该匪由濉溪口、合股窜突。先扑萧县、旋复窥伺徐州、经兵勇击退。又西扑丰县、窜入县城其奔突情形。实为剽疾。丰县与山东接壤。若徒事尾追。恐该逆四路蔓延。转致驱之北窜。傅振邦、已先抵萧县。即可由东面进剿。袁甲三既拟亲往督剿。著即督饬北路各属实力堵扼。总须遏贼北面之冲。勿令阑入东境。方不致成巨患。副都统伊兴额、向来剿匪。尚能勇往。何以退守萧县之后。坐视捻匪狂窜。不堵不追。致令丰县失陷。实属迁延贻误。著革职暂留军营。戴罪自效。所有迷失步队。即饬傅振邦、重加整顿。并连马队均归统带。以资攻剿。至袁甲三驰赴丰沛。其淮南剿匪各军。鞭长莫及。准其暂交徐广缙统驭相机攻克怀远。以分贼势。俟丰沛一路。匪踪稍远。袁甲三仍当折回凤临。以资统率。另片奏、山东曹兖两镇官兵。请均归调遣等语。山东防兵。为北路屏蔽。势难远出。现当事机紧急。亦当不分畛域。以剿为防。著袁甲三酌量情形。如有应调该二镇官兵之处。即一面札调。一面知照崇恩。不必俟商议定妥。致延时日。至所调之兵。止可于山东江南交界地方。兜围合剿。不可调往远处。致令本省空虚。胜保驻军怀定之间。自应速援南路而北路贼踪纷窜袁甲三又不能即赴凤临。若专交徐广缙剿办。恐未可恃。前谕令会保武职帮办大员。仍著妥商速奏。俾得分投剿办。各专责成。方不致彼此牵制。坐失事机也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三奏、捻匪窜扰丰县、请饬将山东省曹兖各镇兵、悉归调遣一折。丰县接壤山东现被贼扰。东省应力加防堵。著崇恩酌派官兵。相机布置。毋使该匪阑入东境。至徐宿兵力。尚嫌单弱。袁甲三请调山东附近之兵。合力兜拏。著崇恩即行饬知曹兖各镇将弁。一经袁甲三行文调取。即须迅速赴调。不必俟本省饬知。有需时日。致误事机。至所调之兵。亦经谕知袁甲三、总于东省边境处所。协同兜击。以剿为防。彼此均得兼顾。断不致将东省之兵。调往远处。反致本省空虚也。将此由六百里谕令知之。　　

○庚申。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、吏部奏、遵议乡闱提调、监临、处分一折。顺天府府丞蒋达、提调乡闱。擅自出场。著照部议。即行革职。监临景廉、著照部议。降一级留任。准其抵销。顺天府府尹梁同新、应得处分。著俟瑞常等、查明具奏时。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、赶筑炮台情形、请派督臣会同办理一折。双港炮台营垒。据称即可竣工。其大沽海口炮台。地盘业已打起。惟急须木料应用。而商人居奇。杉木殊不易得。该大臣等、请派督臣会办。自为呼应较灵起见。所有天津修筑炮台等事宜。即著庆祺、会同僧格林沁、瑞麟、办理。时序已届秋分。转瞬即交冬令。冬项要工。均应赶紧修筑。并著僧格林沁等、实力督催。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、罗惇衍等奏、裁并壮勇、以节经费一折所筹俱是。现在夷人。仍踞省城。既不与官绅为难。亦祇可暂与相安。其民夷仇杀之案。无关大局者。仍当毋庸与闻。但使该夷有所顾忌。自不至四出肆扰。至东路练勇。既因经费不敷。而西北两江。又无须移拨自应酌量裁并以节虚糜该侍郎等、于布置停妥后。即分赴各属。督催捐项。其留勇地方。仍当妥为弹压。固不可令其寻仇启衅。亦不可因督率无人。渐生懈弛。俟省城局面稍定。再行斟酌办理。其已缴捐项各绅民。著准其即行奏奖。收支数目。仍著先将大概总数。查明报部。以备核销。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、有人奏、广东捐升道员蔡振武、熟悉夷情。现当办理夷务需人之际。著该督即饬该员来京。交吏部带领引见。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○顺天府、以宗室乡试中额请。得旨。取中四名。　　

○命翁牛特扎萨克都楞郡王布尔纳巴达喇、在干清门行走。　　

○辛酉。谕内阁、特克慎奏请饬催欠拨经费一折。所有甘肃省欠拨库车咸丰七年经费银两。著乐斌、迅速筹解。以资接济。至每年豫调银两。并著按期拨解。毋误要需。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁奏、遵派吉林马队二百五十名。直隶提标兵二百名。赴德兴阿军营。均已先后启程南下。本日据崇恩奏、捻首苏添幅、率领大股。攻陷丰县、阑入山东。单县被围紧急。金乡鱼台、贼踪遍地势甚狓猖。东省为北路藩篱。非厚集兵力恐难抵御。所有前调往江北之官兵四百五十名。现有都司韩文兰等、带兵五十名。在京领马。尚未启程。所有前站官兵。谅尚有山东境内。著僧格林沁、托明阿、飞咨饬令该带兵官、就近截留山东、交巡抚崇恩调遣。现复谕知袁甲三、将山东派赴徐州兵一千余名。均交史荣椿统带。回至东省会剿。俟该提督到山东后。前项截留官兵。即并归统带。其领解备用余马。已谕崇恩派员先行解赴浦口矣天津现存官兵。数不甚多。夷务尚未大定。未便调出。著庆祺、托明阿于直隶各镇协内。挑选精锐官兵一千名。或千数百名。交新授太原镇总兵田在田、统带。即行驰赴山东。协同史荣椿、剿办田在田、即著毋庸来京陛见。本日庆祺奏、元城县、有匪徒聚众劫官一案。大名镇兵。自应留资弹压毋庸调出。此等匪徒。虽不过为抗粮滋事。而当邻境贼踪偪近尤宜及早查办。以免酿成巨患。著庆祺责成该道联捷、将凶犯迅速捕拏。毋任漏网。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、粮台饷需。请仍由豫筹解。并所拨官兵饷项。他省不得截留等语。前因瑛棨奏、胜保行营粮台。请由皖省接办。当经谕令胜保等、斟酌情形。咨照瑛棨办理。兹据胜保等奏称、皖省残破之余。库藏罄洗。奉拨饷银。均未解到。请饬河南省、照旧筹拨。以免万余兵勇。悬釜待炊。所奏均属实情。所有胜保粮台饷需。著仍由河南军需局。照旧筹拨。俟两三月后。各省饷项解到。定有章程。再由皖省接办。即著胜保将现奉谕旨。咨明瑛棨遵办。至各路调拨兵勇。均属迫于待用。而军情旦夕不同。亦不免有已奉谕旨。复行改调之处。胜保所请、饬下各路统兵大员。遇有该营请调官兵。均不准擅行截留。在该大臣专办一路。故有此请。而全局情形。则不能无移缓就急。未可稍存拘泥也。所有怀凤临各路兵勇。该大臣既请加徐广缙卿衔。暂留统带。遇有缓急。仍须随时策应。勿致南下以后。北路转有疏失。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据崇恩奏报、逆匪由丰县、阑入山东。单县被围。金乡、鱼台、匪踪遍地。是该匪北趋之势。已等燎原。不能不先其所急。速筹堵遏。所有节次调往徐州之山东。官兵一千一百五十名。已谕知袁甲三、悉数拨回。直隶提督史荣椿、本应北上。即将此项官兵。令其统带。绕出贼前。迎头截击。仍恐兵力不敷。复将天津派赴浦口之吉林马队二百五十名直隶提标兵二百名一并截留山东。现在直隶官兵陆续可入东境。如吉林马队。已经出境即著崇恩飞饬截回。统交该抚调遣。俟史荣椿到后。即并归该提督统带。以资攻剿又谕、庆祺挑选直隶精兵一千名。交田在田管带。驰往东省协剿。该总兵籍隶曹州。曾在本省剿匪。当可得力。该抚现已出闱。著即亲往督剿总宜向南迎击。万不可成尾追之势。驱令北趋。其毗连河南之考城等处。并著飞咨瑛棨派兵堵击。能将该匪截回徐州。然后徐图埽荡。方于北路大局。不致有碍。至元城土匪聚众劫官。已谕庆祺、饬属严拏。并著崇恩饬知交界各属一体兜捕。兰山余匪亦著迅速□□穴□又□剿净尽以免句结为患。其截留调往浦口官兵。内有备用余马二百五十匹。著该抚派员先行解往德兴阿军营。俟山东剿办事竣。再将截留官兵。饬令前往可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据崇恩奏、皖逆窜扰东境、请将节次调往徐州之山东官兵、撤回一折。徐州节次调去山东官兵一千一百五十名。系属赴援邻境。以剿为防。今该匪阑入东境。亟应移缓就急。以遏其北犯之势。著袁甲三迅将前项官兵。即交史荣椿管带、启程。驰往东省。绕出贼前。迎头截击。不可成尾追之势。驱贼北来。袁甲三现已驰赴北路布置。或分兵绕出贼前。遏其北犯。或派令傅振邦等速克丰县。捣其巢穴。总须通筹缓急。相机办理。毋得专顾徐州一隅。贻误大局。现在袁甲三须防北路。即可将怀凤剿匪事宜。暂交徐广缙办理。并与胜保筹商一切也。将此由六百里谕令知之。　　

○赏已革两广总督徐广缙、四品卿衔。随同太仆寺卿袁甲三、办理安徽剿匪事宜。　　

○赏干清门行走翁牛特扎萨克都楞郡王布尔那巴达喇、三眼花翎。　　

○以安徽定远剿贼获胜。赏副都统穆腾阿、头品顶带。佐领善庆、骁骑校花尚阿、巴图鲁名号。　　

○以办理库车军需出力。赏章京讷勒亨额、花翎。都司何朝贵等、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬戌。谕内阁、前据官文奏、已革副都统常亮、在湖北支领饷银无凭造销。当令该旗、传讯该革员、据实呈报。兹据惠亲王等奏、常亮前在湖北、河南、陆续领银一万九千两。皆由营总分领。其在直隶山东、有无欠找之项。均不知情等语。此项官兵。现既改归麟瑞统带。所有该革员呈开之委营总萨凌阿、台斐音阿、富和关福托克通阿、那尔胡善、色尔古善七员。是否均在该副都统营内。著胜保、翁同书、就近饬知麟瑞、传询各该员、将所领银数。分晰收支数目。呈明具奏。　　

○调河南巡抚英桂、为山西巡抚。山西巡抚恒福、为河南巡抚。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。八月。癸亥。谕内阁、翁同书奏、皖北筹饷维艰、请分拨皖南州县钱粮等语。现在皖北饷糈紧要。著准其将广德州、并建平县地漕正杂款项。尽数解归皖北。以资接济。其宁池徽太四府地漕。仍照旧归皖南军营动用。　　

○又谕、翁同书奏、举行团练、请旨鼓励一折。安徽省被贼窜扰。为日已久。受祸最深。总由地方官不能实力举行团练所致。兹据该抚奏称、委员督办寿州、定远、合肥等属团练。旬日之间。远近响应。庐州、和州、窃据之贼。累出焚掠。多被团勇击回。其由界牌窜至藕塘池河地方者。亦畏民团协力守护。未敢进偪定远县城。并据各乡团练与贼接仗。斩获长发首级。及生捦贼党。夺获鸟枪旗帜器械。解送军营者不少。实属深明大义。踊跃同仇。殊堪嘉尚。著翁同书、认真督办。协同官军出力堵剿。所有该地方官委员董事。以及练总人等。如果始终奋勉。杀贼立功。准由该抚择尤保奏。候朕施恩。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前因山东单县被围紧急。谕令僧格林沁等、将前次调赴江北官兵截留。交山东省调遣。本日据崇恩奏、叠次剿匪获胜。单县业已解围。又据德兴阿奏、近有皖逆数万。扑及江浦。势甚危急等语。所有吉林马队。及直隶提标官兵。著毋庸截留山东。仍著飞咨饬令迅赴德兴阿军营。以资攻剿。至前谕庆祺、托明阿、于直隶各镇协内。挑选官兵一千名。或千余名。前赴山东之处。现在已可无需。著于挑选后。即令在本汛听候备调。毋庸即赴山东。并著饬知田在田、仍遵前旨来京陛见。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、皖逆扑及浦营、后路危急情形一折。水师逼攻九洑州贼垒。续获胜仗。乃滁州之贼。占踞三界。窜至来安。李秀成、陈玉成、各贼。全股东犯。粤捻句结。众各数万。珠龙桥失守。该逆由乌衣直扑浦口。占踞东西葛地方。贼势猖獗。鞠殿华督兵深入。身受矛伤。朕心殊为系念。亟宜整顿各军。严密堵截。该大臣现调安勇。由石碛桥带官兵二千余名。回守小店。尚恐兵力不敷。和春所拨援兵。计已渡江。贼党虽多。其中裹胁不少。如能连挫凶锋。其势亦易解散。一面督水师认真防剿。毋令水口之贼。窥伺东路。至李兆受投诚。尚难深信。该大臣俟江南援兵到日。仍可分兵扼守来安。防贼诡计。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、剿匪获胜、单县解围一折。此次贼匪围扑单县。该地方文武。率同团练。以少胜多。立解城围。其窜扰金乡、鱼台、各匪。亦经兵勇民团击退。东境军情稍松。所有直隶调兵赴援之处。业经谕令停止。其由天津派赴浦口之吉林、及直隶提标、马队兵丁。亦著崇恩毋庸截留。即饬迅赴德兴阿军营可也。现在大股贼党。尚在丰沛一带。崇恩前调本省各兵。仍应派往防守。俟徐州调回官兵入境后。方可将他处调兵酌撤。此次单县等处剿退贼匪。乡团之力居多。著该抚先行择尤保奏。以资鼓励。黄良楷素得民心。著留于单县金乡一带。督率乡团。随时防剿。毋稍疏懈。至徐州调回各兵。入境后仍当以剿为防。贼至则出境邀击。以遏其北趋之势。不可株守边界。置之无用之地。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽庐州殉难知州王应奎、祭葬世职。　　

○乙丑。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、胡兴仁奏、请举行浙江乡试一折。前因浙江省、衢州府等处地方被贼窜扰。经晏端书、奏请将该省本年乡试。展限一年办理。兹据该抚胡兴仁奏称、全境肃清。多士志切观光。所有浙江省本年戊午科乡试。著准其于十月举行。　　

○又谕、文彩、崇纶奏、江浙两省海运米石。验收完竣一折。文彩、崇纶、著即回京。此后抵津之尾船米石。即著责成天津道、认真验收报部。　　

○谕军机大臣等、本日据明善、段承实奏、行抵常州。筹议办理情形。所有全免税课一节。俟开导之后。看该夷光景若何。再作转圜等语。所筹尚未妥协。此次桂良等、前赴上海。应照原定办法。俾各夷感服。若仅能消弭一二事。则该夷仍要赔偿兵费。广东省城。必不即时退出。况待该夷坚执不允。然后再以免税为转圜。则该夷必以我为背约。愈多借口。此时须将全免税课一层。明白宣示。使知中国待以宽大之恩。此后该夷获利无穷。无须再赴天津伸诉冤抑。所许各项。自可全行罢议。此为一劳永逸之计。若如明善等所拟办法。即使该夷目前应允。日后必来饶舌。终无了局。至既全免夷税。则广东兵费。自不应再向中国索赔。占踞省城。亦应即时退出。其查办短收税课一节。因从前征多报少。以致夷人借口诉冤。令既免其税课。亦无虑该夷闻知。如查有冒收中饱之弊。并未入于国帑。无从索还。桂良等、总应恪遵原议。妥为办理。前经谕知何桂清、如于地方情形有碍。亦只可稍为变通。而大局不可更改。仍当遵办为要。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○又谕、袁甲三奏、收复丰县、追剿余贼、并请饬东豫各抚、严防边界等语。丰县虽已收复。贼匪仍窜曹单一带。前据崇恩奏、单县解围。本日又据瑛棨奏、探闻曹县、于十五日失守。逆踪西窜。豫境睢兰考虞等处。情形吃紧。山东河南毗连江皖处所。均须择要设防。已谕崇恩、亲自出省。督饬地方文武堵剿。并谕瑛棨、加意防范矣。所有徐州节次调去山东兵一千一百五十名。仍著袁甲三、交史荣椿管带。驰赴东省助剿。袁甲三现拟将北路赶紧布置。即亲督诸军。并力南剿。虽有未遑兼顾之势。其西北一路。势太空虚。仍须与傅振邦。妥筹督办。以期面面扼截。不至窜越肆扰。其毗连豫境之区。现有博崇武等、跟踪追击。惟河南兵力甚单。著饬令联络乡团。悉力截剿。勿令再向北窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据瑛棨奏、探闻山东曹县、已于本月十五日失守。贼势甚属狓猖。如果确实。东省仍形吃紧。崇恩应即带兵出境攻剿。并严饬各路防兵。认真追击。遏贼北趋。断不可株守本境。稍形疏懈。其徐州调回之山东官兵一千一百五十名。入境后即可会同本地兵团。将曹单一带贼捻。悉数歼除。毋令蔓延。至吉林等马队。本日又据德兴阿奏催。该抚仍当遵照前旨。饬令迅赴浦口军营可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、存营额兵无多、请留省堵剿等语。逆捻窜扰曹单。意图西窜。豫境开归两属。偪近贼氛。堵剿吃紧。存营额兵无多。再难抽调。自系实在情形。所有前谕调赴胜保军营之陕西兵四百名。营总苏克金所带马队二百余名。均准其留于本省堵剿。毋庸调出。至所请饬令总兵杨昌泗、赴豫调遣。本日已谕知曾望颜、即饬该总兵带兵驰往河南。交瑛棨调遣。此项官兵到后。该署抚即可分拨布置。以遏逆氛。并可酌量将胜保前调兵丁拨往。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、防剿需人、请饬调带兵大员等语。现在逆捻窜近豫疆。该省带兵镇将。不敷分布。著曾望颜、即饬延缓镇总兵杨昌泗、酌带兵一千名。或数百名。并备军械粮饷。驰往河南。交瑛棨调遣。该抚务须饬令该总兵、挑选得力官兵。趱程前进。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○以验收海运漕粮完竣。尚书文彩、侍郎崇纶、下部优叙。道员英毓等、升叙有差。　　

○予江苏丰县殉难千总王九龄、外委张大庆、教谕高青选、祭葬世职。　　

○予江苏江浦县阵亡佐领图伦特依、海庆、防御依朗阿、德成、骁骑校喜禄、凌布尔乌兴隆泰、游击田际泰、守备朱麟阁、许殿华、张胜武、千总彭维贤、把总孙保廷、周连魁、尹希闵、董兆庆、外委孙玉麟、金士龙、陈文池、刘永泰、祭葬世职。　　

○丙寅。谕内阁、此次恭送皇祖仁宗睿皇帝圣容。皇考宣宗成皇帝实录圣训。并尊藏玉牒。册。宝。前赴盛京。除绿营官兵。照旧例派出外。护军统领。前已派出春佑。仍著酌派章京护军校。带领护军二十名。由京城恭送至山海关。再行回京。并派盛京副都统承志、礼部侍郎文俊、带同该处派出官兵。先期启程。迎至山海关。敬谨送至盛京。以昭慎重。玉明等、仍照旧例出郊跪接。不必远迎。至派出干清门侍卫。一切应得之项。著照大门侍卫。一体给与。护军营官兵。计日应得路费银两马匹等项。著照行围官兵之例给与。至此次随往之官员兵丁夫役人等。著庆惠、绵勋、春佑、妥为约束。毋许稍有扰累。其按站住宿处所。官员等如有令地方官豫备公馆。需索供应者。该王贝子等、据实参奏。并将该地方官。一并参处。事竣后。并饬令同日进城。毋许逗遛。册宝回京之日。仍著庆惠沿途弹压。一体办理。以昭严肃。　　

○谕军机大臣等、载华等奏、松虫尚未净尽、拟加添兵役摉拏一折。据称自七月二十日起。一月未见雨泽。风水围墙内。松虫渐炽。甫拏复生。人力难胜。拟于虫王庙叩祷等语。该处即有虫王庙三楹。素昭灵爽。自应一面虔祈。一面竭尽人力。添派差役。择虫啮较重树株。上紧摉拏。务将松虫捕捉净尽。毋留余孽。至虫王庙何时起建。并无案卷可据。未知崇祀何人。现供神像。如何服饰。著载华等查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因瑛棨奏、探闻山东曹县有失守之信。谕令崇恩出省督剿。本日据该抚奏、贼扰武城。旋即收复。曹县被陷。拟调青州马队。亲赴督办等语。曹县本有兵勇设防。何以遽被贼匪窜入。河南边境。既有团练十余万。厄截河干。必得东省兵力。赶往兜剿。方可迅殄逆氛。杜其北犯。昨谕崇恩、仍饬黄良楷、在单县金乡等处。督率乡团防堵。该抚未到之先。能否将曹县窜匪。即时扑灭。现在崇恩、既带马队出省。著先就现有兵力。率属堵剿。一面飞催史荣椿所带徐州调回官兵。迅速赴援。入境后会同剿办。毋令久踞县城。致滋延蔓。至贼踪已入东境。与前在丰县情形不同。此时袁甲三、自应派兵追剿至山东地界。未必再调曹兖等处官兵出境。傥贼匪尽行回窜。东境已可无虞。彼时袁甲三欲调防兵就近协剿。仍须听其札调。不得区分畛域。坐误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、兵部等衙门奏、遵旨分别议处一折。此案正红旗副参领瑞明、于已革参领瑞森、擅扣兵饷。归完垫款。未能拦阻。实属知情徇隐。参领德英额、于惇郡王奕𫟡、欲行参奏。辄为瑞森跪求。均属咎无可辞。除瑞森业经革职外。瑞明、著降一级调用。德英额、著降三级调用。均不准其抵销。所有历任都统、副都统、应得罚俸处分。均著准其抵销。署都统惇郡王奕𫟡、于查明后即行参奏。署都统都察院左都御史瑞常、正在查讯间。旋即调署。所有失察处分。均著加恩宽免。　　

○伊犁参赞大臣法福礼等奏、议准浩罕通商。以绥夷情而完善后。得旨。办理尚属得体。　　

○以办理新疆粮台出力。赏头等侍卫阿克苏办事大臣海朴、副都统衔。　　

○以办理喀什噶尔善后出力。赏佐领色普珍泰、色棱额、伯克库图鲁克、二品顶带。回子托古达胡完萨依提讷斯尔、花翎。余升叙有差。　　

○予江西九江府剿贼伤废千总贺质彬、把总黄品山、在籍全俸。　　

○予湖北叠次剿贼伤亡都司王隆祥、千总杨世泽、把总胡兆兰、外委谢存才等、祭葬世职。　　

○戊辰。谕内阁、曾国藩等奏、湖口九江建立祠宇、请饬地方官春秋致祭一折。著照所请。所有江西湖口石钟山上建立水师昭忠祠。九江府城建立塔齐布祠。现在将次工竣。即著各该地方官。照各府昭忠祠之例。春秋致祭。以褒忠节。　　

○又谕、曾国藩等奏、捐建忠义总祠、请饬地方官致祭一折。湖南省自咸丰二年、长沙解围后。经侍郎曾国藩等、督率湘勇。先后剿贼。数年以来。死事官绅。忠节昭著。现经该侍郎等、于湘乡地方。捐赀倡建忠义总祠。著准其照各府昭忠祠之例。由地方官春秋致祭。至已故布政使衔浙江宁绍台道罗泽南、赠布政使衔记名道员王鑫、补用直隶州知州刘腾鸿、前经降旨。分别建立专祠。著于本县各建一祠。以昭忠荩。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、新调马队、请分拨协剿等语。该大臣现拟将怀凤一带。布置停妥。即行督兵南下。自为南北兼顾。惟因察哈尔马队。为袁甲三奏请截留。另片缕陈。力言捻逆情形。南重于北。未免犹各存意见。该大臣既统全皖军务。应如何分拨兵勇。不妨径行派拨。即袁甲三有全数截留之奏。亦可酌度缓急。和衷商调。况捻匪大股。已越徐州而北。扰及山东。袁甲三所称北路吃紧。亦未可厚非。该大臣既拟将此项马队。以二百名暂留淮北。以三百名调赴南路。即著照所请分拨。此外马步各军。应如何布置。总宜与袁甲三商搉。分别缓急。酌量调拨为要。至庐州大股贼匪。昨据德兴阿奏、已陆续东犯。其由梁园等处窜扑来安江浦者。不下数万。则庐城贼众。必已空虚。胜保亟宜统兵前进。掩其不备。若能速克庐州。亦足牵制南路之贼。不使四出北犯。袁甲三未能即赴临凤。定远以北。诚不免空虚。该大臣现已留兵该处。并奏令徐广缙暂行督率。俟徐境贼势稍松。袁甲三仍当回顾淮南。该大臣布置妥协。即当迅速南征。毋再迟延。李兆受所递各件。有乞赏银一万两之语。未知胜保能否应其所求。设或不能。有无反复。此时仍应饬令来安等处严防。并催李兆受迅速举事。果能著有成效。方可自明心迹。该大臣亦不致因此久稽进剿也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因山东单县解围。谕令庆祺、将前备调官兵。饬令在本省候调。并因元城县匪徒滋事。谕令庆祺、速为查办。本日据崇恩奏、曹县业已克复。匪踪四散。所调直隶官兵。无须前往。或令屯劄元城等语。元城县匪徒赵金声、抗粮滋事。劫去知县。该督谅已遵照前旨。迅速查办。傥该匪赵金声、尚未就获。该县知县尚无下落。匪徒等实有聚众谋叛情形。自应速筹歼灭。著庆祺、即将前饬候调之兵。派往元城。相机剿办。无任日久蔓延。如匪首业已就捦。无须用兵。该督即饬前调官兵。仍在本汛候调。毋庸前赴元城。将此谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、官军克复曹县、贼势涣散、拟即亲往督剿一折。曹县贼匪。因官军四集。被歼甚众。突从南门窜出。该县城池。虽已收复。而匪踪四散。纷扰堪虞。崇恩即日带兵往剿。所有由徐州调回之山东兵。谅史荣椿计日亦可带到。该省民团可用。无需客兵。该抚即饬黄良楷等、督同地方员弁。分投追剿。务须迅埽贼氛。勿令北窜。至所称土匪四起。亦甚可虑。地方官若能妥为驾驭。原可化莠为良。并著密饬各属。一面严查奸宄。戢暴安良。一面责成团总。将失业之徒。招为团练。责令协同守御。俾就钤束。庶不致为贼匪句结。又添党与也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、豫省解运火药。不敷应用。请饬山东、陕西两省。各拨二万斤。即解安徽军营等语。皖省自庐郡失陷。军火一空。亟应设法接济。著曾望颜、于陕省存储火药内。速拨二万斤。配齐铅丸火绳。派委妥员。克日解赴安徽军营应用。山东省现有捻匪窜扰。亦正需用火药。恐未能筹拨。本日据恒福奏、因皖省咨取火药。已派委文武员弁。陆续解运。著即饬该委员等、速为解往。并凑足二万斤之数。以免缺乏。至恒福奏称、该省库储军械数千件。现在派员查验修理。一面飞咨安徽。如果需用。即当解往。所筹甚好。皖省正需军械。即著恒福、将堪用器械检齐。派员迅速解皖。俾资攻剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西玉山县剿贼出力。赏道员李元度、按察使衔。巴图鲁名号。予阵亡把总李传纶、龚茂发、张应龙、外委龚拱纶、八品职衔李家纯、祭葬世职。监生黄查、赏恤如例。　　

○拨山西汾阳县仓谷三千石。运赴平遥县收存备赈。从巡抚恒福请也。　　

○己巳。谕内阁、瑞常等奏、遵旨查明乡闱办理不善各情、请分别审讯议处一折。此案顺天府大兴、宛平二县。办理乡闱供给。任意草率。既据查明。有发价折扣情事。犹复供词歧异。显有需索抑勒情弊。所有该二县经手家丁吏役。著交刑部查传严行审讯。大兴县知县贺廷銮、宛平县知县毛庆麟、应得处分。俟刑部讯明后。照例核办。粮马通判萧鼎禧、既有胞弟应试。例应回避。乃托病告假。不肯入场。实属取巧规避。著先行交部议处。其有无营私肥己等弊。著俟刑部讯明后。照例办理。委员李光澜、李建中、催办迟延。试用府经历潘淳、临期不到。治中蒋大镛、办理卷册错乱。均著交部议处。委员萧履中等、著吏部查取职名。一并议处。顺天府府尹梁同新、身任监临。总司场务。于派委各员。既不能详慎于先。以致疲玩草率。种种延误。甚至于规避不到之员。均未指名参办。尤属有心徇庇。梁同新、著照吏部原议。降三级调用。以示惩儆。　　

○大学士桂良等奏、行抵常州。会商大概办法。得旨。卿等陛辞时。朕谕卿等为一劳永逸之计。若逐款与较。何异授该夷以柄。哓渎不休。况抵偿兵费一节。全括于免税之中。此时初入手。即作此下策。徒令该夷气骄意得。反似有所畏忌勉强而然。何其见不能定。心总易摇。朕殊为过虑。恐一浪未息。一浪又兴。后此作何了局。惟望卿等、断不可于初定办法之外。另筹省事之法。破除情面。勿恤人言。方不致自干咎戾。无裨大局。　　

○江西巡抚耆龄奏、八年分上忙丁耗钱粮。请展缓造报。得旨。著照所请。展至本年九月。惟不许俟五六七三年奏销具题后办理。以期早清款项。各归各案。勿许含混。　　

○以病痊太常寺卿吴鼎昌、为顺天府府尹。　　

○予浙江常山县殉难教谕汪世钟、祭葬世职。妾陆氏等、旌恤如例。　　

○予江西阵亡府经历张翔、千总吴正邦、外委谈心广、祭葬世职。　　

○免江苏横浦、浦东、袁浦、青村、下砂头、下砂二三六场灶地、旧欠额赋。并蠲七年十分之一。　　

○庚午。谕军机大臣等、前据德兴阿、奏报皖逆大股。扑犯浦口。冀援金陵。本日据和春奏、浦口大营。已于本月二十日失守。德兴阿扶病督兵。冲出重围。退保六合等语。金陵围剿。功在垂成。逆援踵至。堵御为难。此时浦口一失。局势又恐中变。究竟员弁兵勇。损失若干。德兴阿现赴六合。能否整顿军威。力图控扼。和春先后派出之官兵五千名。已陆续渡江。自应合力会剿。务使六合以东。不致再有疏失。方可徐图恢复。本日复谕知胡兴仁、将江南援浙之兵。酌量调回。以便赴援江北。和春亦得布置以固金陵。并著德兴阿、收集溃兵。力筹堵剿。仍饬沿江水师。截住洲贼。勿使句连陆路。此时贼势猖獗。非得劲旅相援。难期得力。已谕知官文、于杨载福、李续宾、水陆各军中。酌量令其分道东下进攻。以牵贼势。至金陵一日不克。各路援贼。亦有日多之势。和春等、早称功在垂成。乃蹉跎至此。不独锐气渐消。即饷糈亦属不继。著和春、张国梁、激励将士。迅克金陵。即少有窜逸。亦不难分路剿办。终胜顿兵城下。坐令逆党生心也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、滁全大股贼众。攻扑江浦、浦口、六合。图援金陵。浦口各营。全被焚毁。德兴阿退至谢家店。扼守六合。并据称芜太贼垒日增。扬言即日内犯东坝高淳。以解金陵之围。闽省回窜之贼。已由德兴、婺源、将入宁太、归并金陵。舒桐庐巢各路下窜之贼。复不可胜计。贼势甚为猖獗。金陵正当围攻吃紧之时。设有疏虞。所关非细。自非有生力劲军。难资堵截。著官文酌量情形。即将李续宾分出之兵。会同杨载福师船。攻剿庐州安庆。直达芜湖等处。以牵贼势。使逆众不敢东窜。实于江南北两营。均属有益。至都兴阿一军。尚在宿松。其能否分拨赴援之处。并著官文、酌量调度。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、和春奏、浦口官军失利。已飞咨胡兴仁、调回援浙之师。径赴六合。并探闻闽省回窜之贼。已直至东流、建德、将越徽池、以入宁太各等语。江北大股贼匪。直扑东路。德兴阿等迎击不利。以致浦口失守。和春已由江南军营、拨兵五千。往援江北。而闽省窜匪。复将由宁太以援金陵。贼势狓猖。兵力不敷。于大局殊有关系。现在浙江防务稍松。所有江南援浙各军。著胡兴仁、酌量情形。即行饬回。令赴六合。以资援剿。至浙省防务。未容疏懈。仍著该抚会商李定太等、实力堵剿。不得稍存玩视。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、捻匪被剿、回窜老巢、现拟移营南剿一折。据称该逆自曹单败窜。绕道归德。奔回蒙亳老巢。惟北路匪踪。是否净尽。山东境内。有无余孽。袁甲三既令傅振邦进劄濉溪。并回驻宿南。兼顾南北。著即认真追剿。总期就地埽除。勿使再有延蔓。至所请添兵添将。以期迅速埽除。自系实在情形。惟现在滁庐大股逆匪。分窜东路浦口大营。已于二十日失陷。和春营中。已拨兵五千名渡江赴援。是江南江北。兵力均形支绌。一时断难抽拨。俟江北大势稍松。金陵兵力充足。再行酌量分拨。此时袁甲三、应迅赴淮南。力捣首逆巢穴。能将怀凤各城克复。则胜保留于该处之兵。即可就近商拨。为北路之用。方是正办。湖北官军。前虽有旨、令其酌分数千。绕赴北路。尚未据官文覆奏。现在沿江一带。攻剿正关紧要。能否前来。尚未可定。若各路军营。抽拨马队。则尤势所不能。绥远城马队。前已允胜保所请。以二百留于徐营。以三百随该大臣南下。仍著遵照分拨。其请调郝上庠、并仍留山东官兵。亦经谕令崇恩酌量。如东境实已肃清。自可照议办理。胜保军营。需兵亦甚紧急。山东边境防堵。亦未可稍疏。如有应留应调之处。总应与胜保、崇恩、互相商搉。以期彼此有益。未可各出己见。徒滋争执。无益事机。归德各属团练。既据声称截剿得力。著准其择尤汇保。以示鼓励。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三奏、捻匪偪回老巢。东省防务已松。请留赴徐官兵。并暂令郝上庠、前往差遣各等语。现在捻众均已南趋。仍回老巢。袁甲三亦回驻宿营。力筹南剿。是东省军情已松。所有徐州前调山东官兵一千一百五十名。据奏除伤亡外。失迷逃散四五百名。尚未收集。著崇恩酌量情形。如果东省已无贼踪。即将此项官兵。仍留徐州军营调遣。至副将郝上庠。袁甲三因带兵现乏大员。仍请旨饬调。能否派往之处。并著崇恩、酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、捻匪被击回窜、现饬官军追剿一折。曹单等处窜匪。意图西窜豫疆。叠经考城、商邱、宁陵、虞城、各文武。督率兵勇。堵剿获胜。该匪已向东南窜去。惟此股贼匪。人数众多。由徐境窜扰东豫。虽均即时击退。而该匪等、并未大受惩创。亟应四面攻围。以免纷窜。所有营总苏克金等各军。据瑛棨奏称、已饬跟踪追剿。著即严饬该营总等、统率兵勇。迅速前进。务与袁甲三、及山东省派出各军。实力围剿。尽歼丑类。不得以贼匪业已出境。徒事株守。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○前任浙江巡抚晏端书奏、各属征解钱粮。请免开列比较。得旨。户部察核具奏。不准任其蒙混。以启腾那之渐。　　

○以礼部右侍郎文祥、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以正蓝旗汉军副都统穆隆阿、署正红旗满洲副都统。　　

○以户部右侍郎宝鋆、为浙江乡试正考官。翰林院检讨马佩瑶、为副考官。　　

○辛未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前因湖北巡抚胡林翼丁伊母忧。当降旨、令其穿孝百日后。仍署巡抚。俟军务完竣。补行守制。兹据胡林翼奏、扶柩回籍。恳请终制。并官文奏、届期仍令署理巡抚印务各一折。现在楚境虽已肃清。而逆氛未靖。大军水陆东下。运筹机宜。储备粮饷。以及地方善后。边防各事宜。均关紧要。胡林翼熟习情形。实心任事。当此时势多艰。正臣子力图报效之日。未可拘泥恒情。致误事机。胡林翼、著仍遵前旨。于假满后。署理湖北巡抚印务。俟军务完竣。准其补行终制。以遂其孝思。　　

○又谕、耆龄奏、克复吉安府城大概情形一折。江西省、自瑞临抚建等府城克复后。吉安贼匪。仍复负嵎。七月二十一等日。曾国荃等、四面环攻。城内之贼。屡次出扑。均经水陆各军击退。八月初十日。赵焕联等、会攻北门。遮克敦布、自水东进攻南街。是夜贼用大篺小划。乘急流冲下。曾国荃、遮克敦布等、各战船。并力迎击。焚夺无遗。十五日夜。遂将府城克复。吉安被陷已久。此次耆龄督饬各路兵勇。迅速奏功。办理尚为得手。窜逃余匪。仍著四面追剿。毋令再有蔓延。所有详细情形。即查明具奏。其出力文武员弁。并著择尤酌保。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因明善等奏、全免税课一节。俟开导该夷后。再为宣布等语。当谕令桂良、花沙纳、何桂清等、仍遵原议办理。昨据桂良等、会同何桂清奏、会商大概情形。复详细批示。谅该大臣等、接奉后。必能遵照办理。不至固执已见。本日何桂清奏称、利柄必应收回。税则不可轻免等语。在该督身任地方。为国家惜此帑金。是以不肯遽免夷税。然所筹究为目前起见。并非一劳永逸之计。况若照密谕办法。止能五口通商。一切干求。悉归罢议。该夷又何能尽收利柄。若但挽回一二件。其余仍须另议税则。岂能保其事事允从耶。前寄谕旨、及朱批。已极详尽。无可再谕。何桂清受朕厚恩。断不至别有他意。特恐属员、虑及免税后无可沾润。因而设词淆惑。亦事所必有。该督当力特定见。勿恤人言。至于地方情形。或有窒碍。曾谕令稍为变通。亦须将窒碍之处。详细陈明。不可自出已见。致妨大局。另折奏、总理庐州粮台委员。已咨商翁同书听候酌调等语。现在皖省军务。已归胜保督办。所有总理粮台之员。胜保与翁同书当合而为一。毋庸另派前往。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、明谊奏、遣官与俄夷使臣会议。已定大局情形一折。此次该夷不肯即领货物。意在索赔。经委员等、许以兴修房屋。令华商赔补。复再三设法。分年以茶抵补。始得减省成数。该夷业已应允。所议均尚妥协。著明谊、即行照办。并令委员等、赶紧与立合同条约。所有应付茶箱。即行付给。俾夷使可早日离卡。勿致别生枝节。并著英蕴、武隆额、于巡查卡伦之便。妥为弹压。毋令民夷于贸易时。复滋事端。将此谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、建郡堵剿情形。并请饬曾国藩、由河口入闽等语。曾国藩奉命督兵援闽。昨已据奏、于八月初八日行抵河口。拟由铅山入分水关。直捣崇安。谅能确探贼踪。相机截击。现在松溪、政和县境肃清。其窜并浦城之匪。亦经周天培等、进攻得手。收复城池。惟浦崇窜匪。现扑建郡。情形甚为猖獗。该省兵力不敷。恃有由浙调援之师。得顾北路。若曾国藩所统劲旅。由崇安入关扼剿。会合闽浙两省兵勇。当可四面聚歼。著该侍郎、迅速前进。督饬张运兰各军。埽荡逆氛。毋稍延误。其杉关等处隘口。亦即飞咨耆龄、令该省将备、杜其回窜之路。以臻周妥。将此由六百里谕令知之。　　

○办理江北粮台江宁布政使杨能格奏、浦营退守六合。扬州情形危急。咨会总兵官毛三元、扼守要隘。得旨。观汝咨会毛三元、严截兵勇。想汝此时。必以护饷为祠。出城登舟。何胆怯若是。大员尚如此慌张。无怪乎居民纷徙。保护军械粮饷。忌无委员可派。六合后路。汝应帮同驻守将官。协力防堵。勿得稍存膜视。　　

○以防剿福建建宁窜匪不力。革署总兵官林向荣职。仍留任。都司奎龄、革职逮问。游击戴庆吴、守备邱寿昌、刘朝清、同知顾清濂等、均革职。留营效力。　　

○以克复湖北麻城、黄安二县城。赏副将杨得武、巴图鲁名号。三等侍卫忠龄、头等侍卫。在大门上行走。同知学润、都司张明汉、守备万凤书、防御双寿等、花翎。知县盛典等、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬申。谕内阁、玉明奏、复勘河道、酌拟办理一折。永陵草仓河身。初经挑穵。沙土松浮。亟应妥为修理。所有添钉木桩、编列笆障各事宜。著照所议。于明年三四月间。敬谨筹款办理。其小桥以东河道。并著于明春挑穵疏通。一律钉桩编笆。以臻妥善。另片奏、察看福陵引河。请毋庸挑穵等语。福陵引河。既据该将军查系水流故道。恐挑穵后。引动浑河大溜。直冲西北。即著毋庸挑穵。以循旧制。　　

○又谕、玉明奏、永陵地面。请添设堆房。派兵驻守等语。永陵北面地方空阔。稽察难周。著照所请。添设堆房四处。酌派官兵。常川驻守。并原设堆拨四处。分段梭巡。即令八旗防御。每旗二员。按月轮流值班。并派左右翼长。互相稽查。责成该总管。随时查察。以昭慎重。至所称、照山周围红桩。年久失修。即著派员敬谨查勘。妥为修补。并将酌定章程具奏。　　

○又谕、何桂清等奏、请将关税暂增额外盈余银两、尽收尽解一折。前经何桂清等奏、江海关税。每年于正额盈余外。约可加增额外盈余银十二万两。拨充军饷。不作永远定额。兹据奏称、此项额外盈余。自七年六月起。至本年五月底止。一年期满。共收银十万余两。核与奏明约定数目。计有短绌。委因地方用兵。货乏来源。路多阻滞。尚非稽征不力。此项额外盈余银两。著准其尽收尽解。以昭核实。　　

○又谕、镶黄旗汉军奏、查明已故大学士裕诚、承继伊弟头等侍卫裕祥之子堃林为嗣。仅据裕祥在旗呈明。并未报部有案。裕诚长子庆林之妻萨尔吐克氏、守节二十余年。例应立继。始符定制。援照部覆。请旨办理等语。萨尔吐克氏、系裕诚长媳。守节有年。著准其将伊夫堂弟干清门二等侍卫岳林之子克昌、承继为嗣。即为裕诚长孙。堃林业经为裕诚穿孝。仍著承继为裕诚之次子。并遵前旨。俟及岁时。由该旗带领引见。至将来承袭裕诚一等公爵。著以克昌拟正。堃林拟陪。奏明请旨。　　

○谕军机大臣等、朕于六月间。召见兴京城守尉额图珲、据奏奉天木植颇多。曾谕令该员留心采办。以备万年吉地工程之用。近闻该处木植。多系灰松。不能耐久。并据庆祺奏、该员等因盛京修理工程。在边外山场。找获松树二千余株。拣选梁柱大木。仅二十余件。余皆不堪工用。所有前谕额图珲、采办木植之处。著毋庸议。将此谕令玉明知之。　　

○又谕、据德兴阿奏、浦营军溃。自请从重治罪。并鞠殿华奏、督兵大臣、病势沉重各一折。披阅实深焦灼。浦口既已失利。悍贼全趋北岸。六合以东。万分危急。速宜收拾溃兵。先扼六合。力保仪扬。再图攻复浦口城池。支撑大局。冯子材等、赴援之军。皆属精锐。和春又添兵二千名。过江协剿。著德兴阿等、妥为调度。复振军声。此时德兴阿、病势颇重。深恐精力不支。著鞠殿华、善为保护。并著与德兴阿商酌。在该营镇将中。择其谋勇兼长。堪胜帮办者。奏保一员。候旨简派。如德兴阿病情沉重。精神瞀乱。即著鞠殿华、遴员保奏。至江浦孤城。是否尚能固守。浦口溃散各员。如何下落。伤亡弁兵若干。著一并查明具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以太常寺卿察杭阿、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。兼管太常寺事务。　　

○以江南浦口军营失利。拔钦差大臣德兴阿、花翎。与帮办军务提督鞠殿华、均革职留任。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。九月。癸酉朔。谕内阁、恭亲王奕第一子。著命名载澂。　　

○又谕、前因浙江衢州告警。张芾饬周天受等、闲道驰援。迨全境肃清。降旨将张芾赏戴花翎。兹据奏称、墨绖从戎。惟当力图报称。且周天受被劾之款。犹奉旨查办。未敢滥窃宠荣。益增罪戾。请将前赏花翎撤销等语。此次张芾分兵援浙。著有成效。即周天受亦经赏还提督衔。朕权衡赏罚。功罪分明。所有张芾前赏花翎。著毋庸撤销。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、留兵防剿怀凤。并拔营南剿。赴滁受抚。请饬袁甲三等、专顾北路各折片。所筹尚合机宜。定远、池河、该大臣均已派员带兵前往。其怀远偪近贼垒。酌留龙泽厚等督兵驻劄。游击唐玉辉等、堵剿凤阳之贼。胜保已拔队南征与翁同书会商攻复庐州。怀凤各军、仍由该大臣兼顾。袁甲三著专顾徐宿捻匪。以固北路藩篱。至李兆受投诚一事。果能献出滁城。于皖北军务有益。况现在浦口失守。群贼东趋。德兴阿军营、退守六合。情形甚为吃重。胜保此行、可谕令李兆受、乘此多事之秋。剿贼立功。必膺重赏。看其能否即献滁城。并为胜保前驱。诚心效顺。现在徐州窜匪。已入豫东二省。虽经团勇击退。而匪踪奔突靡常。实有防不胜防之患。胜保既责成徐广缙、调度怀凤军务。并仍自行兼顾。袁甲三专力埽除徐宿捻匪。毋烦南顾。更属得力。胜保与袁甲三虽各专责成。仍能统筹缓急。不分畛域。所谓师克在和。朕实有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、皖南军情紧急、请饬调统兵大员、回防协剿一折。福建贼匪、回窜江西。复由德兴东犯、皖南。浮梁之贼、亦屡图内犯。婺、祁、密迩贼氛。徽防万分吃重。该处专恃总兵江长贵一人调度。恐有顾此失彼之虞。总兵周天受久在皖南。情形熟悉。著胡兴仁即饬该总兵、统率所部兵勇。回徽防剿。惟闽省建郡。亦当攻剿吃紧之时。著即飞咨曾国藩、庆端、饬令李定太、饶廷选、迅速剿办。毋稍松懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、黄宗汉奏、新安县地方。因＜口英＞夷张贴伪示。练勇击伤夷兵。该夷辄攻入县城。经兵勇击退等语。夷人与练勇构衅。正可借此激励民心俾该夷知所儆畏。断不可官为阻遏。署知县王寿仁、失守城池。著查明参奏。疏脱监犯、及伤亡兵勇。并著查明分别办理。另折奏、大局已形决裂、办理尚无把握一折。该大员嘱令绅士伍崇曜等、向该夷说合。据云非交现银一半。其余认利、分年扣完不能出城。是该夷占踞省城。借此挟制。断非口舌所能争胜。现在桂良、花沙纳、已抵上海。俟与该夷会晤再定办法。此折已钞寄桂良等阅看矣。至西江、北江、及灵山等处。不下二十余州县。土匪滋扰。著即督饬带兵各员、赶紧攻剿。内地安谧。庶可专办夷务。所需军饷。尤须设法筹办。毋使缺乏。以后办理情形。仍著随时驰奏。以慰廑念。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、会议夷案、业有就绪一折。此次俄夷使臣、行抵塔尔巴哈台会议情形。昨已据明谊详细陈奏。所许兴修房屋。令华商贴补。并以茶抵补各款。均尚妥协。已谕明谊即行照办。并令速立合同条约。以免另生枝节。兹据扎拉芬泰奏、所存夷货。须俟该城、传集夷商勘估再定抵茶价值等语。亦著照办。即可将此案迅速议结。至伊犁与该夷通商之处。亦应妥为弹压。勿令别滋事端。其余未尽事宜。并著该将军与明谊、妥协筹议。以靖边防。将此谕令知之。　　

○署闽浙总督庆端奏、援军克复福建浦城县城。报闻。　　

○以湖南绅民捐输军饷。永广浏阳县学额六名。湘阴、清泉、新宁、三县各五名。醴陵县四名。益阳、攸、祁阳、三县各三名。宁乡、巴陵、平江、衡阳、衡山、沅陵、辰溪、武陵、龙阳、九县各二名。湘乡、安化、茶陵、耒阳、邵阳、武冈、新化、溆浦、桃源、芷江、麻阳、保靖、龙山、会同、石门、慈利、永定、十七州县各一名。　　

○以克复安徽太湖县城。副都统多隆阿、总兵官鲍超、下部议叙。赏守备易德荣、王俊秀、花翎。余升擢加衔有差。予阵亡游击邹祥杰、都司胡镇南、守备唐克举、萧新胜、张朝武、李发益、黄星辉、李得胜、雷洪贵、千总吴延春、把总聂秀峰、外委陈国洪等、祭葬世职加等。马甲德贵等、赏恤如例。　　

○甲戌。谕军机大臣等、德兴阿浦口失利。收拾溃军。力扼六合。东路甚为吃重。本日据杨能格奏、亲赴邵伯。截留溃军。搬运粮台。虽贼踪未遽窜至扬城。而人心不免震动。恐其纷纷迁徙。必致土匪乘机窃发。自启乱萌。何桂清现赴苏州。会办夷务。著即派明干大员、驰赴扬州。会同藩司杨能格、督饬该府县在城弹压。使居民安堵。以靖内患。此时德兴阿、既未能分兵保护扬郡。和春又远在江南。何桂清于常镇一带。如有可拨之兵。即著酌拨赴扬。以资防守。并著邵灿、庚长、于河漕两标内。拨兵前往。协同守御。粮台银米。已移至邵伯。著杨能格加意防护。并赶紧制备军装火药器械等项。接济德兴阿军营。毋误要需。将此由六百里谕知何桂清、邵灿、庚长、并传谕江宁布政使杨能格知之。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏请、浙省武闱乡试。展至明年二月举行。下部知之。　　

○乙亥。谕内阁、曹澍钟奏、藩库支绌情形、并交代久未结报等语。广西藩库。自咸丰三年奏销以后。历任藩司新旧交代。并未造册结报。虽因征解各款。随拨军需。动用库款无多。但恐阅时既久。稽核愈难。著劳崇光督饬该藩司、将未经奏销各款。次第造册报部核办。如各州县有已征未解。并浮冒开销。以及征多报少等弊。即著从严参办。以免积压而慎钩稽。　　

○谕军机大臣等、前因浦口失利。东路危急。叠经谕令德兴阿等、严扼六合。力保仪扬。犹冀和春派往之援兵五千名。攻剿得力。重振军威。不意本日德兴阿奏报、江南官兵。竟至三次挫衄。仅余二三百名、管带渡江。马队溃败。六合孤危。览奏曷胜愤闷。据奏、请＜闲＞派和春张国梁一人、渡江援剿。此时金陵逆党。时图冲扑。正恐功败垂成。该大臣等。未必能分身北渡。已谕令再于南岸拨精兵二千。迅速赴援。并谕知胜保、翁同书、令提督德安、挑带官兵。前往六合协剿。本日复据何桂清奏、已调上海火轮船、入江助剿。并将浙江撤回之西安马队三百名。催赴江北。前派去吉林、及直隶提标马队共四百五十名。谅已赶到。著德兴阿、鞠殿华、一面催提各路援兵。一面将收集各兵。即交成明统带。会同温绍原、罗玉斌等、现有兵勇。并富明阿招回马队。实力堵剿。务期力保六合。以为仪扬屏蔽。若该县未能固守。则江北大局、不可收拾。清淮一路、均难安枕。该大臣等、虽抱病受伤。仍当勉力督率。不可稍形松劲。折内所称南兵二千、接仗失利。是否和春等续派、马腾霄所带之兵。其最后添派孔朝彪所带之二千名。自应得力。即江浦存兵二千七八百名。既已全师而出。并入六合。亦著饬令协同攻剿。以厚兵力。昨经谕令保奏之武职大员。该大臣等如商定有人。即迅速具奏。一面先令统率各军。俟德安到营。会同督剿。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据和春奏、探闻江北援兵溃败。复派兵勇二千名赴援。本日据德兴阿奏、六合贼势。万分猖獗。江南援军。与之接仗。三次退败。收集残兵。已由冯子材管带过江。六合孤城危急。请分派和春张国梁一人、渡江援救等语。现在德兴阿患病。鞠殿华受伤未愈。而贼焰方张。六合设有疏虞。则扬城亦属可虑。实于大局有关。和春、张国梁、围剿金陵。正当吃紧。自未能分身前往。惟浦营兵勇。悉已溃散。德兴阿等、几无一旅之师。亟应厚集援兵。方足以资堵御。现已谕胜保、饬令德安、统兵前往援应。所有江南派去援兵五千名。数不为少。何以一战即溃。此时收集残败。仅得二三百名。业已渡江南去。止有续派游击孔朝彪所带兵二千名。恐不敷援剿。著和春等、再于大营抽拨劲旅二千名。克日渡江。合成四千之数。派得力镇将、统带前往。以保六合。冀可重振军威。再据何桂清奏称、闻贼扑六合。已饬令上海商捐火轮船、入江助剿。当此危急之秋。得此可助水师之力。著该督即饬该船迅驶入江。并著和春等妥为调遣。以壮南北两岸声势。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、官军溃败、六合危急、请速筹援救一折。逆贼攻扑六合。德兴阿等接仗失利。江南两次派援兵勇。亦皆溃败。德兴阿等现已退保仪征。设使六合再有挫失。则仪扬震动。大局可危。本日已谕令和春等、再行续拨精兵赴援。并谕何桂清、令上海商捐火轮船。入江助剿。惟贼势过于狓猖。而德兴阿病重。鞠殿华受伤未愈。兼恐调度一切。需人相助。因思德安一军。本由江南赴皖。该提督老成历练。堪资臂助。著胜保、翁同书、即令德安、统带劲旅。驰往六合救援。并助德兴阿等调度。毋稍迟缓。至李兆受献滁立功一节。并著胜保剀切晓谕。许以重赏。令其速即归正。使贼众自乱。亦足以挫其凶锋。将此由六百里谕令知之。　　

○补铸福建光泽、崇安、二县知县印信。从巡抚庆端请也。　　

○以筹办湖南军务出力。赏在籍郎中左宗棠、四品卿衔。　　

○以克复江西吉安府城。赏副将刘培元、总兵衔。道员赵焕联、按察使衔。并伊父母三品封典。游击彭定太、守备周惠堂、花翎。同知曾国荃等、升擢加衔有差。　　

○以剿办湖南澧州石门等处匪徒出力。赏知府吴经邦、花翎。余加衔升擢有差。　　

○以河南省城等处剿贼出力。复已革都司雍恰布职。并赏蓝翎。予阵亡协领德隆阿、祭葬世职。　　

○以临敌退避。革江南六合带兵护军统领穆克登额职。留营效力。　　

○予江南浦口六合阵亡副都统双城堡总管台斐音保、协领乌尔恭额、佐领都隆阿、永庆、忠额林栋、委参领特克什肯、德春、德兴额、格明阿、参将文哲珲、游击秦兆泰、匡国栋、守备马铭勋、王富来、孔泽、把总宋万春、祭葬世职。　　

○释遣戍军台已革河南河北镇总兵官崇安。发往河南军营差委。　　

○丙子。谕军机大臣等、前因胜保军营、需用马队。谕令袁甲三、于绥远城马队到营后。以二百名留于徐营。其余三百名。即饬赴胜保军营。本日据胜保奏、现在驻兵池河。适当逆匪北窜之冲。兵力实形单薄。请催前调马队马匹。速即前往等语。所有绥远城马队三百名。著袁甲三遵照前旨。即行如数拨往胜保军营听调。并带所拨马匹。一并催令迅速遄行。毋许延误。至袁甲三军营帮办之员。据胜保奏、傅振邦、史荣椿、均可胜任。已降旨令傅振邦、帮同袁甲三办理剿匪事宜矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、统筹南北大局、请豫筹堵剿一折。所陈贼势军情。不为无见。此时南路情形。自以江浦等处为最重。该大臣所称、先复滁州。应援东路。然后并力庐郡。节节进兵。固系先其所急。但该大臣督师怀定之交。正以严扼捻逆句连之路。未必遂能亲往赴援。昨己谕知该大臣等、令提督德安、统兵前赴六合救援。并助德兴阿调度。即为应援东路之师。著胜保、翁同书、即遵前旨速为调拨。至潜太一路。昨据都兴阿等奏、已进克太湖。自可渐规舒桐。惟都兴阿与李续宾、马步各军。相为辅翼。势难抽撤一军。分路进剿。前谕官文酌分楚军数千。绕赴北路。至今未据覆奏。俟其覆奏到时。再当察看布置。捻匪之由徐宿北窜者。已经山东河南兵勇沿途截剿。回窜颍亳老巢。山东被陷之曹县、城武。均经克复。豫境亦无匪踪。所称请饬僧格林沁、拨兵驻劄大名曹州。已可无须。且此时夷务。尚未大定。天津防兵。亦难遽撤。该大臣既统皖北全军。惟当与翁同书、和衷协力。专意进剿。未可以兵单饷绌为词。坐令久稽时日。将此由六百里谕令知之。　　

○热河都统常清奏、热河道库款支绌。园内河道、可否暂缓兴修。得旨。现在杂款项下。究有若干。何以该道所详、暨汝所奏。均无数目。显系各分彼此。不以公务为重。著声明另奏来。候朕酌度。　　

○命江南徐州镇总兵官傅振邦、帮同太仆寺卿袁甲三、办理剿匪事宜。　　

○以堵剿安徽庐州贼匪不力。革副都统麟瑞职。仍留任。　　

○丁丑。以东陵虫王庙、叠著灵爽。命改为五神祠。颁御书扁额。曰吉云永护。　　

○谕军机大臣等、官文奏、调兵募勇、前赴徐宿助剿一折据称、都兴阿、李续宾、马步各军。仍应由南路进攻潜舒。步步进偪。惟北路空处。现已派游击张万禄为头起。粮道唐训方为二起。共带兵勇四千二百名。前赴袁甲三军营助剿。并调普承尧等军、回九江候调等语。所筹均属周密。北路匪众。由丰沛扑扰东豫。复回蒙亳。贼势鸱张。尚未知窜扑何处。袁甲三兵力单薄。著官文饬令唐训方等、各统所部迅速前进。相机助剿。勿以调募需时。稍稽进发。至定远情形。亦极危忽。都兴阿等、或能即抵舒城。自可与胜保等、就近会商。并著官文咨令妥为筹办。至普承尧一军。如可由英霍赴援。更足以分贼势。并著斟酌调派。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏称、徐广缙现患中风、怀远一军、统率无人、请饬袁甲三赶紧前进、或派员帮办等语。已谕知瑛棨。饬令新授贵州按察使王庭兰、驰赴怀远。代徐广缙带兵剿匪。该员现在来京陛见。途中接到行知自可赶紧折回。其未到以前。著胜保即饬龙泽厚、暂行统率。实力攻剿。袁甲三自东豫捻匪回窜亳州后。即奏明移营前进。仍赴宿州当此怀凤剿匪吃紧之时。宿州相踞不远。自应力筹兼顾。未可牵缀一处。致令淮南淮北。声息不通。胜保昨奏、请饬李续宾、由英霍进兵。规取舒桐。本日据官文奏报、李续宾等军。未能分路抽拨。仍应由潜山舒桐。步步进偪。与胜保大军。南北夹击。至江西吉安。现已克复。拟调回两军。以刘腾鹤一军。扼劄九江。抵回李续宾旧部兵勇。以普承尧一军。派由英霍一带、进援定远。所筹均合机宜胜保将怀凤一带。布置妥协。督兵南下。自可与楚军会合。不虞兵力之单也。至前调楚军、赴援徐宿。本日据官文奏报、已派游击张万禄、带兵一千二百名。由襄入豫。派唐训方、带原部一千名。并派募二千名。作为二起。一并赴援淮北。惟此项兵勇。调到需时。袁甲三当就现有兵勇。力图埽荡。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因九江郡城克复。李续宾等、即日移师东下。谕令王庆云等、将各该省应解湖北军饷。查明迅速筹办。本日复据官文奏、楚省分道东征各军。暨江西普承尧等水陆各军。并月拨曾国藩援闽之师。需饷甚钜。倍于往时。而各省协拨楚省之饷。解数寥寥。请饬协济等语。楚省需饷甚殷。虽不至如皖省之支绌。然以一省兼顾江皖等省。派出兵勇不少。则军食浩繁。断难独力支持。亟应速筹协济。著王庆云、恒福、曾望颜、仍遵前旨。将各该省每月协拨楚北饷银。源源接济。俾东下各军。毋致乏饷。以利遄行。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、出省督办土匪。剿抚兼施。得旨。土匪滋事。虽不比捻逆猖狂。然稍涉松劲。必致酿成巨患。除随时认真剿捕外。尤在各属妥办团练。选公正绅耆。素符乡望者以督之。自能弭患于未形。惟不可漫无稽考。官不过问。俾守望之义举。徒为劣绅肥囊之具。以抗粮殴差。聚而难散。其鱼肉乡曲。有甚于土匪更不可不防。著查看情形。妥为布置。能否一齐举行之处。勘明密奏。不准先播风声。致不法之辈。有所借口。　　

○戊寅。谕军机大臣等、德兴阿等、自退保仪征后。未据续有奏报。本日据杨能格奏、仪征已于八月二十八日失守。扬郡万分危急。现在函商鞠殿华、前赴万福桥调度等语。当此贼势猖獗。德兴阿等、自应以力保扬州为要务。本日已谕知胡兴仁、将浙江调回之总兵周天培一军。饬令径赴扬州。藉资防剿。必须扬州得保无虞。乃可徐图克复仪征等处。德兴阿等收集溃兵。现有若干。是否能成一军。亟应先行扼定险要。以为立脚之地。前经谕令和春、续拨官兵二千名。合之孔朝彪所带、共成四千名。赴援六合。本日复谕令胡兴仁、将宁国军营添募之勇二千名。一并派往六合攻剿。德兴阿等退保仪扬。不能兼顾六合。而该县城坚地险。团勇足恃。断不可听其失陷。此时各路援兵。能解六合之围。则挽回尚有可望。前调德安赴江北。原为协助德兴阿等调度起见。今相隔已远。已谕令德安径赴六合援剿矣。总兵毛三元、前在三＜氵义＞河驻劄。系属扬州下游。该员素称善战。谅此军尚无溃败情事。德兴阿自应调赴前敌。以遏凶锋。较之收集溃兵。当为得力。其粮台军火。既经杨能格奏称、分移里下河一带。著即添造军械。妥为保护。以资接济。将此由六百里加紧谕知德兴阿、鞠殿华、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、胜保、翁同书奏、江北大局决裂、派兵驰赴天长扼剿、并以后路有警、胜保未能亲赴来安截击各等语。江北自浦口失守后。德兴阿等退保仪征。本日叠据邵灿、庚长、杨能格等奏报、仪征、天长、相继失守。扬州危急。胜保等谅已续经探悉。该大臣等、急须攻复庐州。仍应兼顾怀凤。于东路攻剿。自觉鞭长莫及。现既派马队驰赴天长。亦足以分贼势。惟此时六合一县。被围日久。温绍原素得民心。尚能婴城固守。但使此城得保无虞。则规复仪征等处。尚易措手。所有胜保等派出之莫尔赓阿马队。著即饬令迅速统带启程。前往六合援剿。前因德兴阿病重。鞠殿华受伤。谕令传知德安、带兵前赴浦口。帮同德兴阿等、调度一切。此时德兴阿等、远驻仪征。未能与之会合。德安著即带兵迅速前赴六合。会同莫尔赓阿所带马队。力解城围。总须于有贼之处。认真击剿。毋许观望不前。致滋贻误。胜保另片奏、袁甲三奏报丰县收复日期。与该大臣所闻不符。丰县贼匪。据袁甲三奏称、因闻官兵大至。弃城逃遁。于初十日将县城收复。既据胜保奏、收复日期不符。已谕令袁甲三明白覆奏矣。值此时事多艰。该大臣等共办一事。惟应和衷共济。以期稍舒朕忧。不得以小嫌细故。动辄争执。致误紧要机宜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因浦口大营失陷。南岸援兵先后溃败。当经谕令和春、添派官兵二千名。连前派孔朝彪所带官兵、合成四千名。前往救援。本日据该大臣奏、江北危迫情形。未见续派援兵。自系尚未接奉前旨。现在天长、仪征、相继失守。江北各属。已有剿不胜剿之势。德兴阿、鞠殿华、现拟扼劄万福桥。祇能力顾扬州。势不能再援六合。而六合坚城中峙。经温绍原等激励练勇。保守数年。一旦有失。则民心愈怯。贼匪益无忌惮。本日复据胡兴仁奏称、宁国军营。现募勇二千名。咨明郑魁士、选派将弁。带赴六合。并由浙江筹拨饷银一万两解往等语。郑魁士能否亲往。此项新募之勇。能否得力。均未可定。必须有官兵为之领率。始能有济。著和春仍遵前旨。速拨官兵二千名。协同此项勇丁、径赴六合。务使危城得保。然后可徐图进剿。此时惟有上保六合。下顾扬州。为要紧关键。浙江调回之周天培一军。已谕知胡兴仁、饬令径赴扬州。随同德兴阿等进剿。以为图复仪征之计。该大臣即饬知郑魁士、无论是否亲往。总以速援六合为要。至江北失事以后。金陵贼援益众。虽屡经击退。仍当实力堵剿。不可稍存大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据邵灿、庚长奏、清淮防剿吃重、军饷支绌、请饬东省迅速拨兵助饷各一折。临淮之贼。既思下窜。浦营失陷后。六合被围。天长仪征、相继失守。该处距蒋坝高宝甚近。防不胜防。邵灿派副将鹤龄等、带兵择要设防。扼守淮安旧城。并庚长所筹团练劝捐等事。布置均尚周妥。清淮为北路咽喉。关系至重。亟须以重兵堵剿。方免震动全局。山东自捻匪窜回老巢后。余匪业已肃清。且距清江较近。著崇恩迅拨精兵一二千名。派得力将弁管带、驰赴清江。交邵灿等酌量调遣。以固北路藩篱。毋稍延缓。至清江军饷。万分支绌。添兵必须筹饷。并著崇恩迅速拨银五六万两。委员解赴清江。以济要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胡兴仁奏、飞调援浙兵勇、赴六合助剿一折。援浙之周天培一军。据称、业由该抚咨催、由福建驰赴六合助剿。惟由建阳折回。道路较远。恐其缓不济急。现在天长仪征、亦相继失陷。扬州万分危急。该处为北路屏蔽。并无重兵扼守。著胡兴仁即飞咨周天培、带领兵勇。径赴扬州助剿。先将郡城保护。然后再图攻复仪征。至所称邓绍良、郑魁士、招募生力勇二千名。前赴六合。因恐新募之勇。未经战阵。本日已谕知和春、令其添派官兵同往。郑魁士能否亲往。并谕和春酌办。如能将宁营旧勇调赴。而以新勇留于宁营。尤能得力。即著咨商邓绍良等、妥速办理。其由浙省筹银一万两之处。并著该抚迅速解往。交郑魁士给发。以资接济。周天培兵勇口粮。到扬后恐有不继。并著该抚宽为筹备。携带前往。毋令缺乏。将此由六百里谕令知之。　　

○内务府奏、现在库款支绌。地安门楼房工程。可否令欠交关税之郎中文勋等认修。得旨。著派全庆、肃顺、迅速详勘具奏。所估钱粮。未免过多。断不准为欠员捐少报多、冀图多免成数地步。　　

○直隶总督庆祺奏、永定河秋汛安澜。报闻。　　

○以办理江南宝应等处团练出力。赏同知刘瑜花翎。　　

○予江南江宁阵亡千总郭俊秀、把总胡光启、祭葬世职。　　

○予安徽东流阵亡千总王永发、张占元、欧阳春、把总邓春廷、外委郭仁风、瞿文德、邓义和、李良才、祭葬世职。　　

○己卯。谕军机大臣等、前因桂良等奏、会商夷务大概办法。并何桂清奏、免税开禁、均于夷酋无涉等语。已于各折片内严切批示。并谕知何桂清当力持定见。即或稍为变通。亦须将窒碍之处、详细陈明。不可自出己见。桂良等接奉批谕。自当确遵初定办法。乃本日据惠亲王等、呈递桂良等所致信函。竟云免税无裨大局。弛禁之说。亦属无裨。其驻京一节、已有端倪。入江一节、颇难挽回。惟有不准其将内地货物。即在内地贩运。该夷无利可图。其念可息等语。朕披览之下。深为诧异。何桂清以关税接济军饷为虑。虽属可原。然业经接奉寄谕朱批。谆谆告诫。已不应再有异议。况桂良等奉命而出。宜如何恪遵谕旨。力筹办法。乃尚未与夷酋会晤。意已游移。是何意见。且免税即有窒碍。亦应条分缕晰。详细陈明请旨。何得遽改办法。况既准其入江。安能禁其将内地货物、在内地贩运。桂良等前在天津。滥允该夷要求。至有今日补救之事。若再苟且了事。不为一劳永逸之计。日后夷患叠起。即将桂良等从重治罪。于国事何补。至免税一节。据云夷商所乐。而夷酋并不知感。既有益于夷商。岂有夷酋不乐之理。此次在天津请户部堂官、前往上海议定税则。岂非夷酋之意。况此时欲收华商之税。原以补偿所免夷税。若如桂良等所拟办法。又何必规此小利。而冒不韪之名。后患仍属无穷。彼时悔之无及。著桂良等再行悉心妥筹。如欲另议办法。能否一劳永逸。日后保无夷患。苟非确有把握。朕亦断难俯允。仍当恪遵原议。并细绎叠次批示。祇可稍为变通。不可更改大局。并不准如前在天津、擅自应许。仅以从重治罪四字。为塞责地步。懔之。将此由六百里谕知桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○添设黑龙江马甲一千名。从署河南巡抚瑛棨请也。　　

○拨山海关税银一万五千两。充直隶防兵经费。　　

○庚辰。谕内阁、前因天津修筑炮台。经钦差大臣僧格林沁等、饬令顺天直隶各州县、采办树株。以供桩栅各用。兹据御史孟传金奏、各属采办树株。骚扰过甚。并有偪勒科派、穵掘坟墓、倾圯房屋诸弊。炮台之设。本以卫民。若如该御史所奏、官吏借端生事。因公济私。转以病民。殊失绥靖闾阎之道。著僧格林沁、庆祺等、严行查察。如有委员、及文武员弁。借采办为名。刁难抑勒。扰累地方者。即著从严参办。其民闲呈控有案者。即为理直。毋得徇隐属员。致妨民业。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、收集溃兵、移劄五台山一折。天长仪征、相继失陷。此时维持北路大局。自以力保扬城为要。现在收集溃散兵勇三千余名。暂令休息。俟扬城一带、布置定妥。仍当激励兵勇。恢复仪征等县。为进取之计。不得株守扬州。致逆贼知我虚怯。更肆鸱张。六合孤城被困。虽温绍原素得民心。暂堪固守。若日久无援。亦恐力竭失陷。本日据德兴阿奏、和春调回此项援师。有六千余名之多。著即飞咨和春、知照周天培等带兵各员。分半救援六合。分半驰赴扬州。协同德兴阿攻剿。两处兼顾。不致疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、募兵不能得力、请饬直隶省挑选精兵一千名、赴皖听调等语。现在皖省南北两路。贼捻俱炽。自应汰除疲兵。添益劲旅。以资攻剿。惟山东曹单等处。甫经解围。而土匪蜂起。尚烦兵力埽荡。昨因清淮告警。命调山东兵一二千名。前赴江苏。尚未知能否如数拨往。直隶与山东交界地方。亦须防范。所有正定、大名、镇标各兵。断不能远赴皖省。转致北地空虚。前据官文奏、李续宾等军、仍由潜山舒桐、步步进偪。当可与胜保大军会合。又江西吉安。业已克复。普承尧一军。亦由英霍一带、进援定远。皖省得此两路官兵。当可分投剿办。此外各路。现俱无兵可拨。至所请饬催山东省地丁银两、及山陕月拨饷银。已谕知各该抚赶紧筹解矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据翁同书奏、寇氛日偪、饷需不继、请饬催军饷等语。现在安徽、南路贼势狓猖。北路捻匪充斥。分兵防堵。筹饷维艰。自系实在情形。著崇恩速将部拨地丁银五万。如数赶解。并著恒福、曾望颜、仍按月筹拨银二万两。解至翁同书军营。以济要需。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、请饬四川协解饷银等语。曾国藩援闽之师。驻劄江西弋阳。攻克安仁。兵勇云集。除湖南、湖北、江西、每月各协济饷银外。尚不敷银二万余两。现拟由泸溪入云际关。进剿延邵。该省饷项支绌。无款可筹。著王庆云按月协解饷银二万两。由蜀江运至湖北。转解该侍郎军营。江西全省肃清。数月后如可就近筹济。即可毋庸续解。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前调赴通州驻劄之察哈尔官兵。经僧格林沁挑留一千名。其余一千名。同屯驻南苑之察哈尔兵一千。撤回归伍。著庆昀仍将此项。撤回兵二千名。备齐军械马匹。驻劄张家口外。听候调遣。将此谕令知之。　　

○闽浙总督庆端奏、收复建阳县城。报闻。　　

○以署兵部左侍郎陈孚恩、署礼部尚书。兵部尚书朱凤标、兼署工部尚书。理藩院右侍郎书元、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部左侍郎载堪、兼署礼部石侍郎。光禄寺卿载肃、署兵部右侍郎。通政使司通政使奎章、署工部左侍郎。　　

○以成郡王载锐、署正白旗满洲都统。正蓝旗满洲副都统伊勒东阿、署右翼前锋统领。正白旗蒙古副都统载岱、署镶黄旗护军统领。镶蓝旗汉军副都统继善、署镶红旗护军统领。镶白旗蒙古副都统福钤、署镶黄旗满洲副都统。正白旗汉军副都统连成、暂署镶黄旗汉军副都统。正白旗满洲副都统文清、二等侍卫广林、均署正黄旗满洲副都统。　　

○以理藩院尚书肃顺、为繙绎乡试正考官。翰林院侍读学士清安、为副考官。　　

○以克复江西安仁县城。赏道员张运兰、巴图鲁名号。余升擢有差。予阵亡知县刘本杰、千总周玉田、祭葬世职。　　

○辛巳。谕内阁、满庆奏、查明哷征阿齐图呼图克图、堪以办理商上事务一折。前世达赖喇嘛涅槃后。哷征阿齐图呼图克图办理商上事务。甚属妥协。著照所请。商上事务。著哷征阿齐图呼图克图敬谨办理。现在达赖喇嘛之呼毕勒罕、尚未及岁。著该呼图克图留心照管。　　

○又谕、官文等奏、官兵克复潜山县城、攻破石篺贼垒、分兵进剿一折。逆匪屯聚潜山县城。及怀宁县属之石篺镇地方。都兴阿、李续宾、分路进剿。副将赵克彰等、进至县城北门外之彰法山。该逆蜂拥来扑。副将何绍彩等、左右抄出。署知县胡履坦、率团练相助。各营乘势攻垒。计破七座。歼贼共二千余名。该逆乘夜遁去。克复县城。翼长多隆阿等、进图石篺。该逆见大兵纷至。悉力抵御。总兵鲍超、力攻雷公埠。抛掷火器。各勇奋呼而入。尽毙垒贼。多隆阿亦攻破上石篺西北贼垒。歼除殆尽。剿办尚属得手。著都兴阿等即联络水师。进攻安庆。并力捣桐城。迅殄贼氛。　　

○谕军机大臣等、玉明等奏、夷船驶入河口、旋即退去、严加防范一折。据称、奉天没沟营河口。八月二十七日。有艇船停泊一只。载有夷人多名。询系往朝鲜贸易。阻风进口。业经玉明等、饬令防守尉及知县等、督带兵勇防堵。不令该夷登岸。并调盖州官兵。驰赴该处相机协防。现在该夷船只。业已驶去。办理尚属妥协。惟该夷停泊时。既上桅瞭望。难保不窥伺地方虚实。以后傥再有夷船进口。仍著玉明等派员善为开导。毋启衅端。并严禁接济食物。令其迅速驶回。一面仍添备官兵。并饬沿海地方员弁。实力严防。毋稍松懈。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、南北军情并紧、分筹堵剿一折。现在皖省。南路逆焰方张。北路捻氛复炽。加以东面天长既失。盱眙为我军通饷之路。不容再有疏虞。该大臣业派保英等带兵。会合莫尔赓阿马队。赴天长迎头截剿。并经翁同书添派兵勇。饬副将惠成、带赴明光镇扼劄。此时总宜力护饷道。勿令阻梗。并严堵怀远。免令蔓延。胜保等兵力虽难兼顾。惟须探明有贼之区。向前迎击。龙泽厚一军。在涡河挫败。本应将该总兵、及带兵各员弁。治以应得之罪。姑念溃军由于缺饷。免予惩办。著胜保等饬其勉图后效。以赎前愆。傥再不知愧奋。即著从严参办。将此由六百里谕令知之。　　

○调任河南巡抚恒福、奏请陛见。得旨。著毋庸来见。迅赴豫抚新任。抵省后将地方一切情形。及防堵机宜。详细具奏。　　

○以署礼部左侍郎潘曾莹、为工部左侍郎。都察院左副都御史程庭桂、署礼部左侍郎。　　

○赏工部左侍郎杜翰、户部右侍郎杜＜乔羽＞、银四百两。办理伊母丧事。　　

○予安徽潜山阵亡把总熊士正、外委周兴文、张得金、刘宝贤、祭葬世职。　　

○壬午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、明谊奏、俄夷互换文凭、照旧通商一折。塔尔巴哈台焚烧夷圈一案。经明谊等叠次开导。用茶箱贴补。分年赔偿。现已互换文凭。通商和好。办理尚为妥协。所有一切筹备贴补各事宜。并所定条约。即著照议办理。令该夷即速带兵离卡。以安民心。至伊犁委员哈布齐贤等、熟悉夷性。随同办理此案。已阅数年。尚属著有微劳。著明谊咨会扎拉芬泰、酌量保奏。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿奏、贼陷扬州。退扼万福桥。又据杨能格奏、兵勇溃散。江北益加危急各折片。览奏实堪愤懑。德兴阿收集溃兵。移劄五台山。方冀其重振军威。力图仪征等处。为进取之计。乃天长之贼。直奔扬州。初三日攻破郡城。据杨能格奏报情形。纵火之贼、数止七八十人。而各路兵勇。望风溃散。是德兴阿自浦营失陷之后。已不能成军。现在退守邵伯。扬州南路。已属空虚。深恐贼匪渡江。而高邮又有贼踪。设再有疏虞。北路亦不堪设想。德兴阿现尚患病。鞠殿华受伤未愈。本日已降旨令总兵毛三元帮办军务。该总兵即协同德兴阿加意整顿。申明军律。扼军设防。以遏贼匪北窜为要。现已谕胜保拨兵径赴扬州。以助德兴阿等兵力。复命和春带兵驻劄镇江。派兵北渡。为攻取扬州地步。所有调回援浙之周天培所带官兵。仍谕和春分半救援六合。分半攻取扬州。俟该官兵到后。即曲和春调度。或亲自督带过江。攻剿扬州。届时德兴阿等、务当会合夹攻。以图恢复。杨能格现在里下河。所有该处粮台。著妥为保护。勿许疏失。将此由六百里加紧谕知德兴阿、鞠殿华、毛三元、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、本日据德兴阿奏、扬州失陷。退劄邵伯埭。另股贼匪、又向高邮窜扑各情。不图江北各军。挫败至此。览奏曷胜愤懑。已降旨令毛三元、帮办德兴阿军务。仍责令该大臣等、力扼北窜。俟援军到齐。即图进取。惟军心涣散。贼焰愈张。德兴阿等退守邵伯。已在扬州北路。而南路无兵扼守。恐该逆复扰瓜州。即镇江亦属可危。金山峙立江心。尤为扼要之地。虽据德兴阿前奏、瓜州有副将鞠耀干、督带师船驻守。并有和春所调黄彬师船、驻泊镇江。恐尚不足以资遏截。万一瓜镇有失。则前功尽案。实属不堪设想。著和春暂将金陵攻剿事宜。交张国梁妥为调度。该大臣即酌带官兵。前赴镇江驻劄。就近调遣水营战舰。严扼金山。并另派劲兵渡江。驻劄瓜州。勿令扬城逆贼南窜。俟由浙调回之周天培各军到后。即照前谕。分拨一半救援六合。其余一半。和春即可督带渡江。攻复扬州。此外另谕胜保拨兵赴扬。以助德兴阿等保守北路。届时即可为南北合攻之计。何桂清前赴苏州会办夷务。现在贼势猖獗。急应折回常州。藉资弹压。俟和春渡江。即著该督移劄镇江、以资控驭。至扬州失陷。在城文武如何下落。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因清淮防剿吃重。谕令崇恩拨兵一二千名。派赴清江。交邵灿等调遣。本日据德兴阿奏、扬州府城。已被天长逆匪攻陷。另股又扑向高邮。傥该州有失。则邵伯前后皆贼。清淮道路隔断。贼可直窜清江。阑入东省等语。现在德兴阿驻劄邵伯。所集溃兵。节节退避。邵伯以西之陈家沟等处地方。亦有贼踪。清江相距不远。情形愈增吃紧。必须重兵堵剿。以杜北窜。所有山东派赴清江之兵。如尚未启程。著崇恩迅派得力将弁管带。飞速前往。以便邵灿等赶紧布置。援应高邮一带。如兵力尚属不敷。即著邵灿、庚长、与袁甲三、伊兴额等函商。如徐州兵可以分拨。即当先其所急。派赴清江协同防剿。傥徐州亦形吃紧。自可毋庸勉强。邵灿等惟当拨兵择要设防。为高邮邵伯后路策应。并严扼清淮。以固北路藩篱。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胜保等前以仪征天长、相继失陷。分派莫尔赓阿马队。驰往攻剿。当以六合孤危。谕令赴援。昨又据胜保等奏、续派保英等带兵。前赴天长截剿。翁同书亦添派兵勇。饬副将惠成、带赴明光镇扼劄。原以力护旴眙饷道。并救援东路起见。本日据德兴阿奏、扬州已于初三日失守。德兴阿退劄邵伯。而高邮迤西、及邵伯之陈家沟等处。均有贼踪。北路情形更形吃紧。该处收集溃兵。见贼即逃。断不足恃。著胜保等即饬前派各兵。绕至扬州万福桥一带。以助德兴阿兵力。至南路空虚。现命和春带兵驰往镇江。扼要调度。俟援浙各兵调回。即可与胜保派往之兵。南北合剿。现在胜保等、既无暇攻剿庐州。惟有酌分兵力。以助扬州。亦于大局有益。至六合孤城。存亡未卜。仍著德安驰往援救。和春所拨兵勇到后。兵力亦不为单薄。并著胜保就近调度。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命协办大学士柏葰、为大学士。管兵部事。协办大学士翁心存、为大学士。管户部事。官文以湖广总督协办大学士。周祖培以吏部尚书协办大学士。　　

○调礼部尚书瑞麟、为户部尚书。未到任前。以工部尚书文彩兼署。理藩院尚书肃顺、为礼部尚书。并管理藩院事。兵部尚书朱凤标、为户部尚书。以刑部尚书赵光、兼署工部尚书。署礼部尚书陈孚恩、为兵部尚书。仍兼署礼部尚书。都察院左都御史瑞常、为理藩院尚书。马兰镇总兵官绵森、为都察院左都御史。调署兵部右侍郎李维翰、署兵部左侍郎。以前任宗人府府丞梁瀚、署兵部右侍郎。　　

○以哈密办事大臣存诚、为马兰镇总兵官。兼管内务府大臣。赏二等侍卫多慧、头等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○命直隶大名镇总兵官毛三元、帮办钦差大臣德兴阿军务。　　

○以江苏扬州府城被贼窜陷。革钦差大臣德兴阿骑都尉世职。拔总兵官鞠殿华花翎。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。九月。癸未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○诣干清宫东暖阁、仁宗睿皇帝圣容前行礼。　　

○谕军机大臣等、八月间捻匪。由丰县窜扰东省曹单等处。均因民团协力。得以即时击退。该匪由东窜豫。复以团练整齐。退回蒙亳。是办理团练。以助兵力之不足。实属著有成效。此时皖北贼氛。延蔓仪征、天长、扬州各郡县。相继失守。高宝均已震动。北路筹防。极关紧要。亦未能遽议征调。致滋扰累。惟有联络民心。使之固结不解。则内匪无由窃发。即外匪无可窥伺。直隶省南路各属、与山东河南两省。在在毗连。尤应未雨绸缪。以期有备无患。著庆祺督饬所属文武。商同各该地方公正绅士。将应行团练各事宜。实力筹办。毋得有名无实。傥地方官有阳奉阴违。不肯认真劝办。或借端骚扰。以致民人解体者。即著从严参奏。其能尽心劝谕。及绅民人等、实能捐赀出力者。准其随时保奏。并著妥速举行。不得稍涉延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因德兴阿奏、扬州失守。清淮吃重。谕令邵灿、庚长、函商袁甲三等、酌拨徐州兵勇。协力防剿。本日据赵德辙奏、请添调精兵防贼南窜镇江、北窜淮扬等语。自系未知扬州失事之信。现在镇江一路。已谕令和春、亲往调度。并派兵渡江攻取扬州。谅该大臣等、接奉谕旨。自能妥筹布置。以遏南窜。惟清淮一带。实属空虚。各路带兵大员。均有鞭长莫及之势。清江、淮安、北路要冲。即该漕督等之责。所有漕河两标官兵。及清江所募练勇。急应挑选精锐。择要布置。近防不如远剿。总期力扼高邮邵伯。庶清淮可保无虞。至扬州兵力、尚嫌单薄。昨谕胜保仍饬德安往援六合。而令派往天长之保英等、所带兵勇。绕赴万福桥。助德兴阿等防剿。其浙江调回之周天培等军约六千余名。亦令分半赴援六合。以一半助攻扬州。但恐缓不济急。著袁甲三传谕傅振邦、即行选带精兵。驰往邵伯一带、力扼要冲。与鞠殿华、毛三元等、协力进攻。迅图规复。前谕调山东兵一二千名。驰赴清江。本日已谕崇恩迅速派往。即归傅振邦统带。至徐州剿匪。应须武职大员。即著袁甲三于得力将领中酌派一员。督率进剿。毋任迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶红旗满洲副都统景廉、署正红旗满洲副都统。　　

○以湖北蕲州等处剿贼出力。赏都司陈道富、守备宋长生、陈道念、杨芳桂、胡在位、曾镇国、陈新泰等、花翎。千总刘金田等、蓝翎。余升擢加衔有差。　　

○甲申。以恭送孝贤纯皇后。孝仪纯皇后。仁宗睿皇帝。孝淑睿皇后。孝和睿皇后。宣宗成皇帝。孝穆成皇后。孝慎成皇后。孝全成皇后。册宝。仁宗睿皇帝圣容。宣宗成皇帝实录圣训。遵藏盛京。上诣太庙行礼毕。诣东华门外彩棚前行礼。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、本日据桂良等奏、会商办理情形一折。所称夷情诡谲。未可轻议条约。免税不过夷商感恩。欲其罢弃全约。势必不行等语。办理错谬。已于折内批示矣。此次桂良等、前往上海。与该夷会议。原欲为一劳永逸之计。前经叠次谕令遵照内定办法。本月初七日复严切寄谕。桂良等接奉历次谕旨。自当激发天良。力图补救。若仍毫无把握。不过希图塞责。自问当得何罪。该夷条约。以派员驻京。内江通商。及内地游行。赔缴兵费始退还广东省城。四项最为中国之害。桂良等能将此四项一概消弭。朕亦尚可曲从。若仅挽回一二件。其余不可行之事。仍然贻患无穷。断难允准。何桂清受朕厚恩。亦当与桂良等公同筹议。计出万全。岂可专听属吏之言。自贻罪戾。至该夷照会内称、新安县开炮伤人之事。前据黄宗汉奏、该县因＜口英＞夷攻入县城。旋为练勇击退。并非兵勇先行启衅。更非官与为难。罗惇衍等三人。系特命办理团练。弹压土匪。自天津议和后。已谕该侍郎等、约束练勇。勿令与夷人寻衅。傥该夷无故赴各乡滋扰。致动百姓公忿。该绅等势难禁止。嗣后但当各不相犯。方能永全和好。著将此意。照会该夷。勿令借口。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○钦差大学士桂良等奏、会同两江总督何桂清、商办夷务情形。得旨。即使照该督之意办结。问该督能以首领保之。是该督真有把握。朕亦无不欣允。　　

○乙酉。上幸地安门外、诣土地庙拈香。　　

○御安定门外帐幄。阅两翼八旗枪操。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、兖曹二镇官兵、未能听袁甲三调遣等语。所称山东省兵力本单。设再听袁甲三调遣。则事权不一。本省防剿。愈难措手。自属实在情形。所有兖曹二镇官兵。设遇有袁甲三咨调之处。仍著崇恩斟酌办理。不得遽行出境。转致该省腹地空虚。将此由五百里谕令知之。　　

○以山东单县剿匪出力。赏知县程绳武、花翎。府经历王光绶等、蓝翎。余升擢有差。予阵亡教谕赵介福、典史徐泰、千总樊咨岳、祭葬世职。　　

○以两翼八旗枪操认真。予前锋统领熙拉布等、议叙。赏翼长队长章京、暨弁兵等、绸疋银两有差。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前因扬州失陷。谕令胜保派兵。前往德兴阿军营助剿。本日据和春奏、江北军情紧急。张国梁亲统大兵六千余名。渡江剿办。德兴阿等、收集溃兵。已不能自振。得此重兵相助。尚可克复扬城。兹据胜保等奏、东西两路击贼获胜。但兵力不敷。军情仍属危急。天长逆匪。直扑盱眙。经营总莫尔赓阿等、截击败回。设盱贻再有疏失。则清淮亦属可虞。该大臣派莫尔赓阿、驻劄天长盱眙之间。即饬该营总、速行进剿。筹复天长。至前命胜保拨兵绕往扬州。如道路难通。兵少未能深入。则扬州既有张国梁重兵前往。胜保等又须兼顾定远。未可偏重东路。即以莫尔赓阿一军。进剿东路。毋庸再行分兵赴扬。前调湖南四川官兵。现据王庆云奏、已遵拨一千名。派副将成兴统带。于九月初二日启程。湖南省尚未奏到。至六合孤城、被围日久。浙中调回周天培等、所带兵勇。深恐缓不济急。前谕胜保等、派令德安、统兵往援。即著饬令迅速前进。实力援应。不得稍涉迟误。袁甲三现驻宿南。务与胜保等、和衷共济。南北夹击。以免捻匪再图北犯。前谕饬令傅振邦、前赴清淮。并令崇恩拨兵一二千名。交该总兵统带助剿。此时天长贼匪。图扑窜宝应。是邵伯后路。已不免有贼踪。清淮万分危急。著袁甲三即饬傅振邦、迅速前进。迎头截击。勿使贼氛蔓延。所拨山东官兵。并著飞催应调。毋任迟误。并著迎提未到马队马匹。毋任逗遛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、和春奏、续派重兵赴援江北一折。览奏深合机宜。现在扬州已失。德兴阿退驻邵伯。收集溃兵、不足四千。势难复振。得张国梁、亲督重兵前往援剿。扬州可望克复。此时张国梁进兵。由江南北渡。该逆自不能径扑南岸。而浦口仪征通江之路。正复不少。总以金山为扼要。该大臣前调黄彬、李新明师船。分泊镇江。及石埠桥。其金山要隘。尤须有水师扼守。以为大江锁钥。南岸镇江、亦宜妥为布置。至六合被围已久。若待张国梁克复扬州仪征。再往援救。恐其力已不支。浙江调回之兵。又缓不济急。郑魁士既不能遽离湾沚。其所募之勇。或另派得力将领统带。赴援六合。亦可稍资策应。前命胜保、派德安带兵救援六合。但恐安徽所拨、兵力较单。此时江南大营。屡次分兵。贼势方张。该大臣等、务当通筹兼顾。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以陕甘督标中军副将龙泽厚、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○丁亥。谕军机大臣等、本日据桂良等奏、夷务办理棘手、非将黄宗汉撤任、并撤罗惇衍等之权、必致决裂等语。桂良等未抵上海。即将内定办法。擅拟更改。已属大负委任。业经严切批示。并叠次寄谕。乃甫经到沪。一切尚未会议。即已别生枝节。若必尽遂该夷之欲。则是中国黜陟之权。外夷得而操之。尚复何所底止。惟桂良等既有另片参奏黄宗汉之语。业经告知夷人。是以另发寄谕。将黄宗汉等、所办原委。及罗惇衍等、现已停兵之处示明。使夷人闻之。知桂良等并非诳语。以安其心而示之信。至会议办法。总须恪遵九月十二日谕旨。将派员驻京、内江通商、及内地游行、赔偿兵费始还广东省城四项、全行消弭。方可曲从所请。若如所奏、只将第一要事消弭。并于税务中、将赔款按年摊还。令其交还广东省城。其余各事。从缓想法。是仍然贻患无穷。断不能允。桂良等既已擅允于前。又不能挽回于后。转于前议之外。别起波澜。何桂清身受重恩。于特命会办之件。辄执一己之见。苟且了事。甚至有不忍言不敢言等语。试思利害所在。有何不可详陈。而为此隐约之词耶。如再不能悉心妥筹。将四项要件挽回。朕亦别无他谕。桂良等自问当得何罪。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○又谕、袁甲三奏、军情紧急、请饬催各省月拨饷银等语。前因袁甲三粮台缺饷。谕令山东等省。自本年六月为始。每月各拨银二万两。兹据奏、河南省按月认解银二万两。山东省仅解过一万两。现在各营口粮。欠发已久。兵勇饥寒交迫。难免鼓噪之虞。情形实为紧急。山西省已解过银二万两。其山东河南两省。迄未能按期报解。未免贻误事机。著崇恩、瑛棨、仍遵前旨。责成各该藩司、每月各拨银二万两。解交徐州粮台。以应急需。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据袁甲三奏、傅振邦奉调行抵濉溪、遇贼失利、现饬整顿队伍、占定濉溪、再图进剿等语。扬州失守以后。天长贼匪。东窥宝应清淮一带。情形实属危急。昨据和春奏、张国梁业已统兵渡江。并恐南路得手。逆众益图北窜。著袁甲三遵照前旨。即饬傅振邦统领所部。克日驰赴清淮。相机迎剿。毋令贼匪得以北犯。所调山东官兵。并著催提迅速前进。至濉溪地方。亦关紧要。即著袁甲三另派得力之员、带兵防堵。一俟淮扬军务、得有转机。即可令傅振邦、仍回徐州助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○命甘肃西宁镇总兵官成明、帮办钦差大臣德兴阿军务。　　

○以剿捕云南镇雄土匪出力。赏守备张钟祥等、蓝翎。参将彭阳春等、升擢有差。　　

○戊子。谕军机大臣等、王懿德奏、带兵前赴延平、督办防剿一折。王懿德前因患病、给假调理。兹以病体稍痊。即于八月二十日。由省启程。前赴延平督办军务。具见急公悃忱。览奏欣慰。本日据庆端奏、崇安克复以后。邵武贼势、极为穷蹙。即著该督激励弁兵。迅筹攻克。俾全省均就肃清。至省城亦关紧要。王懿德行抵延平接印后。庆端即著回省。周天培一军。因江北仪扬失陷。六合被围。叠经和春等奏、请调回援应。业经谕令速行调往。并著王懿德饬令该总兵统率所部。迅速启程。驰往江苏。听候和春、张国梁、调拨。毋许迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因怀凤军情吃紧。徐广缙猝患中风。因念贵州臬司王庭兰、在籍办团。尚为得力。曾经胜保等保奏、是以令其暂缓陛见。折赴怀远。统率徐广缙所带各军。兹据瑛棨奏称、王庭兰身体多病。办理军务。恐非所长。难资捍御各等语。惟该员接奉瑛棨行知。计已折回怀远军营。仍著胜保就近饬令该员暂时统带。并加察看。如果不能胜任。即著另择胆略素优、堪胜此任者。酌保一人。迅速具奏。王庭兰俟接替有人。即著来京陛见。将此由五百里谕令知之。　　

○以内阁学士察杭阿、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○予福建崇安县御贼殉难知县莫自逸、祭葬世职、如知府例。并于原籍、及死事地方、建立专祠。　　

○予湖北阵亡防御根伦、守备成贵、千总讷苏肯、科卜托利、把总哈卜奇贤、祭葬世职。　　

○己丑。命西安将军托明阿、来京陛见。　　

○以克复福建武平县城、暨防守永定县城出力。予知县陈汝枚、叶镜江等、升叙有差。　　

○以懦怯无能。革宁古塔副都统富春职。　　

○缓征陕西吴堡县被雹村庄本年额赋。赈贫民一月口粮。　　

○庚寅。以蝗不为灾。颁湖南刘猛将军庙御书扁额。曰嘉谷蒙庥。　　

○谕内阁、胡兴仁奏、请将畏缩取巧之副将、及借端讹诈之都司、从严惩办等语。浙江署处州镇总兵金华协副将福升、藉防堵龙泉西路为名。先行离郡。以致兵散民空。处州失守。实属取巧。著先行革职。仍饬令随营差遣。以观后效。署永康县都司华金声、既不能保守地方。于收复后。又任意派兵。以访缉为名。诬扳富户。致拂民情。著革职拏问。提省讯办。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、杨能格奏、军营放饷、仍应造册按名放给、以杜虚糜等语。据称、此次大营屡溃之后。兵勇逃散伤亡。为数不少。德兴阿令放全饷。随后再行造册。自因军心未定。不得不从权办理。嗣后著德兴阿等、通饬各营。仍须循照旧章。将现存兵勇名数。核实开报。以防弊混而节虚糜。现在张国梁、已统带重兵渡江援剿。该大臣等、务当严饬将弁。会合南军。图复扬州。以赎前愆。前派总兵毛三元、成明、帮办军务。该总兵等、即与鞠殿华、帮同德兴阿申明纪律。重整军威。以遏贼匪北窜为要。至杨能格所请、在淮关税课再拨银十万两。著准其知照准关监督。照数动拨。毋误饷需。所请饬催山东、山西、河南、陕西等省、欠解饷银。已谕知各该抚源源接济矣。将此由六百里谕知德兴阿、鞠殿华、成明、毛三元、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、胜保奏、德兴阿自浦口失事以后。节节退避。请饬实力前劄。抑或另派重臣等语。此次德兴阿堵剿不力。以致兵勇溃散。仪扬等处相继失守。一败涂地。实所不料。因念德兴阿患病。鞠殿华受伤。故仅予薄惩。责令其收集溃兵。迅图克复。复派总兵毛三元、成明、帮办军务。昨据德兴阿等奏称、张国梁亲督重兵。渡江赴援。已抵万福桥。现已豫派兵勇。随同南岸官军。进剿邵伯等处。亦连次击贼获胜。该匪尚未北窜。胜保因仪扬夫守。驰抵盱眙。力筹扼剿。实属不分畛域。深合机宜。此时东路有张国梁等剿办。一经得手。该逆势必回窜。自应扼要堵剿。未便深入。致西北空虚。盱眙密迩天长。该大臣业经派兵攻击。若能迅拔天长。则亦可孤六合仪扬之贼势。惟凤临捻匪。尚未剿除。庐州亦未收复。贼踪纷窜。在在堪虞。如翁同书一军。堪资御侮。则胜保自应仍驻盱眙。以壮声威而筹攻剿。设或定远等处。情形紧急。该大臣仍当折回策应。未可偏重东路。致有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江北粮台。用款支绌。当谕河南、山东、陕西、各将应解江北协饷。按月筹济。山西亦酌量拨解。以济急需。兹据杨能格奏、饷源日绌、各省欠解尚多、请饬催拨解等语。现在浦口、扬州、先后失陷。行营军火一空。用款日繁。而饷源日绌。支应益难。自系实在情形。著崇恩、恒福、瑛棨、曾望颜、各将欠解江北粮台协饷。赶紧筹解。以资接济。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以黑龙江齐齐哈尔参领富明阿、为宁古塔副都统。　　

○以湖南捕蝗出力。予知县周玉衡等、升叙有差。　　

○以福建漳州等处办团出力。予通判张善骥等、升叙有差。　　

○壬辰。谕内阁、前据晏端书奏、以各属被扰。请将七年分征收地丁钱粮。完欠数目。并漕白钱粮。均免其开列比较。当并交户部查核具奏。兹据该部奏称、本年三月。浙省被扰。已在下忙截数之后。该省欠数过多。已难辞催征不力之咎。即因各属被扰。不能催完。亦当分别办理。该抚遽将全省新旧两赋。均请毋庸比较分数。既为藩司开脱处分地步。尤恐各属恃无考核。纷纷侵移。流弊更多。著胡兴仁、迅即查明七年分征收地丁钱粮。本年三月以后。奏销截止以前。已未被扰各郡县。未完数目。分晰开单。比较上三年完欠数目。速行具奏。并将本年旧赋。及四五六等年带征旧赋。一并开列比较。随折补报。以杜蒙混。至浙省漕白钱粮。虽因衢州等六府属被贼滋扰。准予展缓。而实在应征、及完欠数目。仍当确仍查明同未经展缓地方、开列比较。何得概免比较。致与成案不符。并著胡兴仁、将七年起运漕白钱粮。奏销截止以前。分别已未被扰州县。缓征及完欠数目。比较上三年完欠分数具奏。其本年应征带征钱粮。一并开列。以昭核实而免侵那。　　

○又谕、前据李钧等奏、运河挑工。请全用实银。以资赶办。当交户部议奏。兹据奏称、东省运河工需。例价已有五成实银。其津贴之款。如动七年以前商息。照例银钞搭放。各该厅果能核实支发。毫无侵蚀。必可有赢无绌。何得仍以不敷为词。率请全用实银。李钧等所奏、著毋庸议。至现在运道梗阻。来年是否分成河运。尚在未定。并著该河督、将办理河运。拟挑淤垫之处。暂停挑办。以节糜费。　　

○又谕、官文等奏、克复桐城一折。官军自攻克潜山县城。及石篺贼垒之后。李续宾督军进攻桐城。九月初一等日。派令副将赵克彰等各营。先后继进。至城外五里墩。贼众万余。分路来扑。官军分投冲击。立毙悍贼多名。生捦贼目刘清桂等、二十三名。初四日。贼复由西门出扑。赵克彰等整队迎击。贼分大股潜出包抄。李续宾亲率后队各营、突前迎剿。贼大惊溃。兵勇奋力冲杀。毙贼二千余名。官军遂薄城下。乘夜进攻。贼遂开门分窜。赵克彰等、伏兵齐起。前后夹击。杀贼无算。当于初七日收复县城。安徽桐城县地方险要。被贼盘踞数年。此次进攻克复。迅速办理。尚属得手。仍著官文、饬令李续宾等督率各军。以次进克舒城等处。埽荡逆氛。　　

○改铸湖南祁阳县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○以克复安徽桐城县城。赏副将朱希广、巴图鲁名号。都司饶万福、花翎。副将赵克彰、以总兵官用。余升擢有差。予阵亡把总贺宏胜、外委彭福清、夏鹏程、祭葬世职加等。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。九月。癸巳。谕军机大臣等、胡兴仁奏、请于饶郡驻劄重兵、以重三省边防等语。饶州为皖南、浙江、福建等省、边防重地。现在福建省、邵武一城。尚为贼踞。九龙山、亦时有土匪滋扰。皖南一带之东流建德。为贼踪出没之所。若以重兵扼劄饶州。则皖南可资策应。而于三省边防、均有裨益。现在江西省吉安府城已复。全境均已肃清。惟据曾国藩奏、景德镇尚有贼踪。正宜移拨官兵。择要扼劄。杜三省之窜越。即以固江西之藩篱。著耆龄酌量选派得力将弁。统带重兵。前赴饶州驻劄。以资防守。将此由五百里谕令知之。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、德兴阿奏、南北两军、会同攻克扬州府城一折。逆匪窜踞扬城后。屡由西北山焚掠。并于黄珏桥等处、出没无常。图犯邵伯。经张国梁由南岸督带大兵渡江。九月十四日夜间。密谕各营挑选勇队。进攻东南两门。逆匪拥众出扑。我军勇气百倍。轰毙逆匪无数。匪即败退。游击冯观胜、黄靖等、带领兵勇。分路杀至各门。突有骑马悍贼。由北门拥出。张国梁挥令兵勇、飞马迎击。并施放擡炮。连环继进。轰毙黄袍贼首五名。贼队惊乱。张国梁挥令四路马步各官军、一齐抢进。鞠殿华、成明、富明阿等、相继追击。逆贼自相践踏。贼尸枕藉。杀毙淹毙轰毙、不计其数。遂于九月十五日。将府城克复。此次贼踞扬城。旬余即行克复。剿办尚为迅速。所有在事出力人员。著准其会同张国梁、择尤保奏。　　

○又谕、胜保、翁同书奏、截剿北窜粤匪、大获胜仗一折。逆贼窜踞天长。意图北窜。分股约二万人。于十二日直扑三河集。经派防蒋坝道员赫特赫讷、带勇堵御。未能过河。适胜保派援之副都统麟瑞等、督兵驰至高桥。遇贼接仗。杀贼多名。逆众犹思窜渡。并纠合各村匪徒。肆行焚掠。官军于十三日复加痛剿。蒋坝防兵。亦极力轰击。贼匪大败奔溃。胜保复督带亲军、抵三河集。该逆遂悉数南循。先后歼匪五百余名。被轰毙者不计其数。三河集地方。业已肃清。办理尚属得手。所有在事出力员弁兵勇。著胜保俟追剿窜匪净尽。汇请奖励。其蒋坝防堵出力人员。并著邵灿、庚长、查明保奏。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、查明回庄起衅原委、请将办理不善各员、分别惩办等语。上年喀什噶尔回众滋事。既因铜厂交课苦累。聚众抗差。经前任领队大臣巴哈善、派委骁骑校巴彦察滚、章京佛尔果布、叠次往勘。辄听回众饰词。草率禀覆。实属颟顸。巴彦察滚、佛尔果布、均著照议革职。佛尔果布、于派办善后。尚能得力。著仍留该城当差。以观后效。前任领队大臣巴哈善、换防总兵伊绵阿、前经降旨革职留任。著俟八年无过。方准开复。叶尔羌参赞大臣庆英、到任未久。帮办大臣固庆、本无统辖之责。前署领队大臣阿克达春、未经办理铜厂。均著加恩免议。英吉沙尔领队大臣乌勒欣泰、虽查无畏葸重情。究属疏于防范。著交部照例议处。撤任阿奇木伯克爱玛特、失守回城。罪有应得。念其平日尚属急公。亦无苛派陵虐情事。著免其斥革。以昭平允。　　

○谕军机大臣等、本日据德兴阿等奏、扬州府城。业于十五日克复。张国梁带兵。由仪征前往六合。并称高宝一带。时有贼匪。由湖东犯各等语。并据胜保等奏、截剿天长北窜粤匪。大获胜仗。逆众悉数南遁一折。天长窜匪。直扑三河集意图北犯。经胜保督饬弁兵击退。办理极为得手。惟该逆被剿南遁。设由湖内窜扑高邮、宝应。则清淮仍形吃重。必应将天长县城。速为克复。庶贼众无由东犯。即可杜其北窜。现在张国梁亲赴六合。于仪扬等处、尚可兼顾。至天长地近盱眙。即著胜保乘此声威。将该处贼匪、痛加攻剿。速复县城。无任逆贼久踞。提督德安一军。据该大臣奏称、业经启程。并著饬令迅速前赴六合。会同张国梁、速解城围。至怀远军务。马头城等处。业已肃清。徐广缙病势较减。著即饬令该员、会同龙泽厚。妥筹攻剿。并须严密布置。毋得再有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿奏、高邮、宝应、沿湖均有贼船。恐其东窜清淮。并据胜保奏、贼匪窜聚三河集。经蒋坝兵勇、会同官军截剿获胜。已令德兴阿、酌拨扬营兵勇。前赴高邮一带。协同堵剿矣。现在德兴阿收集兵勇。尚有万余。扬州府城。业已克复。张国梁已赴援六合。胜保亦进攻天长。自应以清淮一路为最要。著邵灿等、督饬在事员弁。实力堵剿。务使贼踪不能过湖。北路方有把握。如不敷调度。即飞咨德兴阿、将谕拨之兵。迅速派拨。以厚兵力。傅振邦是否已抵清江。前调山东官兵。据崇恩奏、已派兵四百名。派勇六百名。兼程前进。傥该总兵带兵到浦。可令其暂留助剿。俟逆氛渐远。再行折回徐州。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏。请留带兵总兵、以资镇守等语。福建漳州镇总兵周天受、云南鹤丽镇总兵周天培、此次带兵援闽。克复各城。战功懋著。该抚请留该总兵等、在闽坐镇。自系为保障地方起见。惟周天受一军。因皖南紧急。经张芾调回防剿。昨据胡兴仁奏、该总兵现在筹攻婺源。周天培一军。因江北军务吃紧。业经飞调该总兵回至江苏。现在扬州虽已克复。而浦口、天长、仪征、尚沦于贼。需兵甚急。未便迟留。现在闽省邵郡克复。全境已渐肃清。并有饶廷选、张腾蛟、林向荣等员、堪资差遣。已不乏人。即著王懿德等、妥为调度。俟徽郡军务稍松。再令周天受回漳州镇本任可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、请饬前任阿奇木伯克、赴阿克苏、听候谕旨等语。前任喀什噶尔阿奇木伯克爱玛特、失守回城。本日据扎拉芬泰等奏、请将该员革去伯克。仍留世职。原属咎有应得。因念爱玛特、平日尚知急公。业经降旨、从宽免其革去伯克。惟据扎拉芬泰奏称、访闻逆党因恨爱玛特、叠次首告。计图报复。该员既无经手未竣、及交代未清等事。自不必令其久处喀城。以致别起衅端。著裕瑞即饬爱玛特、前赴阿克苏伊子任所。将此谕令知之。　　

○署闽浙总督庆端、奏报攻克邵武府城。福建地方一律肃清。得旨嘉奖。下部议叙。　　

○河东河道总督李钧、奏报秋汛安澜。命诣　　

○河神庙祀谢。　　

○以前任安徽巡抚福济、翰林院侍读学士宜振、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。詹事府詹事成琦、为都察院左副都御史。大理寺少卿殷兆镛、为詹事府詹事。　　

○以克复江西吉安、崇仁、宜黄、府县各城。赏总兵官普承尧、提督衔。知州俞昌会、守备周惠堂等、花翎。兵勇卢胜发等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡知县韩彤文、傅培峰、府经历谌汝楫、千总李昌尧、陈吉昌、把总张其祥、李瑞清、外委王生义、曹金品、伍泽钧等、祭葬世职。举人黄秩浤、张受勤、武举纪凤翔、幕友施淦、赏恤如例。　　

○以克复福建浦城、松溪、政和、崇安、四县城。赏副将郭启举、巴图鲁名号。员外郎陈翀汉、游击袁艮、都司周天孚、文龙得、守备刘兆选、梁光宗、谢太茂、李正清、杨敬业等、花翎。知府韩纯禧等、蓝翎。复副将林向荣职。余加衔升叙有差。　　

○以防守福建建宁、延平、二府城。并克复建阳县城。按察使保泰、下部优叙。赏知府庄焕文、按察使衔。章琮、花翎。知县赵人成等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以运送伊犁军粮出力。赏伊什罕伯克买孜木杂特、花翎。余升叙有差。　　

○以办理阿克苏军需文案出力。予员外郎国燤等、升叙有差。　　

○乙未。谕内阁、刑部奏、酌拟因疯毙命罪名、请改归画一等语。向来因疯连毙人命案犯。系平人非一家二命者。俱拟绞监候。入于情实。而致毙期功尊长尊属一命、另毙平人一命者。向援服制之例。夹签声请。虽绞斩轻重不同。而一句一免。殊不平允。至连毙三命。内有期功尊长尊属一命者。亦俱援服制之例夹签。更觉宽纵。著照该部所请。嗣后此项人犯。除连杀平人非一家三命。或一家二命者。仍照例入于情实。致毙服制一命。复另毙平人一命者。仍照例夹签声请外。所有因疯致毙平人非一家二命之犯。著改入缓决办理。以昭画一而示持平。其致毙期功尊长尊属一命。另毙平人二命之犯。无论是否一家。俱著按律拟斩立决。毋庸夹签声请。以重人命。其本年秋审案内张怀一犯。即著改入缓决办理。　　

○谕军机大臣等、本日周天受谢恩折内。有据晏端书函称开化失守。因即督兵由江山取道拦剿等语。逆匪由闽回窜。华埠吃紧。曾经晏端书奏报。嗣据李定太奏称、浙省现称安谧。已咨会周天受、由江山进攻婺源。是开化失守一事。想系晏端书传闻之误。衢州各属。多与徽郡接壤。而距浙江省城较远。此后军情。著张芾就近探明。随时奏报。昨据庆端奏、闽省失陷各城。虽已克复。而盗匪充斥。武备亟应讲求。请留周天受、周天培、在闽坐镇。当谕以周天培、仍应饬赴江苏。未能留闽。如徽州军情稍松。可令周天受、前赴漳州本任。此时该总兵攻剿婺源。如已得手。能否饬往闽中。以资镇守。著张芾斟酌情形。妥筹办理。将此由六百里谕知张芾、并传谕周天受知之。　　

○以安徽按察使张光第、为布政使。丁忧按察使恩锡、署安徽按察使。　　

○予安徽安庆阵亡把总杨太和、外委谢光富、张登朝、祭葬世职加等。　　

○予安徽庐州阵亡守备邓超胜、徐德胜、王定国、林开泰、千总吴泰利、把总杨得兴、外委胡昌信、佐领常寿、骁骑校豁隆武、县丞王松林等、祭葬世职。贡生程永祥、文生张瀛、监生梁超然、马甲定升等、赏恤如例。　　

○丙申。谕内阁、朕闻各省办理捐输。多有抑勒贿纵情弊。该管上司。每于本任地方官外。多派候补人员。前往各属。名为劝谕捐输。实则借端扰累。甚至陵虐捐生。婪索供给。种种弊端。多由此起。向来州县征解钱粮。原有委员督催之事。至捐输既非正项可比。又无一定数目。该委员等、未能深知本地民情。多一人干预。即多一层烦扰。实属无益有损。嗣后各省办理捐输。著该督抚专责本任州县。会同该地方公正绅耆。妥为劝导。傥有不肖官绅。苛派把持。营私舞弊。一经查出。即行从严参办。概不准任意添派委员。致滋流弊。将此通谕知之。　　

○又谕、魁玉奏、请将亏短米折银两之佐领、革职监追一折。京口佐领瑞灵、承办米折银两。并不认真催解。积欠数至逾万。并滥用银一千九百余两。前经和春派员讯明。勒限赔缴。逾限半年。完不足数。实属胆玩。瑞灵、著即行革职监追。历任掌理右司关防协领等官。未能随时觉察。著查取职名。交部议处。　　

○谕军机大臣等、各省军营。需用马队。盛京、吉林、黑龙江等处。均已无可调拨。前据瑛棨奏、请于黑龙江添设余丁。已照部议。准其添设一千名。原以备缓急不时之用。朕闻各该处向多猎户。平日练习马上枪箭。专以打牲为业。其胆气素壮。若招募随征。必当可用。著玉明、景淳、奕山、各就地方情形。酌量察看。该猎户等、如果技艺娴熟。情愿充当兵丁。即著择其乘骑便捷、枪箭有准者。挑募若干。作为余丁。随时训练。既可以备本地边防。兼可以资他省调拨之用。若此项人等、专以打牲为业。生计攸关。不愿应募远行。并著据实具奏。毋庸勉强。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨因扬州克复。德兴阿收集兵勇。已有万余。谕令邵灿、庚长、如兵力不敷。即于扬营分拨。并谕该漕督等、傥傅振邦带兵来浦。即暂留助剿。俟逆氛稍远。再回徐州。本日据袁甲三奏、徐营将领乏人。傅振邦未能抽身。现在扬州已复。江北军务。稍有转机。该总兵仍留徐宿。尚属可行。所有山东调赴清江之兵勇一千名。系定顺、桂林、管带。现据邵灿等奏、睢宁、宿迁、捻氛复炽。拟令此项兵勇。先往该处剿匪。自系移缓就急。即著邵灿等、妥为调度。傥西路匪踪已远。而清淮尚形吃紧。再行调赴清江。协同防剿。如两路均已稍松。则山东本省兵力。亦尚不敷。此项兵勇。仍著饬回本省。不得调往他处。袁甲三请调西宁镇兵。甘省现无可拨。已谕知官文、饬催前调唐训方、张万禄等、所带兵勇。迅赴宿州矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据官文奏、遵旨派令游击张万禄带兵一千。粮道唐训方带勇三千。绕道驰赴袁甲三军营。协同剿办。本日据袁甲三奏、捻匪分路北扰。虽击败回窜。而各路吃紧。兵力甚单。不敷防剿。附近各省。又属无可抽调。需兵情形。实为紧迫。著官文迅即饬令张万禄、唐训方、统带前项兵勇。星驰前进。绕赴袁甲三军营。以资助剿。张万禄如现在他处。一时未能即往。即著将派令张万禄管带之郧阳镇兵一千名。并交唐训方管带。驰往该处。协同剿办。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、捻匪势益猖獗。恐其率众西趋。请饬豫省严密布置等语。前据瑛棨奏、亳东匪徒。与蒙、宿、怀、凤、各股联络。意图西窜。饬令弁兵认真堵剿。是豫省边防。业经该抚筹及。惟现据袁甲三奏称、山套地方。辎粮极多。自被焚掠以后。贼势益炽。凡附近徐宿居民。均有散给旗帜。偪胁入党之事。是匪势实形猖獗。袁甲三兵力、惟能严扼北路。设匪徒悉众西趋。则归陈均形吃重。著瑛棨即饬前经派出之赵书升、苏克金等、于东路各要隘。严密扼守。毋任完善之区。复遭蹂躏。仍须以剿为防。随时探明贼踪。相机进击。不得株守一隅。致贼匪肆行扑扰。至该抚前请饬总兵杨昌泗赴豫。已据曾望颜奏称、咨令该总兵酌带精兵一千名。或数百名。克日启程。惟到豫恐尚须时日。并著瑛棨、一面催提。一面仍就现有弁兵。妥为调拨。毋稍贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山西署绛州知州李汝霦办理捐输。多方偪勒。并将上户高书升业师宁柱、斥革。后因高书升馈送寿礼。始行开复。又将毛履亨、锁押四月之久。串嘱接署知州戈济荣、掌责卫秀峰。又得受王思议等贿赂。或听其少捐。或免其捐输。复串嘱捐生文修柱、将伊捐项尽入私囊。又将捐生曹晋廷等、于州试时逐出。不准考试。拘传孀妇权重俊之妻。派差看押。勒令捐银各等语。办理劝捐。原非得已。似此抑勒贿纵。扰累地方。殊堪痛恨。著英桂按照所参各情。逐款认真确查。从严参办。毋稍徇隐。并查上年绛州捐输银数。该知州是否如数解司。有无侵蚀。一并据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○太仆寺卿袁甲三奏、通筹江北大局。请添派大员。督带重兵。扼要驻劄。以固北路藩篱。得旨。汝思此时有何大员可派。不过欲将东豫边防。尽归汝调遣。必致各抚臣纷纷请旨。朕总握大局。实不能为尔等排解也。汝自枢廷洊历京堂。军营数载。一切居心之处。朕已深悉。　　

○以克复贵州永从县城。并剿办镇远、铜仁等处、苗教各匪出力。赏知府黄培杰、同知周夔平、知州多文、都司张福震、朱占元、守备刘文明、花翎。知县饶以爵等、蓝翎。复参将闪云职。同知吴登甲等、升擢加衔有差。　　

○丁酉。谕内阁、德兴阿奏、官军收复仪征县城一折。提督张国梁、克复扬州后。即督率各军。拔营前进。成明、富明阿、毛三元、先后驰抵仪征县属、茅家桥地方。该逆闻风惊惧。东北两门贼垒。全撤入城。张国梁饬令总兵李若珠等、率领兵勇。由东门北门直入。并亲督大队继进。该逆望见我军旗帜。纷纷逃窜。各军奋力疾追。乘胜拥入。毙贼数百名。轰毙淹毙贼匪甚多。夺获枪炮器械无算。救出难民千余名。遂于十七日将仪征县城收复。张国梁援剿江北。所向克捷。实属奋勇可嘉。著即乘胜将六合等处贼匪。一律埽除。迅速奏功。待膺懋赏。　　

○谕军机大臣等、前因天长窜匪。直扑三河集。经胜保截剿。大获胜仗。曾谕该大臣乘胜进攻。速复县城。本日德兴阿奏、张国梁等、于十七日攻克仪征。现图力解六合城围。及布置高邮湖面情形一折。张国梁于十五日克复扬州。十七日即复仪征。贼匪望风披靡。不难立解六合之围。惟天长一县。悍贼麕聚其中。胜保昨在三河获胜。幸有蒋坝防兵夹击。不令窜至清淮。今胜保自必遵旨进攻天长。惟兵力尚单。著通筹酌调。以期迅速奏功。至克复后、败窜之贼。如遁入洪泽湖中。则清淮以下。必受其害。邵灿、庚长等、所派兵勇。虽曾获胜。而为数不多。该大臣务当拨兵进剿。勿令天长逆匪。由湖东趋。是为要著。将此由六百里谕令知之。　　

○以防剿福建延平、顺昌、沙县等处、贼匪出力。赏道员揭垂奎、同知李鼐、游击郭什春、黄礼𨱅、守备陈金台、曾涛、在籍员外郎杨叔怿等、花翎。同知广裕等、蓝翎。参将惠寿等、升叙加衔复官有差。　　

○予江南浦口阵亡参将陈升、游击郑邦俊、守备瞿廷豹、同知孔继鑅、宣维祁、知县梁星煌、布政司经历瞿广善、从九品韩潮、王克仁、沈自新、祭葬世职。　　

○戊戌。谕军机大臣等、本日据胜保奏、据六合溃勇传说、县城失陷。温绍原尚无下落等语。览奏实深愤懑。张国梁于十七日收复仪征。即可力解六合之围。乃据胜保传闻。该县于十八日、寅刻失守。其时大兵自尚未赶到。候补道温绍原、守城数载。保全甚大。兹以力竭被陷。著德兴阿等、即查明该员如何下落。并确查失守情形。详细具奏。仪扬虽经克复。而六合被陷。与天长江浦之贼。势成联络。于江北大局。颇有关系。张国梁谅已督兵进剿。著即乘贼踪未定。奋力攻击。迅拔坚城。本日据胡兴仁奏、周天培已赴延平。副将朱承先等、管带兵勇一千七百余名。径赴扬州。副将陶茂森等、所带湖南兵勇一千二百名。亦日内可到。著德兴阿等、俟此项兵勇到扬。即行饬赴张国梁军营。以厚兵力。德兴阿、鞠殿华、仍当严扼扬城、及邵伯要隘。毋令贼纵北窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胡兴仁奏、贼窜婺源、延扰祁门、石埭、攻剿叠胜一折。此次窜贼。先由华埠、窥伺婺源。方经官军击退。遽有另股从德兴、扑陷县城。其窜踞景德镇之贼。分扰祁门。不能逞志。遂复合青阳悍贼。纠窜石埭。叠犯崇觉寺、黄土岭等处。赖张芾先期布置。江长贵策应迅速。不至内犯。祁门练勇。太平民团。复能用命助剿。俾祁石两防。得就肃清。惟婺源尚为贼踞。据胡兴仁奏、周天受现自闽浙率得胜之师。于本月初二日回徽。与张芾面商防剿机宜。于青阳、祁门、黟县、一带。均各添兵助防。周天受亦已督率亲军。由上溪口前进。著胡兴仁、张芾、迅饬各军。一面迅图克复婺城。毋令久踞。一面严防该匪回窜祁门、石埭等处。以期全境均臻静谧。将此由六百里各谕令知之。　　

○命大学士柏葰、稽察钦奉上谕事件处。　　

○以顺天府府尹吴鼎昌、充顺天武乡试监临。　　

○以江南提督和春、为江宁将军。调湖南提督张国梁、为江南提督。以福建漳州镇总兵官周天受、署湖南提督。前任浙江衢州镇总兵官富勒兴阿、为福建漳州镇总兵官。　　

○调江宁将军都兴阿、为荆州将军。未到任前。以荆州左翼副都统载增、署理。　　

○以山西辽州等处团防出力。予知府铃祥、陈兰第等、奖叙加衔有差。　　

○以托病规避。革湖北提督德安、巴图鲁名号。拔花翎。　　

○予故荆州将军绵洵、祭葬。谥庄武。赏银三百两治丧。　　

○己亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、昨据胜保奏、六合失守。当谕张国梁督兵进攻。本日据德兴阿奏、接准张国梁函称、十九日带兵驰往陈板桥。十八日六合县城、已被地雷轰陷。并称溧水县城、亦于是日失守。已带兵渡江南去等语。张国梁援剿江北。连克仪扬。满拟迅解六合之围。而该城于大兵未到之先。业经被陷。该提督因溧水失守。折回南岸。自系先其所急。溧水偪近高淳。东坝及镇江一带。处处可虞。和春、张国梁、务当体察贼情。妥为布置。此时江南江北。贼势鸱张。情形俱属吃紧。张国梁留兵二三千名。协防北岸。尚恐不敷攻剿。胡兴仁前奏、副将朱承先等、管带之兵勇一千七百余名。副将陶茂森等、所带湖南兵勇一千二百名。曾谕德兴阿、饬赴张国梁军营。现在该提督已赴江南。此项兵勇。仍令驰赴扬州。由德兴阿派员管带。与张国梁留下之兵。同攻六合。毋庸截留。并已谕知德兴阿矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、自张国梁带兵渡江。连克仪扬。方冀即解六合城围。昨据胜保奏、六合溃勇传说、县城失陷。曾谕德兴阿等、确查情形具奏。本日该大臣奏、六合不守。兵民所供略同。并有溧水复陷。张国梁已渡江南去各情。览奏更深愤懑。六合孤城。困守日久。德兴阿等、溃师不振。节节退守。未曾拨兵救援。及至张国梁赶到。势已无及。今张国梁既因南岸紧急。驰回应援。并酌留兵勇二三千名。协守北岸。总兵成明、既随同张国梁、往援六合。即当督同兵勇。会合张国梁留下之兵。进攻六合。何以德兴阿转令带队回扬。胜保因天长被贼窜踞。亲赴盱眙扼截。曾于三河集等处、剿败蒋坝窜匪。昨已饬令迅捣天长。以顾北路。并据奏、已派德安、带兵援六合矣。德兴阿等、挫败后。株守邵伯。今复调回成明。又欲将张国梁所留兵二三千名、防守瓜州。置六合于不问。实属一筹莫展。昨据胡兴仁奏、周天培远在延平。未能即到。已派朱承先等、带兵勇一千七百余名到杭。即日前赴扬州。其陶茂森等、所带兵勇一千二百名。亦日内可到。此项兵勇。本谕德兴阿、饬赴张国梁军营。今该提督已回至江南。所有朱承先等、兵勇到扬。著德兴阿等、仍令成明、带往六合。与张国梁所留兵勇会合。将六合逆匪。迅速剿除。以图克复。稍赎前愆。如扬州兵力尚单。可将成明前次带往之兵。酌留一半。交德兴阿布置。毛三元现在万福桥、六闸、两处。往来防御。即可责令兼顾瓜州。若瓜扬等处。再有疏虞。恐德兴阿等、不能当此重咎。至南岸镇江等处。已谕和春调度设防矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○予江西东乡县殉难生员徐炳、童生艾钊、暨妇女李黄氏等、旌恤如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、御史富稼奏、请饬查水关铁栅一折。据称、正阳门东城水关铁栅损坏。水关洞开。殊不足以昭慎密。著步军统领衙门查明。将擅行开毁铁栅人犯。严拏讯办。并将各城水关铁栅、有无损坏情事。一并查明。迅速具奏。　　

○谕军机大臣等、昨因张国梁带兵渡江南去。谕令德兴阿、仍饬成明、会合张国梁所留兵勇。进攻六合。原因仪扬甫经收复。必须前路有兵截剿。庶可杜其纷窜。若但知远避邵伯。一筹莫展。不知振作。则贼势方张。何处不可窜越。现在鞠殿华驻守扬州。成明带兵。会同张国梁留下之兵。进攻前路。使贼不敢再向东窜。则仪扬可保。加以浙江拨回朱承先等、所带兵勇二千九百名。如果振刷精神。申明纪律。未尝不可转败为功。以赎前愆。傥仍毫无布置。则六合大股贼匪。必至仍扰仪扬。德兴阿等、自问当得何罪。至天长一路。虽有胜保督兵进剿。西北甘泉山一带。地接天长。亦应严防窜匪。鞠殿华、成明、毛三元、均系帮办大员。亦应力图振作。傥布置未周。再有疏失。朕惟有执法从事。将德兴阿等重治其罪。懔之慎之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据胜保奏、即由盱眙进攻天长。当经谕令严防该匪窜入洪泽湖中。以保扬州后路。谅该大臣必能遵旨筹办。昨据德兴阿等奏、溧水失守。张国梁已带兵渡江。仅留兵二三千名。协守北岸。已谕德兴阿等、仍令成明带兵。会同张国梁留下之兵。进攻六合矣。惟德兴阿自遭挫败。不能振作。虽经拨兵分扼各隘。而溃败之兵。恐不足恃。现在扬州后路。如清淮高宝。均属空虚。傥天长贼匪。由湖东趋。必至蹂躏腹地。虽有邵灿、庚长、派防兵勇。亦恐力难堵遏。胜保既攻克天长。务须趋贼仍归来路。勿令由湖窜扰高宝清淮等处。方可维持北岸大局。著胜保妥筹兼顾。并将攻剿情形。迅速驰奏。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以江苏溧水县城被贼窜陷。革湖北宜昌镇总兵官虎嵩林职。永不叙用。　　

○壬寅。谕内阁、前因京师物价昂贵。八旗兵丁。生计维艰。降旨于兵饷铁制钱二成外。加放一成。至五月以后。暂停搭放。现在节届冬令。物价未平。恐八旗兵丁。未免尚形拮据。据惠亲王等、查明铁钱局鼓铸钱文。新陈相接。尚堪敷用。著加恩自十月起。至十二月止。每月仍加放铁制钱一成。以示体恤。　　

○又谕、前据扎拉芬泰等奏、前任喀什噶尔领队大臣文元、于议给回子地亩。未经开垦。又未将该伯克等呈报之件。据实究办。是否委员谎禀。请旨查询。当经降旨、令文元明白回奏。兹据惇郡王奕𫟡等代奏、据称议给地亩。因时值严寒。未及开垦。伯克爱玛特、呈报回子抗粮等事。当派章京勒尔津等查办。取具回子连名甘结。不敢滋事。似无谎禀情弊等语。回奏各情。尚属有因。惟该回子于具结后。旋即聚众滋事。虽在该员开缺之后。究未能先事豫防。文元、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、庆祺奏、遵议提督改驻海口、并酌拟加价抽厘等章程、开单呈览一折。直隶提督驻劄处所。未容遽议更张。而海口复设水师。极资整理。据僧格林沁等、请令该提督于每年二月改驻大沽。至十月仍回古北口。自可于营务海防。两有裨益。惟现在时令已交十月。而海口善后事宜。尚未告蒇。该提督自不能远离津郡。著俟督办炮台等工完竣。再行奏请。来年即照所定章程。按期来往。俾资兼顾。至所议盐斤加价、及设局抽厘各事宜。均著照议办理。其添设将弁等事。仍著勘议明确。随时具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军玉明。有人奏、盛京内务府镶黄旗骁骑校王际德、择富户充当百总。勒索贡差壮丁折色银两。将戴宏毅、囚禁陵虐。并与领催商安等、狼狈为奸。罗致民财。遇弁兵缺出。及文武考试。均非情贿不行。物议沸腾各等语。盛京内务府三旗额设壮丁。原为采办方物之用。应交差项。俱有定例。若如所奏。该骁骑校苛派丁差。擅作威福。尚复成何事体。王际德、著暂行解任。交玉明、会同盛京刑部。提集领催商安等、按照折内指参各款。逐层研讯。据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、现在兴办万年吉地工程。需用细丝黄松木植荒料长四丈径四尺者。其余自长一丈至三丈者。均合应用。此项木植。现拟于热河围场以外、多伦诺尔等处躧办。著庆祺即饬该地方官。详细履勘。该处山林所产黄松。何处最为茂盛。即将山场地段。迅速具奏。将来采办时。著派委口北道。或宣化府知府。亲往弹压。稽查隐匿需索之弊。现在承办王大臣等、拟差派商人前往采访。恐该商人抵该处后。或有胥吏讹索情事。并饬令该地方官、严行禁止。毋使商人裹足不前。是为至要。将此谕令知之。　　

○以记名总兵官李续焘、为湖北宜昌镇总兵官。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。冬十月。癸卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁咸丰九年时宪书。　　

○谕内阁、德兴阿奏、司道大员、迁延摇惑、请旨革职一折。据称江宁藩司杨能格、闻浦口师溃后。即从扬州开船。复由邵伯至里下河。屡次迁移。以致居民搬徙。纷纷失所。又将军火器械遗弃湾头等处。实属遇事慌张。心存畏葸。淮扬道郭沛霖、逃避出城。已有应得之咎。又妄禀官军溃退。摇惑人心。尤属可恶。杨能格著即革职。暂行留任。郭沛霖著先行革职。均交邵灿、庚长、将德兴阿所参各款。确切查明。据实参奏。　　

○又谕、胡兴仁奏、宁海县土匪戕官踞城、旋经扑灭、克复县城一折。浙江宁海县地方。土匪聚众滋事。阑入县城。署知县邹全节抵御被戕。经署提督阿麟保等、派拨兵勇。会同绅团。奋勇迎剿。枪炮齐施。杀毙匪党多人。该匪溃围逃遁。又经宁波府知府张玉藻、堵截杀毙七八十人。追杀被逐落水死者、不计其数。当将县城克复。办理尚为妥速。在事出力文武绅团。著胡兴仁择尤保奏。候朕施恩。毋许昌滥。　　

○予浙江宁海阵亡知县邹全节、祭葬世职。　　

○甲辰。上幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、桂良等奏、沥陈夷情、并办理棘手情形一折。总以夷人不肯罢弃条约为言。在该夷自不肯轻罢前议。原欲桂良等竭力设法。以图补救。乃历次奏报。于内定办法。业已置之不论。而此次折内。竟并驻京一节。亦有不能挽回之势。然则朕派桂良等前往上海。又命何桂清会同商办。岂真专为税则计耶。桂良等接奉叠次严谕。既知惶悚。尚非全无天良。不过希图了事。不知目前兵端。固不可开。将来后患。岂可不虑。所谓以该夷之财。制该夷之命。不过徒托空言。岂能确有把握。总须将前谕四事。尽力挽回。即不能照内定办法。亦可勉从所谓。若徒事作难。必欲邀朕允许。然后将就了局。一奏塞责。试思桂良等、在津滥许该夷所求之事。据奏原思日后挽回。若至今仍无补救。不独无颜对朕。其何以对天下。何桂清身任封圻。特命会办要事。而坚执己见。竟于国计无裨。桂良等随同附和。牢不可破。清夜扪心。亦当自愧。前据奏称、该夷李泰国尚肯为我出力。何以此时并未见其相助说合。即前在天津。所觅内线黄姓诸人。桂良等所恃为转圜者。何奏报中未见提及。如果似此情形。桂良等亦何所恃而轻许于前耶。至该夷欲赴汉口。尤须力为阻止。此时沿江贼船充斥。若夷船误被损伤。中国岂能任咎。若因夷船经过。而我水师停兵相让。设或贼船跟踪直上。岂不搅我长江大局。该夷既真心和好。岂有不可理谕。著桂良等、剀切止之为要。叠次批示之后。本已无可再谕。朕不惜谆谆告戒。尚冀桂良等尽力图维。以全大局。当此国家多难之时。尽一分心力。即为天下消一分祸害。桂良等受恩深重。身在局中。责有攸归。朕不能再为曲谅也。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、怀远逆匪。时图出扑。请派大员赴颍。专司剿办。或令楚军赴正阳关扼剿等语。怀远捻匪。叠经官军击败。仍思窜扑马头城、洛河街一带。并图窜扑寿州。胜保现须规复天长。以固东路大局。其势自难兼顾。剿捻事宜。本系袁甲三督办。俟唐训方等、所带湖北兵勇四千名到徐宿一带。即著与傅振邦、会同办理徐宿剿匪事宜。袁甲三即行酌带所部兵勇。折回颍州正阳关一带。妥筹防剿。以杜匪众沿淮上窜。并可与翁同书联络声势。东西夹击。本日据德安奏、业已行抵邵伯。惟该处并无兵勇可归统带。久留无益。著胜保即将该提督调回盱眙。令其随同该大臣进剿。胜保所请筹拨饷需。已谕令何桂清、庚长、于海关盐课项下。筹拨银四五万两。并谕瑛棨、将应解饷需。改道由清江等处解往矣。将此由六百里谕知胜保、翁同书、袁甲三、并传谕傅振邦知之。　　

○又谕、胜保奏、饷需匮乏、请饬迅速筹拨、并改道运解各等语。胜保军营饷需。前因皖省经费支绌。仍令由豫省派员办理。随时接济。自胜保督兵南下。怀远匪众。两次扑扰马头城。遂致西路饷道梗阻。现虽经翁同书通融接济。而杯水车薪。无济于事。当此剿办正在得手之时。岂容以饷需不继。贻误大局。著何桂清、庚长、即于海关盐课项下。筹拨银四五万两。委员迅速解赴胜保军营。以济急需毋稍迟缓。现在胜保由盱眙进攻天长。并著瑛棨、嗣后筹解胜保军饷。改道由徐州清江盱眙一路前进。以免延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以楚军克复安徽舒城县城。总兵官李续焘、下部优叙。赏参将黄胜日、谢永祜、巴图鲁名号。均以副将用。余升叙有差。予阵亡外委邓益胜、杨熊、祭葬世职。文童蒋益深、祭葬世职如从九品例。　　

○乙巳。谕内阁、前据胜保奏、捻首李兆受、请献滁城、归诚效顺。当经准其免罪。并允所请。赏给三品顶带花翎。俟立有战功。再行保奏。兹据胜保奏称、大兵进攻天长。李兆受分众驻守来安。甚为出力。旋复仗兵内应。克复天长。并赴滁州。率所部下壮归顺。自愿进袭全椒。以图报效。实能输诚归正。奋勇立功。自应先给官阶。以示嘉奖。李兆受、著更名李世忠。以参将即行补用。如续有劳绩。再由胜保奏请奖励。其部下出力头目。著该大臣查明核实奏请恩施。此后中路军营。遇有被陷贼中。弃邪归正者。果能立功自赎。克复城池。亦当一体施恩。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、官军克复天长。并李世忠投诚出力各折。均已明降谕旨、照所请奖励矣。另片奏称、怀远捻匪。复扑马头城。徐广缙等、兵勇失散。与翁同书奏报怀远捻逆、于十八日攻扑寿州、焚掠数十里情形相同。翁同书因有贼匪窜扑定远之信。已将派往庐州之兵、撤回定远。并函致胜保、拨兵援应。是尚未知龙泽厚一军。已有挫失。现在天长已复。胜保即日折回西路。定远当可无虞。其攻扑寿州之匪。据翁同书又称已向怀远退去。其出没靡常。尤应严加防范。著胜保于折回后。与翁同书妥筹堵剿。并查明徐广缙、龙泽厚、所带兵勇。退至何处。有无溃散情形。至楚军已克舒城。进攻三河。相距庐州不远。南北夹击之机。亦不可失。李世忠既有攻袭全椒之举。则由和州无为而下。皆可责令设法攻拔。各该处城贼、与李世忠素相熟习者、自复不少。或设法内应。或以次进攻。但须官军为之协助。亦未可任其独往独来。自成一队也。胜保请拨江北步队一千名。驻守天长。已谕知德兴阿拨往。至该处马队。恐难分拨。翁同书所请酌派师船。驻泊裕溪口等处。除谕知和春、令吴全美、李德麟、分拨布置外。杨载福水师。现在图攻安庆。踪迹无定。如能攻剿得手。自可通融兼顾。此时尚难抽拨。东坝应防之处。亦谕知何桂清、赵德辙、派员严密盘查矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、请于江北军营拨兵前赴天长。并据德兴阿奏、请拨陕甘兵助剿各等语。天长贼匪。业经胜保攻剿。将县城克复。惟因怀远捻匪、时图窜扑。胜保尚须亲往督剿。未能久驻。该处已派游击保英、留失驻守。但兵力尚单。请饬德兴阿速拨步队一千名。前赴天长。会同防守。另拨马队二三百名。赴胜保军营等语。德兴阿收集马步各兵。为数不少。但恐马队无多。著即酌拨步队一千名。派员管带。即日前往天长。会同胜保所派游击保英、驻劄天长。以资防剿。至德兴阿所请于陕安镇标内、挑拨精兵二三千名。赴扬调遣。现在陕甘官兵。出征者多。未能再调。况属缓不济急。惟有浙江调回之副将朱承先等、兵勇一千七百余名。并陶茂森等、兵勇一千一百名。即日可到扬州。此项兵勇。准归德兴阿酌留调遣。并速筹克复六合江浦等处。以赎愆尤。所称谍报溧水克复。咨商和春拨兵之处。如果溧水已克。江南军营。尚有余力。亦自可分兵相助。已谕令和春等、量为酌派矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据翁同书奏、皖贼欲图下窜、请饬严防等语。皖省巢湖水师战艇。素称得力。自庐城失陷。此项船只。被毁无存。现在贼踞巢县庐州。其裕溪口、针鱼觜等处。均系出江要路。该处并无重兵扼劄。著和春即饬总兵吴全美、李德麟、酌派师船。驻泊该处。以资扼守而重江防。至东坝为下窜要隘。苏郡系财赋之区。该贼垂涎已久。据称贼匪于太平府之金柱关。设卡抽厘。直达东坝。深恐东坝委员。但顾抽厘。不知盘诘奸宄。并据胜保奏称、探知贼匪已在无为州之运漕等处。掳取民船千余只。先用千人薙发。扮作商贾。由西梁山径赴太平关。直抵东坝。偷犯苏州各等语。似此情形。不可不严为之备。著何桂清、赵德辙、迅即选派公正道府大员。驻守东坝。认真盘诘。如有商船形迹可疑。暗藏军器者。立即拏获讯究。以塞乱源。苏州府城。人烟稠密。恐有奸徒溷迹其中。并著该督抚、派委干员。于省城及浒墅关等处。认真稽查。毋令贼匪潜踪。再据德兴阿奏、江北须添兵剿办。已咨和春再拨精兵二三千名。俟周天培一军到齐。再行拨回等语。现在溧水如已克复。南岸兵力有余。即可移缓就急。并著和春酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据蒋霨远奏、镇远府城失守、并兵单饷缺情形一折。贵州镇远府城失事。据称究由兵丁缺饷溃散。现在贼势鸱张。韩超一军进剿。尚形单薄。而各营积欠已久。所到协饷无多。实属异常紧迫。湖南贵州。唇齿相依。著骆秉章、就近添调在防官兵。派员管带。迅速赴黔。协同该省官兵助剿。以壮声势。其随营军饷。及从前奉拨未解各款。并著宽为筹备。一并带往。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○以詹事府詹事殷兆镛、充日讲起居注官。　　

○以克复安徽天长县城。予副将庆瑞、以总兵官用。赏道员贾臻、二品顶带。知县汪景度等、花翎。从九品苏殿华等、蓝翎。余升叙有差。　　

○追予江南六合阵亡总兵官罗玉斌、提督衔。道员温绍原、布政使衔。知县李守诚、知府衔。并祭葬世职。建立专祠。　　

○丙午。上御洞明堂句到新疆、贵州、福建、湖南、奉天、情实罪犯。停决贵州斩犯一人。福建斩犯一人。湖南斩犯六人。奉天斩犯二人。余三十八人予句。　　

○谕内阁、玉明奏、遵旨修补红桩、并酌办章程一折。永陵照山周围红桩曹□少朽。既经该将军派员敬谨查勘。著即饬令该委员等、先期采办木植。俟明岁春融。如数栽补。并按月轮派防御一员。会同该界官常川稽查。如遇有樵采等犯。即行查拏究办。并饬兴京城守尉、通判、按季亲往巡视。加结呈报。仍著该将军随时派委妥员。严密查察。如有扶同徇隐情弊。一并从严参办其马尔墩岭原设红桩。并著一体补栽。以符旧制。　　

○又谕、玉明奏请添设堆房等语。昭陵原设堆房四处。间隔稍远。稽查恐难周密。著照所请。再行添设堆房四处。轮派官兵巡守以昭慎重。　　

○又谕、玉明奏、盗风未靖、请设法严缉一折。盛京地方。每有骑马持械结伙游行之人。缉捕各员。往往因访查未确。不敢骤行拏获。以致盗风日炽。著玉明严饬各该旗民地方官。随处躧访。如遇有骑马持械。三五成群。形迹可疑者。无论有无抢劫情事。即行盘获解省究讯。如讯无劫窃确据。即著随时开释。俾免拖累。傥查有赃证明确。实系盗贼。即照例送交盛京刑部。严行惩办。以靖地方而安良善。　　

○钦差大臣大学士桂良等、奏报上海军情紧急。夷性难训。现在商办情形。得旨。该督既可离沪。王有龄何不能离。明系该员事事把持。总恐他人收效。况该督司此次办理夷务。独存成见。不准他人入手。殊属胆大。桂良等甘为其指使。更不可解。况此折铺叙粤捻各逆情形。于夷务不过寥寥数语。又未能将节经训谕之四层。逐款筹办。该督此次任意之所愿为。一发莫遏。是亦视朕旨若弁髦。罪有浮于耆英者。　　

○以直隶通州协副将汤苏、为宣化镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯山东汶上县民张汝立妻靳氏。　　

○丁未。谕内阁、崇恩奏、前任臬司、在途患病、恳请回旗等语。丁忧安徽按察使恩锡、百日孝满。本系回省办理粮台。现仍简署安徽按察使。既据崇恩查明该员患病属实。著准其暂行回京就医。毋庸开缺。仍著该旗都统等察看。一俟病痊。即行饬令赴任。毋许逗遛。　　

○以阿克苏办事大臣海朴、为镶红旗蒙古副都统。　　

○实授舒精阿、泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○贵州威宁镇总兵官怀塔布、因病解任。以江西抚标中军参将遮克敦布、为贵州威宁镇总兵官。　　

○以攻克安徽黄池等处出力。署提督周天受、总兵官傅振邦、下部优叙。赏都司田宗兴、刘仁福、巴图鲁名号。游击陈玉喜、石玉龙、守备周世兴、刘仁禄、盛世忠等、花翎。从九品沈琦等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以河南角子山剿匪出力。总兵官邱联恩、下部优叙。赏守备谢荣升、花翎。把总李象安等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以叶尔羌制造炮械出力。予守备田丰等、升叙有差。　　

○以蒙功冒赏。革浙江带勇都司曾得胜职。并逮问。　　

○予江西玉山等处阵亡知县刘福林、汤世铨、县丞诸寿山、参将胡定国、守备庞大文、千总马润卿、把总吴正标、周全龙、许廷灿、外委林启泰、吴大福、祭葬世职。　　

○赏故和阗伯克萨木萨克长子木沙、五品顶带花翎。世袭罔替。并豁免应交粮赋。　　

○缓征陕西清涧、府谷、神木、三县被雹被旱村庄旧欠额赋。赈给清涧县贫民一月口粮。　　

○豁免叶尔羌被扰地方额征布匹。　　

○戊申。上诣安佑宫行礼。　　

○以正黄旗蒙古副都统察杭阿、署正白旗满洲副都统。镶红旗满洲参领博铭、署镶红旗蒙古副都统。　　

○以镶红旗满洲副都统爱仁、暂署管保定等五处官兵事。护军统领春佑、署左翼前锋统领。　　

○展缓山西洪洞县被扰地方旧欠额赋。　　

○己酉。颁朱谕。御史孟传金奏、中式举人平龄、朱墨不符、物议沸腾、请特行覆试一折。著派载垣、端华、全庆、陈孚恩、认真查办。不准稍涉回护。并将折内所指各情。可传集同考官。一并讯办。　　

○谕内阁、翁同书奏、访闻徽宁等府愚民、传习花会、请饬严禁一折。据称徽宁等府。近来传习花会。棚厂林立。刀矛杂陈。局赌输赢。土豪恶棍。因而渔利。猾吏奸胥。为之隐庇。愚民堕其术中。败产倾家。甚至酿成命案。大为风俗人心之害。业经该抚严饬查拏。出示禁止。惟皖南地方。距省较远。该抚稽察难周。并恐浙江壤地毗连。不免沾染恶习。著张芾、胡兴仁、通饬各府县。一体严禁。实力访拏。并责令地保举报。如有劣绅包庇。恶棍把持。及地保等通同容隐。一并从重治罪。该地方官如敢视为具文。别经发觉。即著从严参劾。以挽浇风。　　

○谕军机大臣等、前因杨能格奏、大营军溃。德兴阿令放全饷。曾谕该大臣等、嗣后仍照旧章核实开报。兹据杨能格奏、各营清册。至今仍未造报等语。军营领饷。必先按实在名册。以杜虚糜。德兴阿溃退之后。兵勇伤亡甚多。名数必不足额。何得任意滥支。昨因德兴阿奏参杨能格节节退避各款。当谕令邵灿、庚长、确切查参。如杨能格不胜粮台之任。著即撤回。另派梁佐中就近暂行办理粮台事务。本日览杨能格奏、因被德兴阿参奏。哓哓置办。实属奸巧。著邵灿等、即将杨能格撤回。迅饬梁佐中前往暂办粮台事务。一面咨照何桂清、遴员接办。其德兴阿所参杨能格各款。仍著该漕督等、查明具奏。至兵勇清册。饷项攸关。德兴阿业经获咎。不得任听营员。仍照从前兵数领饷。致滋弊混。将此由五百里谕知德兴阿、邵灿、庚长、并传谕署江宁布政使淮海道梁佐中知之。　　

○又谕。翁同书奏、请派员赴皖、总办粮台等语。安徽办理粮台之署臬司恩锡、昨据崇恩奏、该员在途患病。恳请回旗。已降旨准其暂行同京就医。一俟病痊。即行赴任。不准逗遛。如该员回京后。一时不能就痊。恐耽延时日。此时著翁同书、即于皖省道府中遴派一员、暂行办理粮台事务。以专责成。至所奏部拨苏省江海关银十万两。请饬部改拨之处。已交户部另行筹拨矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、遣撤马队官兵、请准照数选换、并请派拨西丹赴楚一折。吉林黑龙江马队官兵。自调拨楚北以来。屡立战功。惟经节年伤亡遣撤。存数无多。现在进剿皖豫各匪。正资得力。所有此次遣撤伤病官兵一百零六员名。著景淳、奕山、即照数选换精壮。迅速饬赴湖北。毋稍迟误。至请调两省西丹。并著该将军等、体察情形。如尚可调拨。即著各派一二百名。配齐军装器械。拣员管带。一并前赴湖北。交官文调遣。以资攻剿。将此由五百里各谕令知之。　　

○以理藩院尚书瑞常、署步军统领。　　

○以江西新城县截击福建窜匪出力。予道员刘长佑奖叙。阵亡千总许其锡、把总王大廷、唐柄兴、黄恒山、李才盛、祭葬世职。　　

○庚戌。谕内阁、御史富稼奏、请饬严禁钱市卖空买空一折。据称钱市旧规。各持现银现钱。互相交易。近日市间。多有凭空言买卖之人。并各官号影射买银之弊。故银价日昂。百物因之腾贵。小民生计愈艰。大为闾阎之害。著顺天府五城。迅即出示严禁。如查有空言买卖银钱者。立即严拏。照刑部新定章程惩办。失察官员。照例议处。并将代保之经纪。一并严惩。以儆奸商而平巿价。　　

○又谕、德兴阿奏、招集诸军、奋勇进攻、拟严定章程、以示劝惩一折。江北一军。自浦口溃败后。仪扬相继失陷。马步中军。节次退缩。深堪痛恨。现在扬州仪征。先后收复。天长亦已攻克。而六合尚为贼踞。若不严定章程。使各员弁知所劝惩。愧愤图功。其何以奋勇剿贼。迅速廓清。各省军营出缺。向尽军营人员拔补。原以杀贼立功。用昭激劝。此次浦营溃败。各将弁战死行间。纷纷开缺。而畏贼全躯之辈。转得唾手迁官。殊不足以昭公允。除德兴阿另请拔补数员外。所出协领以下、至骁骑校。副将以下、至都司守备各缺。均著咨明直省将军、督抚、提镇、令各归本营按班序补。俟续有战绩。再复军营拔补之例。以昭激劝。至兵勇之奋勉。全恃将领之倡率。若将领见贼先退。各员弁兵勇。必更望风而靡。嗣后旗营自参领协领以下。绿营自副将以下。遇有临阵退缩者。该统兵大臣。一面奏明。一面即于军前正法。副都统总兵以上。奏请严加治罪。其遇贼逡巡。情节稍轻者。亦著将累次保案。分别奏请撤销。以肃军令。至兵丁防剿数年。受伤患病。难期得力。自应将随营最久之兵。分别抽撤归伍。仍由原营换调精壮。补足原额。庶不至以疲乏充数。军营文案委员。暨随营粮台委员。履险相随。准其从优保奏。其后路总办粮台委员。止可与团练捐厘诸员。分别请奖。不得过优。以杜侥幸。至所奏随营出力文员。向来止准免补本班一次。未免阻其上进。应请准予免补两次之处。著该部议奏。经此次严定章程之后。该大臣务当策励将士。奋勉图功。以赎前愆而观后效。　　

○谕军机大臣等、前据德兴阿奏、江北须添兵剿办。谕和春等察看。如溧水已克。南岸兵力有余。酌量移缓就急。本日德兴阿奏称、周天培援军未到。请旨饬催。并前次张国梁所留兵二千六百名。恳勿调回江南等语。自为厚集兵力。图攻六合之计。惟溧水是否克复。尚未据该大臣等奏报。南岸军情。亦关紧要。除张国梁留下之兵。仍著留防江北。毋庸调回外。其德兴阿续向和春咨调之兵。著和春等、酌量情形办理。由浙调回之朱承先等、所带兵勇。现闻赴援溧水。俟克复后。即行饬赴江北。将来周天培全军到齐。亦即统交德兴阿调遣。俾得由仪扬前进。会同攻复六合县城。将此由六百里谕令知之。　　

○以怡亲王载垣、署正红旗汉军都统。理藩院尚书瑞常、署正蓝旗满洲都统。都察院左都御史绵森、署镶蓝旗汉军都统。　　

○辛亥。谕军机大臣等、夷务办法。自桂良到上海后。朕于奏报内、业经叠次批示。本已无可再谕。本日据何桂清奏、同抵常州。复将夷务棘手情形。缕晰陈奏。当此时事艰难。该大臣等受朕深恩。谅不敢竟昧天良。希图迁就了事。但权衡时势。不但派员驻京。必须极力挽回。即内江通商。及内地游行。赔缴兵费。退还广东省城各要件。贻害甚大。均不可不设法阻止。桂良等专办夷务。固属无可卸责。即何桂清身任地方大吏。受此委任。亦当力图补救。所有办法。著仍遵前旨。将此四事。婉为转圜。与其称兵于日后。不如消患于目前。现议税则。该夷必有利益可沾。即可从此措手。不至即行决裂。四事若有转圜。其余即照天津、及上海、现定各款办理。该夷若诚心永远和好。则去此四件。必能长保无事也。至该夷之意。本欲移钦差于上海。如果说定时四事消弭。桂良等即可允其将钦差移至上海。专办通商事务。以后各国。如有商办之事。即在上海商办。广东仍照旧通商。俟该夷退出省城后。由两广总督妥定章程。不致民夷争斗。傥诸事定议后。夷船再至天津。即为背约。不能如今年相待。但此时大局未定。切不可早为宣露。桂良等当存之于心。届时再与宣说。如该夷回帆时。不与说明。转瞬来春。夷船复至天津。惟桂良等是问。至何桂清奏称、各处游行。虽不能禁止。亦当严定章程。以资约束。但恐既许游行。即无从限制。此时朕既肯毋庸拘泥内定办法。该大臣等、必当各矢忠诚。竭力挽回。为国计民生豫筹久远之策。谅桂良等亦必能仰体朕心也。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○又谕、王懿德奏、总兵周天培、在闽攻剿吃紧、不能赴援江北、咨商曾国藩派兵往援一折。已于折内严切批示矣。周天培一军。本系江南派援浙江。由浙赴闽援剿。虽据奏、该总兵在闽剿匪得力。现于麻溪桥等处扼要设防。正在与贼相持。未便移调他往。惟现在江北情形。较之闽省更为吃重。虽仪征扬州、业经收复。而六合尚为贼踞。该虚并无劲旅应援。急盼周天培协剿。岂容闽省久留。至曾国藩统领官军。前据该侍郎奏报。已于九月初九日。驰抵建昌。即由杉关入闽等语。计此时已抵闽境。著曾国藩于所部兵勇内。酌分一军。驰赴洋口顺昌等处。会同闽兵剿匪。周天培即可交替。迅速赶赴扬州德兴阿军营。听候调遣。毋再延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、崇恩奏、遵查才能出众人员、据实保奏一折。前因王茂荫奏保山东单县知县卢朝安等、循声素著。谕令该抚确查保奏。兹据奏称、现任济宁直隶州知州卢朝安、前在单县署任。两次截剿逆匪出力。本年捻匪窜扰山东边境。该员带领民团。出境迎剿。金乡鱼台二县。赖以保全。皆由该员平日恩信及民。人皆用命。实系才能出众。堪膺保荐。卢朝安著先行交军机处记名。遇有山东知府缺出。请旨＜闲＞放。仍著送部引见。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、击退峄县窜匪、并咨调赴徐兵勇回剿等语。此次逆匪。由萧县窜犯峄县。兵勇失利。致被阑入边境。经黄良楷带勇击剿获胜。该匪现已渐退。惟现在丰沛尚有贼踪。与河南会匪句结。曹、单、金乡、情形亦属吃紧。匪踪飘忽靡常。难保不复来窥伺。山东境内、兵力空虚。除曹单练勇、素称得力外。其余各县。恐未能一律整齐。著崇恩于附近江南河南边境各州县。选派公正绅士。会同地方文武。实力举行团练。以助兵力。遇有紧急。有备无患。至前由山东调赴清江兵勇一千名。据该抚奏称、现已截回兵四百名。自系因防剿本境起见。惟本日据袁甲三奏、临凤贼匪。复窜陷五河县城。该处距浮山盱眙蒋坝甚近。是清淮情形。仍未稍松。著该抚酌量情形。如东境贼氛稍定。而清淮尚须防剿。即仍将前项截回之兵。饬赴清江。交邵灿、庚长等、酌拨布置。以资得力。此次黄良楷接仗获胜情形。并著查明详细具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽阵亡参将常瑞、玉禄、营总鄂勒哲依、骁骑校富新、守备李殿元、千总耿超、把总高俊彪、外委张凤祥等、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。十月癸丑。谕内阁、据克勤郡王庆惠、贝子绵勋等奏、恭送仁宗睿皇帝圣容、宣宗成皇帝实录、圣训、前赴盛京。供奉尊藏。礼成。钦惟我皇祖仁宗睿皇帝。大烈昭垂。耿光远被。乾坤法象。万禩瞻型。我皇考宣宗成皇帝。继体重熙。绥猷建极。功文巍焕。久道化成。实录圣训。卷册闳富。亿载扬辉。兹者上仪叠举。同莅陪都。周道兼旬。暄和应序。礼成之时。风清日丽。景象光昌。并值册宝玉牒。同时尊庋。仰惟在天默佑。吉事有祥。朕披览奏章。实深敬慰。所有派往护从之王大臣官员等、祗肃随行。恪恭将事。允宜特加恩叙。克勤郡王庆惠、贝子绵勋、尚书徐泽醇、许乃普、侍郎德全、文祥、及干清门侍卫、大门侍卫、暨派出随往之提调、纂修、收掌、及执事各官。并恭送册宝玉牒、随往执事各员。均著交部议叙。其由京恭送至山海关之护军统领春佑、直隶道员副将等。自关外迎护之侍郎文俊、副都统承志、府尹景霖、接送随护之副都统定福、侍顺、希拉布。并关内外承办棚座桥道各员。著查明一并交部、分别量予议叙。派出沿途护送满汉官员兵丁。著查明食俸官员、咨部议叙。食饷兵丁、每人赏给半月钱粮。以示朕锡类推恩、有加无已至意。　　

○以户部右侍郎刘昆、为顺天武乡试正考官。内阁学士毕道远、为副考官。　　

○予江南浦口殉难知县汪应相、县丞王如泉、训导范建初、从九品蒋须燮、余应元、方学仪、未入流张晴明、张守仁、把总刘坤、祭葬世职。　　

○甲寅。以河南彰德等处防剿出力。赏知府德材、花翎。余升叙加衔有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前据僧格林沁奏称、提督改驻海口、及加价抽厘等章程。当经分别谕令遵办。并令将添设将弁等事勘议明确具奏。现尚未据奏到。而招募水师。尚待操练。亟应将所添将弁。议定章程。使各有统属。庶新募之众。可称劲旅。且时令即届冱寒。建盖兵房、以资栖止。尤为紧要。著僧格林沁、瑞麟、庆祺、将现募水兵、已得若干。将弁应如何添设。及盖造兵房。置造军装器械。现在如何办理。据实具奏。迅速筹办。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、前据扎拉芬泰奏、回疆善后未尽事宜各条。当交原议之军机大臣、会同该部议奏。兹据分别奏覆。已照所请依议行矣。惟所称回庄偶有逆萌。即责成伯克据实禀报一节。固为消患未萌、有所专责起见。但伯克与回众、素相亲习。不免有平时恩怨。设或栽害复讐。以轻报重。亦应防其流弊。总在各城大臣、洁己奉公。于所辖伯克、毫无需索。则伯克自能畏法。不至苛派回众。而回众生计渐裕。自不至激成事端。即有不肖伯克、借端扰累。加以参劾。亦必帖然共服。若徒寄耳目于伯克。尚非正本清源之道。著该将军、通行南路各城大臣、一体懔遵。务当正已率属。力挽从前积习。以杜乱萌。遇有密告之件。仍当默为查察。不可轻于偏听。至筹给空地。令安集延贸易人、徙居城外一节。本系扎拉芬泰、函致法福礼、欲如所议办理。此次该将军折内。即称派员劝谕。该夷坚执不从。致有买房给费之议。尚须夷情允协。出于乐从。徐为举行等语。仍著该将军等、随时体察。妥为筹办。未可操之过急。别开衅端。至删除各项差使。但当去其已甚。如铜厂重累。业已允其停止。此外琐屑细务。无关生计者。自当各仍其旧。未可因噎废食。徒事纷更。并著该将军等、通行各城、体察核办。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山西祁县知县张汝清、信用书吏郭相岚、张海、举人马化蛟、设局劝捐。包纳粮税。民间完粮。每银一两、收至制钱二千二三百文。概令折钱交纳。各户劝捐。先索规费。不满其欲。即任意勒派押追。北左地方。附近五六村庄。近年地不产盐。该处盐课。归入地丁、按户匀摊。办有成案。该县并不遵照。于按亩收粮之外。仍向各盐户、比追盐课。以充私橐各等语。州县为亲民之官。当此各省贼氛未靖。亟宜寓抚字于催科。以培养元气。若如所奏、书吏包纳钱粮。浮收粮价。已干例禁。至盐课系已豁之款。既摊入地丁。复敢重征。尤属大干法纪。著英桂按照所参各节、详细查明。严行惩办。以肃官方而苏民困。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以江西按察使恽光宸、为布政使。调广西按察使翟诰、为江西按察使。　　

○丙辰。上御洞明堂。句到四川省情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯一人。余六十人予句。　　

○以神灵显应。颁河南固始县关帝庙、御书扁额。曰赫声濯灵。　　

○谕内阁、载容等奏、请饬催补解银两等语。直隶应解广恩库银两。系备祭品、补换树株、及养赡钱粮等项要需。向于五六月间解交。著该督、即饬藩司、将本年应解银两。赶紧全数筹拨。毋再延宕。　　

○又谕、本日句到四川省服制情实斩犯邓几瑀一名。招册内称、该犯因卖挨连祖坟田地。被伊大功兄邓庵瑀查知。斥说非是。该犯分辩。邓庵瑀携尖刀。捏住刀管。用木柄向殴。该犯接住木柄求饶。邓庵瑀用力拉夺。不期刀管松脱。刀尖向内。邓庵瑀夺回势猛。致自戳伤左胁殒命各情。经大学士九卿等、议以情实。声明伤由夺刀自戳。尚非有心干犯等语。此案、邓庵瑀手携尖刀。岂肯授人以柄。乃称捏住刀管。用木柄向殴。且为邓几瑀接住。则刀柄在邓几瑀之手。何以既称刀管松脱。又称邓庵瑀夺回势猛。自行戳伤。情节甚属支离。难保非该犯有心向戳。事后装点。避重就轻。服制攸关。必应详细覆鞫。以成信谳。著王庆云、亲提人证。严讯确情。如邓几瑀、实系有心致死大功兄邓庵瑀。即一面奏闻。一面将邓几瑀处斩。毋庸归入明年秋审办理。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、瑛棨奏、探报捻匪分窜、请饬直隶、山东、拨兵进驻丰沛堵剿一折。据称北路捻匪。由萧县黄家口窜至丰东沛西欲往曹单济宁。南路捻匪。全行起窜。张龚两逆、欲分趋正阳、寿州会合各股。窥伺颍上等处。径趋周家口。再向西北窜扰。寿州现在戒严等语。逆捻分股窜扰。势甚狓猖。丰沛为北路要隘。万一北窜。则山东之曹单、河南之归陈各属。蹂躏堪虞。惟直隶距徐州较远。现亦无兵可拨。山东峄县、已有贼踪。崇恩业经截回调赴清江兵勇四百名。防守本境。是该省兵力。亦难远调。当此贼匪奔突靡常。惟有激励团练。力守边境。著庆祺、崇恩、懔遵前旨。实力举行。毋得视为具文。至归陈等属。防剿吃紧。著瑛棨就现有兵力、分投堵截。一面知照袁甲三、严饬朱连泰、苏克金等、痛加剿洗。毋令纷纷四窜。前据官文奏、派游击张万禄、道员唐训方、带兵勇四千二百名。前赴袁甲三军营。已催令迅速前进。此项兵勇谅即日可到徐宿一带。著瑛棨知照袁甲三、妥为调度。兼助豫省兵力。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁巳。谕内阁、僧格林沁、自通州前往天津。办理海口双港炮台。并续建炮台营墙等项工程。现已一律完竣。念其数月以来勤劳聿著。著赏给御用巡幸袍一件。巡幸褂一件。即交伊子布彦讷谟祐、赍往天津交僧格林沁祗领。以示嘉奖。其所带兵丁。并著酌加更调。俾资休息。　　

○又谕、工部奏、遵旨查议南河另案工程银数一折。咸丰七年南河、比较六年、多用银两四万八千余两比较四年、多用银十三万余两。当此经费支绌之时。似此逐年递增。伊于胡底。前经该部议驳。兹据该河督奏称、实因水涨工险。以致银数增多。委系实用在工。无可再减。此次姑准所请。即照单开银数题销。嗣后该河督、务当认真厘剔加意撙节。不惟不准再有加增。并不准将上年银数。援以为例。以杜浮冒。而重工需。　　

○谕军机大臣等、本科顺天中式举人平龄案内。要证靳祥、系伯葰家人。现随柏葰之侄分发甘肃知府钟瑛、于本月初一日出京。著曾望颜、即饬所属地方官、沿途截拏。迅速押解来京审讯。毋令脱逃。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、修理双港海口等处炮台营墙、一律完竣、酌撤防兵、绘图呈览一折。僧格林沁、在大沽海口。及双港地方。修筑炮台。安设营垒。并置木筏、以扼海口要隘。各项工程。已于本月十二日、一律告竣。该大臣办理海防。已逾数月。夙夜辛勤。自应暂行回京。以节劳勚。所有操练水师、建盖兵房等事。即交瑞麟、庆祺、妥为办理。炮台分设炮位。著即饬副将乌忠阿等、带宣化镇官兵一千名。协同大沽协官兵小心守护。至所调吉林、黑龙江、察哈尔等处官兵。程途遥远。未便令其归伍。此次回京后、应在何处驻劄。著僧格林沁、筹议具奏。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏、浙省助饷局、移设抚署。得旨。局既移设抚署。尤应认真稽查。俾捐生毫无浮费方好。若徒增剥削。洵非循名责实之道。　　

○以天津海口办防出力。赏六品顶带前任漕运总督李湘芬、四品顶带。已革护军统领珠勒亨、五品顶带。　　

○以办理海防得力直隶宣化镇总兵官汤苏仍留天津镇署任。　　

○以营务废弛。署直隶通永镇总兵官黄起鹏下部严议。　　

○戊午。以已革副都统富勒敦泰、直隶提督张殿元、署天津镇总兵官达年、护理大沽协副将德魁、发往新疆。效力赎罪　　

○己未。谕内阁、德兴阿奏、请将私售米粮之副将革职、并自请议处等语。据称邵伯军营乏食。副将邓凤林禀称、河西、民房囤积无主之米二三百石。恐为贼掳。经德兴阿、饬令将米分给兵勇。查明米主给价。乃该副将擅自专弁、将米运苏售卖。并给予路票。实属胆大妄为。邓凤林、著即革职拏问。交何桂清、提同人证。严行讯办。外委李开武。著一并斥革。并讯明奸带妇女情事。尽法惩治。以肃军令。德兴阿失于觉察。著交部议处。　　

○又谕、李培祜奏、请将官荒地亩编放一折。直隶静海县、有官荒无粮黑地一千余顷。曾经民人郭殿元、呈请升科。由部核给执照。今郭殿元业经病故。此项地亩、无人纳粮。著内务府派员前往、会同该县、调取卷册。清查明确。逐亩编放承领。以重国课而杜侵渔。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、官军劄营仪征。击贼获胜。及未能拨兵前赴天长一折。逆匪占踞六合。亟应迅拔坚城。总兵成明已抵仪征西门外二十里铺。环劄营垒自可力图进攻六合。德兴阿虽尚患病。不可久居邵伯。致懈军心。本日据何桂清奏报。初七日已克复溧水。东坝一带。情形已松。副将朱承先等各兵。已谕和春等饬赴江北。此项兵勇。皆系劲旅。渡江后即令会合成明等攻剿六合。不可令其前赴天长。作为防守之兵至天长甫经收复。胜保留下之兵。尚属单薄。著德兴阿于所统各军内。挑选精锐。会同驻劄。以资扼守。如此量为调遣。方合防剿机宜。德兴阿、鞫殿华、连失各城。其罪甚重。因念德兴阿病体缠绵。鞠殿华身受重伤。是以未加严谴。若再不知振作。未能迅克六合。俾江北大局。仍复旧观。必当执法惩治。毋谓宽典可以幸邀也。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因德兴阿奏江北须派兵剿办。谕令和春等俟克复溧水后。将调回之朱承先等所带兵勇。饬赴江北本日据何桂清溧水县城。业经总兵戴文英等、于本月初七日督兵克复。著和春、即饬朱承先等、带兵驰赴德兴阿军营。会同江北派兵、攻克六合。毋稍迟延。德兴阿等、一败涂地。几至不能复振。实所不料。殊堪痛恨。现在责令奋勉立功。若能会同江南援军。攻克六合。使江北大局。重复旧观。尚可补救。惟收集溃兵。恐未能得力。和春营中。如有可调之兵。仍著酌量情形。随时分拨应援。至江南溧水既复。东坝高淳等处。已可解严。该大臣等、即当趁此声威。设法进攻金陵。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因怀远捻匪。图窜寿州等处。当谕令袁甲三、俟湖北兵勇到后。即交傅振邦、剿办徐宿捻匪。并令袁甲三酌带所部兵勇。折回颍州正阳一带防剿。原以清淮紧急。而北路亦形吃重。必俟楚兵到后。布置妥协。方可分兵前赴正阳。并非轻议移师。置徐宿于不顾也。本日据袁甲三奏、捻匪力图北趋。北路军情吃重。骤难驰赴正阳等语。似系误会前次寄谕。现在西路捻匪猖炽。欲图径犯清淮。正阳一带。兵力单弱。设该逆沿淮上犯。其患何可胜言。提督德安年力就衰。未能独当一面。已革藩司李孟群、现驻寿州以南。该处地当冲要。亦难回军堵截。况该革员华而不实。甚不可靠。现在湖北兵勇。业已启程。不日可抵徐宿。此项兵勇到后。袁甲三即妥为布置。令与傅振邦会同剿击。进偪贼巢。以期尽殄丑类。袁甲三即酌带所部兵勇。驰赴正阳。扼要堵剿。袁甲三未到以前。仍著胜保、翁同书、筹画兼顾。以资控制。江南已克复溧水。浙江撤回兵勇。即可赴援江北。已谕德兴阿拨兵。会同进攻六合。另派官兵、会同胜保留下之兵。扼守天长矣。将此由六百里谕知胜保、翁同书、袁甲三、并传谕傅振邦知之。　　

○又谕、王懿德奏、攻拔洋口逆巢、收复泰宁县城、并筹攻顺昌各情一折洋口逆巢、及谢屯等处贼垒。业经周天培督军、一律荡平。即当乘胜进攻顺昌。而泰宁虽经收复连界之将乐等县。尚多踞匪。福建贼众兵单。须藉客兵之力。惟周天培一军。因江北急盼助剿。曾谕曾国藩前往交替。实未便久留闽境。今该侍郎、已由杉关入闽。务当探贼所向。节节埽荡。现在顺昌尚未攻克。或由曾国藩分兵往剿。或由王懿德派令张腾蛟等、驰往剿办。俾周天培得以交卸启程。是为至要。顺昌被陷。文武如何下落。并著该督查明具奏。代理泰宁县知县万焘、虽于失守复自行克复。亦著查明分别参办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南候补知县张绍英、被参后。委赴舞阳、剿办捻匪。所带兵勇、不过二三十名。浮冒口粮、至数百名之多捻匪各处抢掠。畏匿不出。迨官兵击退后。该员始带勇赴尹家集等处。意欲攫取各社团练经费。声言民房须一律烧毁。团长恐惧。多。以贿免。勇目盛全等、拏获捻首。该员诈言代禀。冒为已功。开复原官。并将历年团练出力、拏获捻首曹太元等之生员刘恕行、诬为通匪锁押在监。刑偪至毙。以致团练解体各等语。现在粤捻各匪。纷窜堪虞。正须激励乡团。自相保卫。协助官军。似此贪劣委员。实为闾阎之害著瑛棨、按照所参各款确切查明。严参惩办。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○陕西巡抚曾望颜奏、请将回避游幕省分知县单宝书、暂留陕省、办理防堵局文案。得旨。局务并非军务。著不准暂留。　　

○庚申。谕内阁、吏部奏、核议失事各员处分、与例不符、请旨遵行等语。江西署金溪县知县邓国恩、代理安仁县事赣县县丞范维璜、于贼匪窜陷县城后。随同收复。经耆龄奏请革职留任。降旨允准。兹据该部、核与成案不符。邓国恩、范维璜、均著照例革职。系署事之员。准其仍带革职处分。暂留署任。　　

○谕军机大臣等骆秉章奏、请饬裁汰李孟群部勇、并请将所保员弁察看等语。李孟群所部各勇。自庐州失事以后。叠经胜保、翁同书奏称、截留溃散裁汰疲羸。惟该革员部将张得胜等、复派拟保县丞张侍廷、从九品杨滨、前赴湖南。招募游勇并未持有文札。经骆秉章于盘获后、严禁游民应募。且访闻张侍廷等、有诓骗钱财。捐派帮办百长情事。是李孟群信任匪人。滥行招募。其部下各勇。断难得力。已可概见。前据翁同书奏、该革员现驻寿州以南。协剿怀远窜匪。著胜保、翁同书、即行饬令将溃散各勇、严加裁汰。毋令再致偾事。带勇员弁中、如查有冒销勇粮、捏报胜仗等情。即著严行查办。至李孟群、历次保举文武员弁。如张侍廷、杨滨之庸劣者、恐复不少。并著胜保等、严密访查。分别参革。毋稍徇纵。将此由五百里谕令知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、桂良等奏、税则议定。夷性渐驯一折。览奏实堪痛恨。＜口英＞夷轮船。岂容轻令内驶。桂良等辄自允许。犹言示以不疑。朕若力持定见。必欲责令阻止。但恐桂良等既已允许。力不能阻。祇可听其一行。若回沪后。又欲随意往来。或他国效尤。跟踪前往。断不能再听其便。至盐斤、在内地本各有界限。豆石、亦奉天等处贸易大宗。原当定以限制。其游历内地。恃执照为稽查。焉能周遍系属最下之策。朕此时不再加驳斥。不过恐桂良等力有不能。至于决裂耳。并非谓其可以勉从也。驻京一节。在该夷不过因广东道远。恐下情不能上达。前次寄谕。准其将钦差移至上海。正可以此为词。罢其驻京之议。若仍准其随时来往。岂能日久相安。并著俟该夷回帆时。与之言明。若至天津。我兵即先开炮。使其有所顾忌。不至再逞诡谋。其广东省城退出。则该处民人。不致与该夷为难。并可开舱贸易。实属彼此有益。该夷回来、欲议此事。即著曲为开导。俾有转机。凡此数端皆非无可措词。总在桂良等、激发天良。力任其难。能罢去一事。即免一事之贻害。若徒以釜底抽薪为词。而实则于事毫无补救。桂良等其何颜以对朕耶。将此由六百里密谕桂良花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○又谕、前因德兴阿奏。请添兵剿贼。谕令和春等、酌量情形办理。其朱承先、陶茂森等、所带兵勇。则俟溧水克复后、饬赴江北。本日据和春奏、溧水业已克复。惟铜井江宁镇等处、援贼尚多。兵力现难抽派。并据张国梁奏、朱承先等兵勇。俟西路贼氛埽荡、即当饬赴扬州各等语。现在江北浦六两城。尚沦于贼。仪扬一带。兵力空虚。需兵甚为紧迫。江南则溧水已复。情形稍松。所有朱承先等兵勇。著和春等酌量。如可先其所急。即著饬赴江北军营。听候德兴阿调遣、以资攻剿。至德兴阿、续请添调之兵。现在南岸兵力、既非有余。即可毋庸议调。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣和春等奏、官军攻拔红蓝埠贼巢。克复溧水。并迎剿西路江宁镇援贼获胜。得旨。此次获胜。殊觉痛快。皆由尔等和衷故也。　　

○以署镶白旗汉军副都统富泰、为正黄旗汉军副都统。　　

○镶红旗汉军副都统阿彦泰、因病解任。以理藩院右侍郎书元、为镶红旗汉军副都统。　　

○命乌噜木齐都统倭什珲布、叶尔羌参赞大臣庆英、科布多参赞大臣麟翔、伊犁领队大臣卓明阿、回京。以西宁办事大臣图伽布、为乌噜木齐都统。赏内阁学士福济、副都统衔、为西宁办事大臣。喀什噶尔办事大臣裕瑞、副都统衔、为叶尔羌参赞大臣。叶尔羌帮办大臣固庆、头等侍卫、为喀什噶尔办事大臣。以塔尔巴哈台领队大臣英蕴、为叶尔羌帮办大臣。赏记名副都统博勒果苏、副都统衔、为塔尔巴哈台领队大臣。乌什帮办大臣达绶、副都统衔、为科布多参赞大臣。已革京口副都统文艺、蓝翎侍卫、为乌什帮办大臣。干清门三等侍卫庆寿、二等侍卫、为伊犁领队大臣。　　

○予江南溧水阵亡同知祝锡勋、通判张汝平、知县周砚铭、县丞杨文明、从九品李中荣、守备许得成、千总梁世泽、把总张文升、王朝栋、外委王登榜、张文斗、梁仕珍、祭葬世职。　　

○壬戌。谕内阁、总管内务府奏、庄头拖欠钱粮、请饬查办、并请饬催各州县册报各等语会计司钱粮衙门、所属新旧庄头、应交钱粮。历年拖欠至四十余万两之多。率皆藉词宕延。屡催罔应。若不认真查办。必至重亏国帑。著直隶总督顺天府府尹、迅即拣派道府大员、会同内务府司员。亲往各州县、按照会计司钱粮衙门新编庄头、及革退庄头、牌取地址、据实详查分别核办。以重国课至新编庄头、册报未齐及并未册报各州县。著一并派员查明、严催造报。毋任迟延。　　

○又谕、僧格林沁奏、请将马队官兵口分、全放实银等语。天津双港。屯劄吉林、黑龙江、察哈尔、马队官兵。现届冬令。马匹无地牧放。豆草价昂颇形苦累。自系实在情形。加恩著照所请。所有现驻天津之吉林、黑龙江、察哈尔、马队官兵月支口分。准其全放实银。以示体恤。　　

○又谕、胜保奏、皖省军务较繁、请添派大员帮办等语。巡抚衔浙江布政使李续宾、统带楚军。已入皖境。克复舒桐等县所向成功即日与胜保、翁同书会合正宜南北夹攻。歼除群丑李续宾著帮同胜保督办安徽军务。　　

○又谕、胜保奏、投诚人众、分别留营遣散、请量为安置等语。候补参将李世忠、所部投诚人众除经胜保挑选精壮分营随剿外。其余应行遣散者。为数尚多。现经造册遣回原籍。自应妥为安置。著各该督抚查照咨册。饬令地方官随时查验。听其安静谋生。凡投诚以前曾犯之案。概予销除。毋庸追究。并晓谕居民从前讐怨。悉归消释。如到籍后、别有不安本分情事。再行按律惩办。此外各路军营。如有悔罪投诚、率众来归者亦当一体赦宥。咸与维新。以资观感。　　

○又谕、据胜保奏称、本年九月二十六日。由兵部递回夹板一副。至本月初八日始行奉到。请将驿递迟延之知县严议等语。著兵部查明沿途驿站系在何处稽延即将该管州县、严行参办。以肃邮政。　　

○又谕、乐斌奏、请将宁夏蒙古地方、行销内地土盐、抽收商税一折。甘肃宁夏蒙古地方。向产土盐各处商民往运转贩。并未征收税课兹据乐斌、委员查明。并酌拟章程、抽收商税。声明无碍正课。并不累蒙古生计。即著照所拟章程办理。仍著该督随时查察。以期经久无弊。其查办各员。俟抽收有效。准其酌量保奏。至此项土盐。行销内地。向无例禁明文。与失察私贩者有间。所有历任各官。均著免其查议。　　

○谕军机大臣等、前据官文奏、因吉安克复。派令普承尧一军。由英霍进援定远。其赴援淮北之军。亦经谕令该大臣、如张万禄不能即往。即将所带之兵。并交唐训方管带驰往助剿。本日据胜保等奏、凤临怀远、捻匪东西窜突、张乐行纠众窜踞五河、欲扑盱眙、请饬袁甲三前往剿办等语。袁甲三因徐宿吃紧。兵力不敷。专待唐训方一军助剿。即胜保军营、亦亟盼普承尧一军相助。著官文迅即查明普承尧、唐训方各军。现在行抵何处。饬令飞速前进。分赴胜保、袁甲三等军营。听候调遣。毋稍稽延。将此由六百里谕令知之。　　

○以训练精勤。赏署甘肃督标中军参将成瑞、花翎。　　

○以堵剿不力。革甘肃肃州镇总兵官龙泽厚等职。留营效力。　　

○予安徽怀凤阵亡参将赛沙布、都司金泰同、祭葬世职加等。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。十月。癸亥。上御洞明堂句到浙江、江苏陕西情实罪犯停决浙江斩犯一人。陕西斩犯二人。绞犯二人余四十二人予句。　　

○谕军机大臣等、景淳等奏、遵拨官兵赴楚请拨给马匹、以备乘骑一折。湖北军营内、吉林官兵间多伤病。现经景淳等挑兵五十名。前赴湖北更换。并挑西丹一百名。派委官员管带同往著玉明、侍顺于大凌河牧群马匹内。挑选膘壮马二百匹。俟该官兵等、行抵该处时。发给乘骑。以利遄行。黑龙江亦有奉拨官兵及西丹等前赴湖北。并著该将军等、另挑马二百匹。以备该官兵等过境时给付乘骑将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏请饬催各省月济饷银等语。湖北省东征水陆各军。及九江防兵等饷。每月所需甚钜。库款实为竭蹶。加以赴援淮北兵勇。由英霍取道前进。虽经官文先行凑给两月饷银。而此后道途梗阻。转运维艰。亟应设法接济。著英桂于每月应解湖北饷银五万两项下。划出银三万两。按月如数就近委员、解赴袁甲三军营。专济唐训方、阿达春、一军月饷。其余银二万两。仍按月解赴湖北粮台以资协济。至四川、陕西、月济湖北饷银。各五万两据称本年仅解到银十万两。所短尚多。著王庆云、曾望颜、仍遵前旨。将每月应解湖北协饷银五万两。如数依时源源解往。以应急需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以直隶清河道董醇为顺天府府尹。　　

○以随同攻克福建顺昌县城免通判陈松鹤、疏防上洋失守处分。　　

○予福建浦城阵亡殉难知州。韩湛、知县刘芳云、外委仲荣芳、宋万明、杨春魁、祭葬世职。五品军功杨占魁、贡生刘芳型、及妇子韩高氏等、旌恤如例。　　

○铸给山西大同镇怀仁城、阳和城、两营改设守备各条记。从前巡抚恒福请也。　　

○甲子。补铸福建武平县知县印信。从巡抚瑞瑸请也。　　

○蠲免福建宁化县、暨泉上、岚下、峡阳、各县丞所属。被兵地方新旧额赋。　　

○乙丑。上御洞明堂。句到山东、山西、察哈尔、情实罪犯。停决山东省斩犯二人。山西省斩犯二人。余六十七人予句。　　

○谕内阁、载容等奏、兵役支食米折银两、请将米石、自本年冬季关领、并请饬易州知州、挽解今冬米石一折西陵旗绿各营兵役等、既将米折银两支食。所有本年春夏秋三季米石著即存仓作为明年兵糈。并著直隶总督、饬催易州将今冬米石即行挽运。以济兵食。另片奏易州知州积压兵米饷银。请饬查办等语。该州知州、既称本年应截收粟米船只。已挽入直境。何难速运到仓。竟以尚未运抵白沟河为词。难保无积压那用之弊。著直隶总督、查明据实严参。至秋季下半季。并冬季月饷稄米折价。暨每季制钱等项。如未拨发。即饬藩司赶紧筹拨。以资接济。　　

○又谕、前据骆秉章奏、请奖励捕蝗各员。当经降旨、将署邵阳县知县周玉衡等五员。给予升途升衔及尽先补用。其署祁阳县知县刘达善等、并前任长沙府知府补用道仓景恬等、均交部从优议叙。兹据吏部奏称、扑捕蝗蝻系地方应为之事。定例议叙。祇准加级。今刘达善及仓景恬等十四员。均议给予加一级。再从优给予纪录二次。至所保周玉衡等五员未免过优等语。周玉衡、赖史直、耿维中、颜培鼒、李逢春五员。均著从优给予加二级、纪录二次。所有前得捕蝗奖叙。著即撤销。　　

○又谕、赵德辙奏、委员署理知县各缺等语。江苏署嘉定县知县李本荣、署青浦县知县陈庆长、现当启征下忙钱粮、办理新漕吃紧之际。是否该员等、才不胜任。原奏并未声叙。何以饬令回省另候差委。其吴江县一缺。既系何际运正任。何又委令署理青浦县事。是吴江一缺。又须委员署理矣。似此无端更调。实缺人员。转为署事。难保无避难就易。为人择缺之弊。其因何必当更调之处。著赵德辙、明白回奏。寻奏、接署县缺。实系遴委干员。藉资整顿。并无避难就易情弊。得旨。著吏部察外官调署过多。有无处分之例。详细具奏。　　

○谕军机大臣等、吴振棫、张亮基奏、滇省需饷紧急。请饬催各省欠解饷银一折。据称四川、山西、陕西等省奉拨协滇饷银。除陆续解到并汇兑外。四川欠解银三万九千八百两。山西欠解银四万八千两。陕西欠解银十一万三千一百两。现在滇省各营兵饷。欠发太多。本省又无款可筹。著王庆云、英桂、曾望颜、各将该省欠解滇饷迅即筹拨。派员赶紧解滇以济急需。无稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、吴振棫等奏、请停铸大钱一折。鼓铸当十大钱。与制钱配成搭放。原冀省铜而利用滇省兵饷、厂本等项。既据该督抚体察情形。实形壅滞。自应随时变通。著准其收回大钱。改铸制钱。其请将制钱铜斤酌减之处。并照所议办理。另折奏称、需饷紧急等语。除广东现难筹拨外。已谕令四川山陕各督抚、赶紧筹解。以资接济矣。将此谕令知之。　　

○以贵州永安协副将特克慎、为云南普洱镇总兵官。　　

○以拏获云南练匪、及办理回务出力。赏知县郑文修、花翎。武举马铭功、知县刘矩等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以办理江南粮台出力。赏通判闵春涛、知府衔花翎。　　

○予云南阵亡殉难知州济尔哈椿、知县毛玉成、荆洵𫍯、金耀远府经历卢黻县丞周世簪、训导丁启昌、从九品汪汝骧、游击怀唐阿、千总黄长清、把总王开魁、外委张超等、祭葬世职。举人孟光、增生卜洲、及妇女丁黄氏等、旌恤如例。　　

○丙寅。谕军机大臣等、景淳奏、查办喀尔喀界址、详陈勘断情形、并请回避覆勘一折。喀尔喀王旗界。与巴尔虎壤地相接。前因查办各员。有改图诸弊。致喀尔喀众心不服争控。本年春间。经景淳亲往履勘。因胡拉特山现有喀尔喀王祖茔。拟请将山之西南。介在疑似之封堆裁撤。另于山之东北。改设胡拉特卡伦一处。据奏与巴尔虎地界。并无亏损。业经各具甘结。自可永息争端。所有会勘之处。著景淳毋庸回避。即照前此勘断情形。先行会同奕山商办俟明春德勒克多尔济、派员到后。会同定议。该将军等、惟当秉公勘断。以杜争端为要。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因李续宾援军到皖。连拔舒桐。方冀直捣庐州。俾皖省军情渐有起色。本日据都兴阿奏、该藩司深入失利。现尚未知下落。贼匪趋过舒城、桐城危急逆首陈玉成、欲抄绕楚军后路以解安庆城围。即该将军等、亦有腹背受敌之势。已截回唐训方等兵。先行赴援。并请饬定远各军进剿以图牵制贼势。李续宾一军所向无前不料遭此失挫闻之殊为愤懑胜保等方盼楚兵到庐会合进剿。今庐州贼势方张。恐骤难进兵。惟有杜其纷窜。俟唐训方等军到后再图会攻其六安一路。应如何防其窜越著胜保翁同书通筹布置。至五河被陷前据胜保奏、请饬令袁甲三、移师剿办。本日据袁甲三奏已派滕家胜、带兵前往攻剿该捻于初六日遁回怀凤。惟城厢内外。尽成焦土。官兵不能屯劄已饬滕家胜等扼要分劄联络乡团。以资防守所恐五河以下。直达清淮。袁甲三鞭长莫及著胜保、翁同书、筹商堵御之方。并知照河漕两督。分饬兵勇。协力防剿为要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据都兴阿奏、李续宾分军援庐失利、桐城危急、请饬各军进剿等语。逆匪大股由和州江浦上窜。欲解安庆城围。李续宾一军。被围失利。都兴阿现飞调各军。救援桐城。逆众麕聚于舒庐。与六合贼匪连为一气。此时速攻六合。可分贼势著德兴阿即饬成明等奋勇进攻。以赎前愆。毋再迁延观望。坐误事机。德兴阿以统兵大臣僻处邵伯。并不敢前往扬州。何论议征六合。现在弹章纷至。若再毫无振作。朕惟执法从事。勿谓宽典可幸邀也。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、李续宾分军援庐。深入失利。现在办理情形、并请饬东北两路进剿各等语。览奏实深愤懑李续宾克复潜山桐城后由舒城直捣三河。力援庐州。不意援贼大至。官营全失贼众已过舒城。都兴阿现在围攻安庆官军腹背受敌。亟宜力筹攻剿以遏贼冲。该将军业经饬令粮道唐训方将赴援徐宿之兵。由英霍转回潜山力援桐城。并咨官文派舒保、带马队由武昌驰赴下游。调度尚属周妥。本日已寄谕官文照办矣。刻下贼势狓猖意在救援安庆。该将军务饬多隆阿、鲍超、围偪安庆。一面令赵克彰、扼守桐城。并迅饬李续宜、唐训方、克期往援毋令稍有疏失。杨载福水师。由枞阳绕进内湖即可联络声势。以固楚军全局。该逆大股。由和州江浦上窜。东路六合。北路定远各军。自应乘虚进剿。已谕令胜保、翁同书、德兴阿等、并力进攻矣。李续宾下落及失利情形。著即查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、李续宾分军援庐深入失利、请截留兵勇、回援潜桐一折。据称浙江布政使李续宾、克复潜桐后。由舒城直捣三河。旋据探报援贼大至。官营全失。李续宾不知下落。贼匪已过舒城。情形危迫请调道员唐训方一军回援桐城等语。览奏实堪愤懑。李续宾进攻三河。欲赴庐州。以期与北路官军会合。不意援贼大至。深入失利。桐城距三河、舒城、仅百余里。为官军后路。设有疏失。上接楚境。在在堪虞。湖北粮道唐训方兵勇。前据官文奏、业已调募齐全。分起绕赴袁甲三大营助剿。现在官兵失利。舒城复陷。偪近桐城自应先其所急。著官文、即飞饬唐训方兵勇。赶紧由英霍转回潜山。力援桐城。并饬候补道李续宜、赶赴桐城。统带各营。并催调各路援军。派副都统舒保、管带马队。由武昌驰赴下游援应以期军威复振。力拔坚城。该大臣惟当统筹大局。肃清皖逆。即以保固楚疆。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南捐输军饷。永广岳州府学额九名。平江县六名。　　

○以剿毁安徽浍北龙亢等处贼墟。并守蒙城出力。赏都司孙之友、知县张汝梅、巴图鲁名号。知府张学醇、知州俞澍、守备王清泰、邵征祥等、花翎。外委苗景开、蓝翎。余升擢加衔有差。　　

○予江西玉山阵亡巡检安常、祭葬世职。　　

○丁卯。以办理喀喇沙尔粮台。出力赏夷回章京穆克德恩布等、蓝翎。余升叙有差。　　

○戊辰。上御洞明堂句到直隶热河情实罪犯停决直隶绞犯一人。热河斩犯一人。余四十三人予句。　　

○颁朱谕本年乡试主考同考各官荒谬已极。覆勘试卷应讯办查议者竟有五十本之多该考官等、朕闻其中亦尚有不敢昧良者除同考官有无情贿。逐案查讯外。其正考官柏葰、著先行革职。听候传讯。副考官朱凤标、程庭桂、均著暂行解任。听候查办至此案头绪纷繁。著钦派王大臣等、毋得含混了事认真研鞫。按例从严惩办。　　

○谕内阁克勤郡王庆惠等奏、恭请玉册回京尊藏事竣。并请将礼工二部随往司员恳恩准予保奏等语。前因庆惠等奏、恭送仁宗睿皇帝圣容宣宗成皇帝实录圣训前赴盛京尊藏礼成。并册宝玉牒。同时敬谨尊庋。业将护送执事各员、交部议叙。惟念此次四案并行。一切礼仪。俱臻妥协。该员等、沿途照料。倍著辛勤。所有礼工二部执事人员、著加恩再行交部议叙。　　

○又谕、崇恩奏、查明失守各县、监犯无存等语。山东城武、曹县县城。本年被匪窜陷。在监人犯。均查无下落。著该抚饬属严拏务获。其城武县新事情实人犯王大汉、业予免句此外已句、及缓决各犯著刑部查明。俟拏获后核议罪名具奏。　　

○谕军机大臣等、前据常清奏、驻劄热河哨内之哲里木、昭乌达、两盟官兵、援照成案、每日每盟、放米十仓石、面七百斤、其进口俸赏行装、于减半之中再行减半、马匹驼只、由该旗量力筹备等语。惟所称俸赏行装。若照全分放给。每名该银若干。减半该银若干。著即行查明分晰具奏。至马匹驼只。现当冬令草枯若久令该旗筹备。恐滋苦累。并著常清筹款折放干银。俾资𫗪养。该都统前奏俸赏等项。已于道库矿课杂税等款内豫备。此项银两须调取时始行支给。此时能否先行移作马干之用。并著酌核具奏。将此谕令知之。　　

○以克勤郡王庆惠、为正黄旗汉军都统。　　

○以协办大学士吏部尚书周祖培、兼署户部尚书。　　

○以直隶大沽协副将李志和、署通永镇总兵官。　　

○以疏防贼窜山东台韩二庄暂革都司闪福职。摘守备龚鉌顶带。责令戴罪自效。　　

○予山东城武县剿贼伤亡知县彭凤翙、祭葬世职。　　

○蠲缓山东济宁、章邱、邹平、禹城、长清、肥城、平阴、惠民、青城、阳信、蒲台、定陶、钜野、郓城、朝城、堂邑、博平、茌平、邱、夏津、金乡、嘉祥、鱼台、临清、历城、长山、齐河、济阳、德平、平原、滨利、津、汶上聊城、清平、莘冠、馆陶、高唐、恩、武城、海丰、临淄、博兴、高苑、潍、新城、临邑、陵、德、乐陵、商河、曲阜、宁阳、邹、泗水、滕、峄、观城、滋阳、沾化、莒、益都、乐安、临胊、菏泽濮、范、阳谷、寿张、齐东、东阿、东平、七十三州县。并德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫。被水被旱被虫被雹被风被丹村庄。新旧额赋有差。　　

○己巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、前据都兴阿奏、李续宾、进攻三河失利。当经谕令官文、饬令唐训方等、由英霍往援桐城。并派李续宜、舒保等、带马步队速赴下游援应。本日据官文奏、李续宾失利情形。与都兴阿所奏、大略相同。李续宜、舒保、唐训方等军。均已派令赴援。与前旨亦相符合。并拟将已到武昌之湖南兵一千五百名。留驻蕲州。四川兵一千名到鄂后。令赴六安暂驻。所筹均尚周妥。李续宾于失挫后。据称业已突出重围急应速筹援救。以冀重振军威。并著官文严饬李续宜、舒保等、探明李续宾实在驻劄何处。星速驰援。兼程前进。毋许迁延贻误。至胜保军营。自李世忠投诚后。虽滁全可无兼顾。而兵力实形单薄。所有湖南四川兵二千五百名。一俟西路军情稍松。即著全数驰赴胜保军营候调。至唐训方、阿达春兵勇。著照该大臣所拟。俟大局布置稍定。即令前赴袁甲三军营调遣。其普承尧、刘腾鹤、两军欠饷。已谕令耆龄、迅即筹给。俾得即赴浔城。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因吉安克复。据官文奏、请以普承尧、刘腾鹤、二军调赴九江。而以李续宾留防兵勇。撤回赴皖。本日据官文奏、李续宾克复潜桐后由舒城直捣三河。因援贼众多。全军失利。亟须添兵驰援各等语。普承尧、刘腾鹤二军。现在饷项欠缺。未能即赴九江。著耆龄将所欠饷项。无论多寡。设法筹措解往给发。俾得迅速启程。俟行抵九江。即可由官文、饬令李续宾所留兵勇。前赴桐城援应。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○以内阁学士毕道远、署礼部左侍郎。　　

○庚午。上诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、徽宁二府军饷。现由浙江、每月解济银六万两。徽宁池太道、每月自行筹措银三万两协济。近来池太南陵贼势方张。剿办十分吃紧。每月约需饷银十二三万两。而浙省月解之款。尚多延欠。即徽州饷银。解往者亦属寥寥。请饬浙江巡抚、查照旧章接济等语。徽宁为浙省屏蔽。距杭嘉湖三府、尤为切近。亟应宽为筹备。以固藩篱。著胡兴仁、于每月应解徽宁饷银六万两外。再行每月筹拨银二三万两。仍由浙江委员经理。按月如数拨解。其徽宁道协济之按月三万两。仍不得短少。俾得合成十二三万两之数。以维大局。毋许推诿。将此由五百里谕令知之。　　

○辛未。谕内阁、惠亲王、近年筹画军务。夙夜趋公著加恩在紫禁城内乘坐四人轿。以节劳勚。用示朕敬长酬庸至意。　　

○又谕、怡亲王载垣、科尔沁亲王僧格林沁、内外宣勤。勋劳懋著。均著加恩在紫禁城内乘坐二人椅轿。以示优眷。　　

○谕军机大臣等、翁同书奏、粤捻交乘、定远万分危急一折。逆贼麕聚庐州。经翁同书、派游击马升平等、带兵进剿。虽接仗获胜。仍未能挫其凶锋。若令四出窜扑。则东西两路军营。均将不可支拄。胜保现在堵剿怀远捻匪。惟全皖军。情该大臣均应统筹兼顾。此时定远大营兵勇悉已调空。情形实属危急。应如何抽拨精锐。亟筹应援之处。著胜保会同翁同书、悉心斟酌。实力堵剿。勿令庐逆遽得扑出。以免疏虞。前调赴皖之湖南、四川官兵。据官文奏、因李续宾三河失利。已留现到武昌之湖南兵一千五百名。驻劄蕲州。其四川兵一千名。亦拟令暂驻六安。当谕以俟西路军情稍松。即将此两军、催令速赴胜保军营听调。即著胜保、翁同书确行侦探。如西南一带。道路稍通。即将此项川楚官兵。摧提到营。酌量调拨。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因江北军情吃紧。叠经谕令王懿德、将周天培一军、迅速调回援应。并于该督请留该总兵折内、明白批示矣。本日复据王懿德奏、汀属军情紧急。周天培、正由顺昌、将乐、进剿。已调副将张腾蛟等兵勇。驰回金陵。俟曾国藩入闽。再令周天培驰回等语。周天培一军。本由江南调往援浙。断难久留闽省。现在江北江浦、六合、未复。仪扬空虚。急盼此军前来助剿。著俟曾国藩入闽。即饬该总兵统率所部。迅速驰回江苏。交和春调度。曾国藩现虽暂驻建昌。不日即可到闽。所有汀州、连城、宁化等匪。及江西瑞金、石城、应需分防之处。即著责成并力兼筹。认真堵剿。至王懿德所称、咨照曾国藩酌派劲旅。一并赴援江北之处。如果周天培、张腾蛟、两军先后前赴江苏。曾国藩即无庸再行派兵赴援。将此由六百里各谕令知之。　　

○命庄亲王奕仁、在御前大臣上学习行走。　　

○赏吏部左侍郎匡源、礼部左侍郎文祥、都察院左都御史绵森、刑部左侍郎齐承彦、理藩院右侍郎书元、在紫禁城骑马。　　

○以贵州防守省城及贵定等处、带勇剿匪出力。赏同知沈西序知县吴德容、守备吴现龙、包廷梁等、花翎。知县石虎臣等、蓝翎。予在籍翰林院编修丁宝桢、以知府用余升擢有差。　　

○予安徽庐州、五河、亳州等处阵亡都司何泗霖、守备王大纶、田观龙、千总曾文品、把总曹正春、外委王占魁云骑尉李从龙、知县狄融、巡检窦尔畿等、祭葬世职。武生常寅等、赏恤如例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。十一月。壬申朔。谕军机大臣等、都兴阿奏、贼股大至、桐城兵力不支、请饬各路官军援应一折。逆众攻扑桐城。我军步队、纷纷溃走。已至安庆。都兴阿因兵勇无多。腹背受敌。业经令多隆阿、鲍超、撤安庆之围。设法绕至潜太一带。迎头截击。冀有转机。现在桐城。仅有马队支持。恐难固守。而上游援兵。尚未赶到。设桐城有失。贼势愈形猖獗。昨据官文奏、已调李续宜所部兵勇四千余名。及舒保马队二百名。由黄冈前进。并调余际昌由霍山进发。赴援淮北之唐训方、阿达春、兵勇。亦由太湖一路。直趋桐城。业已谕令该大臣、饬令各路援军。兼程前进。此时桐城万分危急。都兴阿兵力甚单。该大臣务遵前旨。飞催李续宜、舒保等、迅速往援。其湖南四川新到之兵。如可前进。著一并催令赴援。毋稍迁延。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在徐州一带捻匪。分股窜扰。势甚狓猖。万一北窜。则东豫交界之处。甚为吃紧。直隶本省、无兵可拨。山东兵力亦单。亟应另拨劲旅。以遏匪踪。著庆祺、西凌阿、即将驻劄天津之吉林兵二百五十名。黑龙江兵五百名。察哈尔兵一千名。派协领关保管带。驰赴徐州一带。交袁甲三调遣。前有旨令关保来京引见。著饬该协领、迅即启程。俟引见回津后。即带兵分起南行。西凌阿俟官兵启程后。著即回察哈尔本任。毋庸来京陛见。所有此次派往徐州之官兵军装银两。著庆祺迅筹豫备。并咨令沿途支应。毋令缺乏。将此谕令知之。　　

○两江总督何桂清等奏、请江浙新漕。仍由海运。从之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、德兴阿奏、江北兵单、请饬黑龙江迅拨马步兵丁等语。现在黑龙江官兵。在德兴阿军营。止二百余人。不能成队。著奕山挑选余丁一百名。前赴扬州军营应用。毋稍迟误。又据奏、江北将领、伤亡病撤者甚多。请调黑龙江得力各员前往等语。所有黑龙江协领富升阿、四品官托克托布、佐领额哲通额、富平阿、苏楞额、著奕山酌调数员。派赴江北。交德兴阿军营差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、扬营兵丁、伤病甚多。请饬抽调陕甘督标兵八百名。河州镇标、循化保安起台堡各营兵六百名。固原提标兵六百名。汉中镇属兵八百名。直隶大名、正定、两营兵、各四百名。以资攻剿。又据奏称、将领乏人。查有陕甘署总兵副将郭相忠、署副将成瑞、游击赵秉鉴、署参将张敬、都司王礼、陈应春、署守备朱子俊、均系英勇著名。堪资管带。并马匹疲瘦。难期得力。请调拨甘州孳生马厂马五百匹各等语。江北军情紧要。急须攻复六合。由东而西。进取江浦。以复旧观。该大臣所统兵将。累年征战。伤亡疲病居多。自应照数换补。以期得力。惟直隶为京畿翊卫。屡经征调。营伍空虚。未必再能多拨。著庆祺于大名正定两营内。酌抽精锐。合成四百名。饬赴江北军营。陕甘亦系边陲要地。不能悉如该大臣所请。著乐斌体察情形。于所属各标营、凑拨兵一千名。其所指调各该员弁。能否酌调前往江北。并著该督酌量办理。至孳生马匹。如能调拨三四百匹。亦著饬赴德兴阿军营。毋稍迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、官军进攻六合获胜、并请调直隶等处官兵各折片。总兵成明、督兵进攻六合。于猴子铺、孟家店一带。击焚贼卡。捦斩多名。即可乘胜进攻。殄兹丑类。德兴阿现已移营五台山、扼要驻劄。著即督饬各军。节节进偪。务将六合、江浦、迅图克复。毋再迁延。现在江南、东自江宁镇、北至采石矶、百余里一律肃清。是南岸剿办。正在得手。若该逆穷极思窜。则北岸防剿情形。愈为吃重。德兴阿兵勇溃散之后。马步仅止八千。且多伤病。自应量为抽换。惟直隶、陕甘、黑龙江官兵。未能照数调拨。致本地空虚。本日已谕庆祺饬调直隶官兵四百名。乐斌酌调陕甘官兵一千名。奕山调黑龙江余丁一百名。驰赴该大臣军营听候调遣。至请调将领马匹。除伊犁镇总兵常英、道途遥远。毋庸调派外。其协领富升阿等、已谕奕山、乐斌、酌量派往。其甘州、孳生马匹。亦谕该督酌拨三四百匹。迅赴扬营矣。至朱承先等兵勇。前曾谕令和春、酌量饬赴江北。并令将张国梁留下之兵。毋庸调回。德兴阿惟当力图振作。亲督各军。自东而西。将六合江浦之贼。次第埽除。并严扼该匪纷窜之路。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在江南大营。剿贼吃紧。需用火药火绳铅子。为数甚多。江苏军需局。赶造不及。自应亟筹协济。藉资攻剿。著庆祺、崇恩、英桂、曾望颜、各于该省各协济火药四万斤。直隶山东仍按照火药斤数。各配擡炮鸟枪子火绳七成。山西陕西亦按照火药斤数。各配火绳七成。并著各饬加工制造。派员迅解江南军营。沿途毋受潮湿。以资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○两广总督黄宗汉奏、夷氛偪近。盐课短绌。恳请奏销展限。允之。　　

○以江南红蓝埠堵御不力。革游击马腾超、博勒庄武、守备周竣书、吴朝清、千总刘登元、把总李月恒职。仍随营效力。　　

○予江南浦口阵亡游击马腾霄、都司滕代贵、侯昌文、守备陈辉雄、徐太平、叶云汉、千总黄连元、陈发、杨正泰、把总许荣升、外委陈昭胜等、祭葬世职。　　

○予江南六合阵亡参将苟兰芬、都司夏定邦、李春芳、马兴、守备俞承恩、王家干、海亮、关福、马培基、祭葬世职。道员温绍原妻王氏、子辅材媳陈氏、旌恤如例。并附祀温绍原专祠。　　

○缓征广西、及贵州古州、被扰各埠。引饷杂税有差。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前因贼扑桐城。都兴阿兵力不支。叠经谕令官文、即饬李续宜等赴援。本日据官文奏、桐城兵溃。都兴阿前后受敌。已令由石牌宿松一路撤退。请饬曾国藩赴楚督剿。并请饬抚臣胡林翼、即赴署任等语。福建顺昌、将乐、汀州等处。贼众肆扰。军情紧急。曾国藩本拟由杉关入闽。因军士染患疾疫、至三千人之多。以致未能前进。尚驻建昌。现在闽省待援孔亟。而兵勇患病。更未便令其跋涉长途。绕赴楚北。统计楚省、派出官兵。及截留湖南、四川、两军。为数已不为少。普承尧、即抵九江。李续宾所留兵勇。亦可更换抽拨。著官文催令李续宜等、星速前进。力扼潜太、以卫楚疆。此外兵勇。酌量布置。仍会合都兴阿官兵。相机进剿。不得以盼望援师。转涉延误。胡林翼办理军务。洞悉机宜。现值军务紧急。该抚业已葬亲事毕。著即驰赴署任协同官文筹办军务。毋得过涉拘牵。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、捻众围扑刘府。图袭殷涧。该大臣躬亲督战跟追。并请饬令袁甲三、或唐训方、专办怀远捻匪各等语。现在粤捻纷窜。胜保难于兼顾。自系实情。惟唐训方等、尚在潜太。袁甲三为徐宿匪徒牵掣。一时未必能即赴怀远。此外更无可＜闲＞派之人。仍著胜保统筹兼顾。俟楚北布置稍定。都兴阿、李续宜等、援应桐城。扼守要隘。不至窜入楚境。则官文截留之湖南四川兵。即可次第前来。唐训方等所带兵勇。亦可前赴徐宿。其时袁甲三自能前赴怀远。与该大臣相助为理。至所调马队马匹。除已由袁甲三营分拨外。其后起未到者。前据该大臣奏称、专弁迎提。何以至今尚未赶到。著即查明逗遛何处。严催前进。毋任耽延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、官军分道入闽。并陈现办情形一折。据称现派张运兰一军。向杉关进剿。萧启江一军。向广昌进剿。吴国佐一军。赴南丰等处、择要驻劄。均分起拔营前进。办理情形。朕亦不为遥制。该侍郎惟当督饬将士。相机剿办。探知何处有贼。即由何处进剿。以期迅歼丑类。现在福建大股贼匪。并注汀州。俟顺昌、将乐、贼匪、剿除净尽。即著曾国藩、督率后队。会合张运兰等、所带各军。进剿汀州宁化各匪。毋稍延缓。至建昌等属、疾疫流行。各营兵勇、现多染病。著该侍郎妥为拊循。俾得迅速调治。无误军行。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因江北军情吃紧。周天培一时未能赴援。王懿德先派副将张腾蛟、带兵勇二千五百名。驰往援应。当经谕令将周天培、张腾蛟、两军。一并饬赴江南。交和春调遣。本日据胡兴仁奏、衢防紧要。周天培己率所部。由闽启程。张腾蛟一军。即日可到衢州。拟请暂留。归李定太调遣等语。现在江北、浦口六合未复。江南截剿各路援贼。正须厚集兵力。浙省全境。业己肃清。情形较为松缓。不宜以有用之兵。置之防守之地。所有张腾蛟一军。著该抚于到衢后。仍催令赶紧前进。速赴江南军营。归和春调遣。其白沙关应设防兵。著胡兴仁、会同张芾、另行筹拨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、攻剿吃紧、请仍截漕充饷等语。胜保军营饷需。向由豫省筹解。近因颍寿一带饷道阻滞。拨款未能源源接济。又闻河南库款、亦形支绌。当此攻剿吃紧之际。必得豫为筹备。准其于豫省本年起运漕粮内截留五六万石。解往接济。漕粮为天庾正供。本不应轻议截留。惟胜保军营、需饷甚急。此项粮米。著恒福查照成案、酌量截留。或酌解银两。或银米各半。随时变通办理。以裕军食。将此由五百里谕令知之。　　

○前署直隶总督瑞麟等奏、酌拟拨添海口将弁。并募水师足数缘由。得旨。明岁海防。仍责成僧格林沁督办。此折著僧格林沁、察核具奏。　　

○以防守江西广丰玉山二县城出力。赏知府刘汝璆、同知彭斯举、黎献、都司彭侍善、守备熊应文、童梅华等、花翎。余升叙有差。　　

○以安徽祁门泾太等处、剿贼出力。并攻毁陵阳贼巢。赏总兵官江长贵、提督衔。游击袁国祥、巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○蠲缓浙江江山、常山、开化、缙云、松阳、遂昌、龙泉、云和、宣平、永康、武义、寿昌、西安、景宁、庆元、丽水、龙游、青田、东阳、汤溪、淳安、遂安、仙居、金华、兰溪、义乌、浦江、建德、桐庐、分水、三十县被扰地方。新旧额赋有差。　　

○乙亥。谕军机大臣等、袁甲三奏、徐州叠被兵燹。无可再筹饷需。山东省登莱青三府属海口。为商船凑集之所。请举办抽厘、协济各路军饷等语。军营需饷浩繁。山东省于奉拨饷项。未能源源拨解。自应亟为筹画。该省绅富、不乏急公慕义之人。著崇恩察度情形。拣派公正绅耆。会同地方官、劝谕捐输。至登莱青三府属海口。商船赀本较钜。如能举办抽厘。不无裨益。其小本贸易。一概不准抽收。自可不致有拂舆情。并著崇恩饬属查核、妥议具奏。惟饷需不继。借资民力。原属万不得已之举。该抚务须妥为筹办。以期有益饷需。不致徒增扰累。开吏胥中饱之端。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、察核海口情形、请豫调官兵一折。现在津沽海口各炮台。一律修造完竣。明岁必须添调官兵前往。以资防守。著景淳、奕山、于吉林黑龙江两处、各挑拨马队精兵一千名。配齐军装器械。于本年十二月启程。俟明年二月初闲。必须行抵天津。归僧格林沁调遣。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据瑞麟、庆祺奏、酌拟拨添海口将弁。并招募水师足数各情。当交僧格林沁察核具奏。本日据覆称、该大臣所拟请裁移添设之将弁各缺。均甚妥协。其原设及新募之兵。足资守卫。业经降旨依议办理矣。惟据称海口地方辽阔。尚须添调官兵。以资防守。所请调之吉林黑龙江蒙古两盟、及察哈尔等处、马队兵五千名。均于二月初闲可到。合之僧格林沁另带京旗官兵二千名。共有七千之数。津郡现办厘捐。及盐斤复价。犹恐不敷应用。除饬户部、豫为筹备外。并著庆祺先期筹备。以免临时缺乏。将此谕令知之。　　

○协办大学士湖广总督官文奏报、荆江三汛安澜。万城大堤、防护稳固。报闻。　　

○陕西按察使蔡宗茂、因病解任。以前任甘肃按察使明绪、署陕西按察使。　　

○新设直隶天津海口前右营游击一员。以葛沽营游击改驻。前左营都司一员。以巩华城都司改驻。中左营都司一员。以三河营都司改驻。改大沽协左营都司、为中右营都司。左营都司、为后右营都司。海口营守备、为后左营守备。从前署总督瑞麟等请也。　　

○蠲缓直隶。开、东明、长垣、武清、宁河、蠡、束鹿、安、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、无极、大名、南乐、清丰、永年、邯郸、肥乡、广平、鸡泽、丰润、新河、武邑、衡水、隆平、宁晋、饶阳、高阳、成安、曲周、南宫、深泽、三十五州县。被水被旱被风被雹灾区。新旧额赋有差。并分别赈给贫民口粮。　　

○蠲缓湖北。黄梅、广济、罗田、三县。被扰地方。旧欠漕粮。　　

○丙子。谕军机大臣等、瑛棨奏、捻匪猖獗。现咨唐训方等兵勇。取道汝陈。随剿随进等语。大股捻匪、窜至扶沟太康一带焚掠。数至万余。瑛棨因豫省兵力过单。咨商官文、饬唐训方等、改由光州、取道汝陈前往徐宿。傥豫境匪踪尚炽。即拟令会同豫军进剿。为豫防窜越之计。惟此项兵勇。前因李续宾全军挫失。桐城不支。经官文饬由太湖一路。直趋桐城。急切不能他调。恒福计已到省。著就本省兵力。严饬地方官弁。悉力堵剿。如旁窜路多。著该抚择其要隘。亲往驻劄调度。杨昌泗、邱联恩等、各军。探贼所向。杜其纷窜。勿得专待外兵。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○予河南柘城阵亡同知冯景、祭葬世职。如知府例。七品委官禄旺、从九品施汝让、祭葬世职。　　

○丁丑。谕内阁、陈孚恩奏、派审案内、牵涉伊子、自请回避严议、并请将伊子革职一折。据称审讯平龄案内、副考官程庭桂之子程炳采、供称。陈孚恩之子陈景彦、有交伊条子之事。经陈孚恩严诘伊子属实。刑部候补员外郎陈景彦、著即革职。归案办理。陈孚恩并不知情。著改为交部议处。此案关涉陈景彦之处、陈孚恩著照例回避。余仍秉公会审、毋庸回避全案。　　

○又谕、户部奏、请将未能设法疏通铁钱、率行出示之知县议处一折。山西平定州、设立宝泉分局。鼓铸铁制钱。与铜钱一律行使。商民欠已相安。乃盂县知县李昌炽、以绅士禀请分成搭用。不思善为开导。设法疏通。并不申详上司。听候筹办。辄敢率行出示。不得尽用铁钱。以致铺户相戒、不敢收售铁钱。实属办理不善。李昌炽、著交部议处。以示惩儆。并著山西巡抚、通饬所属。遍行晓谕。凡州县征收钱粮。及商民交易。务须照旧铜钱铁钱一体行使。傥有拘分成数。或竟不用铁钱者。均照新定阻挠铸务章程惩办。至各省地方、无论是否设炉鼓铸铁钱。凡有铁钱行用之处。在官征收钱粮。与商民交易。均应与铜钱一律行使。不得歧视。其地方州县、如有勒令分成。致境内铁制钱、阻格不通者。即著指明严参。照阻挠新章办理。以重圜法。　　

○谕军机大臣等、户部奏、据山西宝泉分局监督隋藏珠等呈称、平定州等处、银价忽长。访系直隶奸商。将运铁钱数十万串。来州买银。约定九十月银钱两交。遂致银价骤长。请饬直隶、山西督抚、查禁等语。现在各处鼓铸铁制钱。原期无分畛域。流通利用。乃该奸商等、竟敢豫立期约。越境贩运。致开买空卖空之弊。现在该州银价昂贵。不特小民生计艰难。钱法亦因之敝坏。实属大干例禁。著庆祺饬查所属。毋令此等奸商。出境私贩。并著英桂饬令平定州、出示查禁。一面访拏惩办。以重圜法而利民用。将此各谕令知之。　　

○以办理天津海防出力。予副都统增庆等、奖叙有差。　　

○戊寅。上御懋勤殿。句到朝审情实罪犯。停决绞犯一人。余三人予句。　　

○谕内阁、本年各直省、办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者、四川六起。山东五起该督抚、并该臬司、于秋谳重犯。未能详慎核拟。著交部查明、分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○礼部尚书徐泽醇、因病续假。以都察院左都御史朱嶟、署礼部尚书。　　

○以河南虎牢关老犍坡二处、办防出力。赏知府樊琨、盐运使衔。知县孔庆𫟸等、蓝翎。并各升叙有差。　　

○己卯。谕内阁、礼部尚书徐泽醇、人品端谨。办事老成。由进士签分吏部。叠蒙皇考宣宗成皇帝恩遇。＜闲＞放外任。洊擢封疆。朕念其宣力有年。特以礼部尚书内召。服官中外。典试礼闱。均能勤慎宣劳。克称厥职。兹以出差盛京。感受微疾。甫经两次赏假。方冀调理速痊。遽闻溘逝。轸惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝子奕劻、带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子候选知府现任山东同知徐彬、著俟服阕后以山东知府补用。伊孙监生徐承烜、著赏给举人一体会试。以示朕笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥恭勤。　　

○又谕、庆昀奏、请将藉词禀报之营总等官、暂行摘顶示惩一折。察哈尔右翼四旗营总僧格塔尔济等、现应操练备调官兵。乃率以时届严寒。兵丁缺少帐房冬衣等语禀报。殊属不合。营总僧格塔尔济、普尊扎普、副营总拉什栋鲁普阿、玉什扎普等四员。均著暂行摘去顶带。以示薄惩。至该兵丁等远道从军。时届冱寒。宜加体恤。著庆昀先行妥为晓谕。并查明欠发钱粮数目。陆续支领。均匀放给。以恤兵艰而备征调。　　

○谕军机大臣等、有人奏、奉天府属之铁岭县知县塔清阿、于该县民人姚富临、与王敷太、钱财涉讼之案。听受户书杨达行贿。纵容家丁王姓、书役赵继芳、带领债户赴姚富临当铺内抢掳衣饰银钱粮石。并将铺伙杨盛林、责打毙命。姚富临之母赴诉被押班馆。案经京控。咨交查办。而王敷大、贿买承德县知县肇麟、银六百两。通判巴克坦、银一千两。竟不传讯各等语。州县枉法行私。滥毙人命。及承审官得受贿赂。悬案不办。均属大干法纪。有玷官箴。亟应彻底根究。著玉明、倭仁、景霖、按照所参各节。提集人证卷宗。秉公严讯。按律惩办。以儆官邪而成信谳。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、吉林长春两厅、烧锅津贴薓票。每年额交课钱十万八千吊。嗣因局员、增课八万一千吊。该商等力不能支。纷纷歇业。复经奏归原额。而该商等、仍因无力完缴从前额外欠款。于去岁全行关闭。而十万八千吊之原额。竟无著落等语。烧锅津贴。税课攸关。如因催追欠款。转致额课无著。不如酌量免其补交。使该商等仍复旧业。于课款不致全亏。著景淳体察情形。即行查明。妥为办理。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、撤围安庆。迎剿上犯贼匪。连获胜仗一折。桐城兵溃以后。安庆各营。腹背受敌。经都兴阿、设法撤赴潜太一路。并率同多隆阿等、于黄泥港等处迎剿。叠获胜仗。毙贼三千余名。又于王家畈等处、踏毁贼营三十余座。毙贼三千余名。生捦五百余名。惟上犯贼匪。众至数万。蔓延潜太等处。势甚猖獗。都兴阿现扼宿松、兵力较单。著官文即饬前派赴援之舒保、李续宜、普承尧等、马步各队。迅速前进。以剿为防。不准令其蔓及楚疆。致剿办复须费手。至唐训方一军。现驻陈德园地方。北路需兵。亦甚紧急。一俟舒保等、与都兴阿会合。军情稍定。即遵前旨。仍著该员、带兵速赴袁甲三军营。听候调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○惠亲王等奏、请将监督德泰等、再留一任。以资熟手。得旨。户工两局监督。若有经手未完事件奏留者。是否酌留数月。抑系率请再留一任。并铁钱局、有无奏留成案。折内亦未声叙。著查明具奏。又奏、与侍郎书元、意见不合。据实奏闻。批、书元有无意见不合之处。著明白回奏。寻署户部右侍郎书元奏、以未见其人。无由出考。并无意见不合之处。得旨。书元告与文镛达明之语。该二员曾否禀明。若隐匿不言。即将该二员参办。该侍郎自署任以来。并未赴局一次。折内各语。亦不免过激。　　

○实授朱嶟、礼部尚书。　　

○蠲免贵州都匀、镇远、黎平、石阡、思南、独山、麻哈、清平、黄平、旗秉、永从、开泰、平越、余庆、瓮安、印江、荔波、安化、婺川、龙泉、龙里、贵定、威宁、二十三府州县。被扰地方。额赋有差。　　

○庚辰。谕军机大臣等、邓绍良奏、贼众兵单、宁防危急一折。大股逆众数万人。内犯黄池等处。孤山坝、鸦山、两防营盘。兵本不多。近因粮缺饥疲。均被逆贼冲溃。虽经邓绍良、将突围兵勇。及方村、石硊、撤退之师。派赴红杨树、方山、西河一带。踞河筑垒。而贼匪已将犯入宣城。南陵又复告警。宁防危急。深为可虑。本日已谕令胡兴仁、设法筹措军饷。按月十二三万之数。赶紧解赴宁国军营矣。黄池湾沚、为皖南屏蔽。江浙门户。必须厚集兵力。堵其纷窜。昨据和春奏、抽拨各营劲旅五千。派戴文英统带。取道高淳、前往应援。著即飞饬该总兵、迅速启程。此外有无可拨之兵。该大臣等、务当不分畛域。移缓就急。妥筹布置。邓绍良、务当抚循士卒。毋令军心涣散。至闽省折回之兵勇二千五百名。因张腾蛟患病。派游击冯日坤等管带。本日据胡兴仁奏、因宁防兵单。饬令先赴宁国。听候邓绍良调遣。计已兼程赶至。邓绍良得此一军相助。亦足稍振军声。其周天培带兵、已抵衢州。该抚拟令改由宁国行走。惟江南现亦需兵。已谕胡兴仁、令周天培、仍赴和春军营。到时或留江南。或拨往扬州。由该大臣等酌量办理可也。将此由六百里谕知和春、张国梁、许乃钊、并传谕邓绍良知之。　　

○又谕、本日据邓绍良奏、兵勇缺饷。贼众分扑孤山坝、鸦山、各营。于十月二十三等日。先后溃失。并有因索饷哗闹之事。是邓绍良所部一军。其势已成涣散。必须由浙赶紧筹拨兵饷。庶可固结军心。著胡兴仁、即遵前旨。设法筹措。务按每月十二三万两之数。源源解赴徽宁军营。毋得藉词耽延。致有贻误。至胡兴仁奏称宁防吃紧。将由福建折回之兵勇二千五百名。饬赴宁国。听候邓绍良调遣。此项兵勇。著即催令冯日坤等统带。迅速前进。其总兵周天培、现已行抵衢州。俟到杭后、仍著驰赴江南大营。听候和春调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因李续宾、三河失利。桐城危急。当谕官文、飞饬唐训方、转回潜山。力援桐城。俟大局布置稍定。再令赴袁甲三军营调遣。兹据胜保等奏、袁甲三为北路余捻牵掣。请饬唐训方、由六安、正阳、一路进劄。攻剿怀远等语。唐训方一军。昨据都兴阿奏、已撤转张家塝、扼守陈德园一带。以固楚疆。业经谕令官文等、俟楚北军务稍定。即饬仍赴徐宿。未便朝令暮改。致无所适从。其怀远一带。现无专办之人。著该大臣等、仍遵前旨。分筹兼顾。其湖南四川兵二千五百名。本系胜保所调。现在湖北防堵。业经谕令官文、俟该省军情稍定。即行饬赴胜保军营。著该大臣就近催提。以资攻剿。至所请吉林、黑龙江、补额兵丁。该二省外调已多。未知能否如数拨给。已谕该将军等、酌量办理矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、马队不敷调遣、请添补缺额等语。胜保军营。所有吉林官兵。遣撤及病故阵亡阵迷者。共二百二十二名。黑龙江遣撤及病故阵亡官兵。共一百二十七名。所余马队。不能成军。现当粤捻各匪交乘之际。剿办甚属吃紧。请照数添调足额。惟该二省马队官兵。屡经征调。能否挑补足额。殊难悬揣。著景淳、奕山、各于该省正兵、余丁、闲散、三项中。酌量挑选。配齐军装器械。饬赴安徽定远军营。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恒福奏、捻匪滋扰陈州府属。并周家口地方。经官兵击退。现饬各带兵官进剿一折。捻逆孙葵心等、大股窜扑陈郡所属地方。前经瑛棨奏闻。当即寄谕该抚、到省后即就本省兵勇。严饬各军。悉力防剿。如纷窜路多。该抚即当择要亲往驻劄。妥为调度。并谕知唐训方一军。现因皖省、舒桐楚军新挫。由太湖一路进劄。急切不能他调。势难望其改道。与豫军合力堵击。兹据奏称、捻匪分股回窜归德。直扑郡城。经在城文武兵勇击退。向西南窜逸。一由扶沟太康一带。窜入周家口。亦因官兵追剿。不敢停留。往来奔窜。逆焰鸱张。并未大加惩创。其分由各路窜走者。究竟扰及何处地方。亟应严饬各路文武、及带兵各员。星驰进剿。周家口通判王可思、于该匪窜至。虽据禀报、督率勇练迎击。旋因匪股大至。众寡不敌。被窜入街。有无临事退避情形。著该抚查明具奏。此外营汛各官、并著查明参处。总兵杨昌泗、已到豫省。据称患病。暂留省城调治。有无畏怯情弊。亦著查明据实具奏。其裴家桥聚匪、经练勇击败。即应乘势埽除净尽。该抚甫经抵任。于豫省军情。务须详细咨筹。分饬营总苏克金、游击汪长清等、兵勇。与傅振邦等军。探明贼踪。会同击剿。毋稍疏失。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○以吏部右侍郎张祥河、为都察院左都御史。调兵部左侍郎万青藜、为吏部右侍郎。仍留直隶学政任。转兵部右侍郎徐树铭、为左侍郎。仍留福建学政任。以署兵部左侍郎李维翰、为兵部右侍郎。通政使司通政使梁瀚、署吏部右侍郎。内阁学士毕道远、署兵部左侍郎。内阁学士袁希祖、署礼部左侍郎。　　

○以安徽南陵等处剿匪获胜。复已革游击田应科、都司萧传科职。　　

○以浙江衢州华埠带勇畏葸取巧。革知县梁鹏职。并逮问。　　

○辛巳。谕军机大臣等、据廖鸿荃奏、福建省永丰官局。前因提用局票过多。局伙倚恃委员护芘。买空卖空。致民闲不复信用局票。物价日昂。奸徒鼓煽。致有三月闲闯入督署之事。及铁钱窒碍。议复铜钱。以二成钱票。一成现钱搭放。市肆未见分文。多被奸民运赴省外销售。近因弥补票本。设局劝捐。怨声载道。将来此项捐资。若复那移别用。更何以为清厘官局之资。一朝溃裂。患不胜言等语。该省设立官局。原期酌盈剂虚。便民利用。若任令委员盘踞。奸伙营私。不思力加整顿。必至官民交困。王懿德现在出省督兵。所有该局倚势作奸之委员。著派东纯、会同庆端、严参惩办。局伙奸民。从中渔利者。一并严惩。以除积弊。至钱票与现钱分成搭放。该省铜钱、本不敷用。不准奸民外运私销。日久自堪补救。其劝捐一节。原属不得已之举。亦须俯顺舆情。不得抑勒苛派。致滋怨讟。该将军巡抚、务当通盘筹画。剔弊厘奸。严定章程。饬属妥办。以资周转而裕民生。将此谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、惠亲王等奏、遵查奏留监督成案一折。铁钱局监督德泰、高镇、前经惠亲王等、奏请留局。当经谕令查明、有无成案具奏。兹据查照户工两局成案。声明请旨。德泰、高镇、均著准其再留二年。以资熟手。　　

○谕军机大臣等、前因官文奏、胡林翼葬亲事毕。当经谕令该署抚、即赴湖北署任。筹办军务。本日据都兴阿奏、扼剿上犯贼匪。兵力单薄。势恐难支。请饬胡林翼、驻劄黄梅督办等语。都兴阿撤安庆之围。驰赴宿松后。贼队大至。虽经连次击退。而援兵未到。情形万分危急。胡林翼前在湖北、调度各军。悉合机宜。此时该署抚、谅已到省。即著前往黄梅一带驻劄。将拨兵筹饷各事宜。妥为督办。至都兴阿身任将军。且系帮办军务。除所部各营外。其余兵勇。亦应听其调度。所有舒保、李续宜等、马步各军。早经官文派出赴援。何以日久不至。即著该将军速行催提。前赴宿太一路。协力攻剿。傥有耽延不进。以致贻误机宜者。即著从严参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、楚军失利。闽贼渐远。请饬曾国藩移师援皖一折。李续宾一军。进攻三河。全军失陷。至今尚无下落。都兴阿围攻安庆之师。亦经撤回宿松一带。皖北贼势鸱张。楚省边防吃紧。谅曾国藩亦必有探报。此时闽省之贼。已南趋漳泉。距江西渐远。若照骆秉章所请、令该侍郎移师赴皖。而留萧启江所部四千余人。防守江西。亦未始非权衡缓急之计。惟曾国藩所部各军。多染疾疫。前奏尚须休息。且景德镇尚有大股逆匪。随剿随进。亦非计日可到。著曾国藩豫为筹度。如果闽省贼匪。本省兵勇。足资剿办。而江西边境。防剿有人。自以赴援皖省。尤为紧要。不但庐州省城、可收南北夹攻之效。即上窜湖北之路。亦可藉资堵扼。傥因汀州宁化等处、尚须兵力。一时不能移军。或须俟景德股匪歼除。再回楚北。亦著斟酌具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江北军情紧要。叠经寄谕和春等、于溧水克复后。即饬朱承先一军。渡江赴援。嗣据覆称、因郑魁士拨赴水阳地方。并分守高淳、东坝、各要隘。正在吃重。俟防务稍松。即饬渡江等语。本日据德兴阿奏、协攻六合。兵力单薄。朱承先一军。不能遽到。实深焦急等语。六合贼势鸱张。亟应迅速进兵。即朱承先等、一时未能遽到。该大臣亦岂能专待此军。株守扬州。不思振作。据称鞠殿华等、已带兵驰赴仪征六合交界。该大臣统辖全军。正当亲督重兵。移营进剿。为鞠殿华后路声援。现在扬州郡城、已留毛三元、及安勇等、兵勇分劄。足资堵御。该大臣惟当迅速拔营前进。督饬成明等、共捣六合。迅图恢复。以赎前愆。不得专待南岸援军。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○赏休致副都统明庆全俸。　　

○癸未。谕内阁、朕自上年秋闲。染患骽疾。一载以来。郊坛大典。未能躬诣。每抱歉忱。本年冬至。圜丘大祀。业经降旨亲诣行礼。兹据惠亲王等、合词具奏。以朕体虽愈。步履尚未如常。登降拜跪。恐多勉强。吁请仍暂缓亲诣。揆诸朕心。实有难安。该王大臣等、于召见时。再三吁恳。因念大礼攸关。设有愆仪。转不足以昭诚敬。不得已、勉从所请。所有本年冬至大祀著派恭亲王奕恭代行礼。并著在禁城内斋宿。先期一日。诣坛内斋宿。朕仍在宫内、敬谨致斋。十八日亲诣大高殿行礼。以严对越。　　

○江西道御史鄂堃、奏请查办保甲。以防盗窃。得旨。该衙门查照、认真办理。　　

○甲申。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因惠亲王等奏、铁钱局奏留监督、署户部右侍郎书元、不画奏稿。并有于稿面批写之处。当令书元明白回奏。并派载垣、僧格林沁、查办。兹据查明奏称、监督德泰、文镛、既因书元面加申饬。并有奏留监督、不能画稿、及办理不可太紧之语。该员等、辄因书元语多牵混。竟未将此意回明惠亲王等各堂。殊属非是。书元署任、将及两月。竟未到局。于奏留监督一事。自称例不出考。其谓局员蒙混。既未能指出该员等劣迹。又不自向惠亲王等面商。殊非和衷办公之道。署户部右侍郎书元、铁钱局监督、刑部员外郎德泰、郎中文镛、均著交部分别议处。　　

○又谕、现在俄罗斯国。遣使来京。商办事务。著派礼部尚书管理理藩院事务肃顺、理藩院尚书瑞常、会同办理。　　

○又谕、前据英桂等、奏参河南林县脱逃遣犯张抡沅、改名投效得官。辄敢因差潜回原籍。私设公案。责打乡约。拒捕伤差。当降旨令英桂等、讯明正法。兹据瑛棨奏、审明定拟。即将该犯、照光棍为首例斩决。军营投效之人。不尽知其来历。但能奋勉立功。原不究其既往。若如此等凶徒。滋扰地方。目无法纪。岂得因其曾有军功。曲从宽贷。嗣后各直省、遇有藉差回藉。倚官滋事。不受地方官约束者。无论曾在军营出力。得有保举人员。该将军督抚、一体严拏。查讯明确。按律严办。以儆效尤。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、常清奏、遵查蒙古官兵、俸赏行装银数。并筹给马干银两一折。所有驻劄热河哨内之哲里木、昭乌达两盟官兵。进口时、俸赏等银。若照部议于减半之中。再行减半放给。未免不敷应用。著常清、届时按照定例全分银两、减半放给。以示体恤。其马干银两。既可将俸赏等银、先行移用。著按减四给六成数。再加一成。发给七成。核实支放。另片奏、总管常山、呈请带兵等语。所有两盟官兵调取进口时。仍著该总管、分带前进。以资得力。将此谕令知之。　　

○又谕、前曾谕令庆祺、西凌阿、将驻劄天津之吉林兵二百五十名。黑龙江兵五百名。察哈尔兵一千名。派协领关保、带赴徐州一带。交袁甲三调遣。关保业经来京引见。本日已谕该协领、回津。统带此项官兵。分起南下。官兵启程后。西凌阿即遵前旨。回察喻尔本任。所有前谕庆昀、挑选备调之察哈尔官兵二千名。著西凌阿即于此项官兵内、挑选年力精壮、技艺娴熟者、一千名。由该都统于明年正月。带赴天津驻劄。挑賸之一千名。著即饬令各归游牧。将此谕令知之。　　

○以湖南永州镇总兵官樊燮、署提督。云南临元镇总兵官栗襄、署湖南永州镇总兵官。　　

○以河南叠次剿捻出力。总兵官朱连泰、下部优叙。赏游击承惠、巴图鲁名号。防御台斐音阿等、花翎。前锋禄彭等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以河南光州等处、捦获捻匪多名。予县丞达德、以知县用。并赏蓝翎。　　

○以河南剿捻不力。革佐领法明、骁骑校善凌职。善凌、遣戍新疆。　　

○乙酉。谕内阁、劳崇光奏、马平县通贼村庄。分别剿抚竣事一折。广西马平县一都地方。莠民接济贼粮。随同滋扰。本年六月。纠约浔州艇匪上窜。蒋益澧克复庆远府城后。督勇回至柳州。与朱孙诒、传集绅团。并派参将蒋益恭等、带勇分路驻劄。七月二十四日。至八月初五等日。先后毙贼二千余名。从贼之老围陇各村庄、全行平毁。生捦及缉获各犯。就地正法被胁各匪。均自投来归。办理尚为妥协该处通贼村庄。业经剿捕。歼其凶悍。所有悔罪投诚之众。本系胁从。均著宽其既往。予以自新。并饬地方官、妥为安抚。仍严缉在逃各匪犯。按名弋获。以靖闾阎。　　

○命郑亲王端华、在内廷行走。　　

○成都将军有凤、因病解任。以四川总督王庆云、兼署成都将军。　　

○以江南太湖营副将李成谋、为福建漳州镇总兵官。　　

○以浙军援闽、克复浦城顺昌等城。予总兵官周天培、以提督用。　　

○以福建宁化县城被贼窜陷。革总兵官富勒兴阿、知府马寿祺、知县周懋均、刘润田、蒋麟昌职。　　

○以广西怀集县城被贼窜陷。革知县杨天泽、守备高日现、千总吴连升职。仍责令随营效力。予阵亡千总邱纶章、祭葬世职。　　

○予广西贺县守城。殉难知县王康济、教授龙克家、都司何瀛、祭葬世职。龙克家子举人绍衡等、赏恤加等。　　

○予广西马平县阵亡参将谢年丰、祭葬世职加等。　　

○追予广西梧州殉难学政沈炳垣、总兵官蒋福长、建立专祠。载入祀典。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、湘阴、巴陵、临湘、华容、九州县。并岳州卫、被水灾区。新旧额赋。　　

○丙戌。谕内阁、恒福奏、官军追剿皖捻、大获胜仗。豫境肃清一折。安徽捻匪、窜扑河南周家口北岸之爬子街焚掠。经参将承惠等、督带兵勇。会合团勇夹攻。匪众败退。官军分投追杀。至薛家湾瓦罐等处。毙匪三四百名。救出难民一百余口。贼匪东窜。傅振邦、袁保恒等、督带马步各队。驰往会剿。毙匪三百余名。适委参领满堂等马队。星驰赶到。协同追杀四十余里。救出被裹难民二千余口。又总兵邱联恩、带兵追贼。至皖境高王庙地方。截杀贼匪二百余名。救出难民四百余口。此股捻匪。窜扰豫境掳掠。经官军痛加剿戮。将辎重尽行夺回。实足以快人心而寒贼胆。现在豫境肃清。著恒福严饬带兵各官。扼要密防。勿令匪踪阑入。所有出力文武员弁兵勇。著会同袁甲三择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰奏、贴补俄商茶斤。请由归化城、豫为采买等语。塔尔巴哈台、烧毁俄夷贸易圈子一案。经扎拉芬泰等、议定以武彝茶五千五百箱。贴补被烧夷货。本年十月闲、先付二千五百箱。据该将军等奏、已于征存茶税内。发价置备。给发该夷清楚。其咸丰九十两年。每年应给武彝茶、各一千五百箱。据称口外茶价日昂。茶税盈绌无定。诚恐届时购办不及。转滋口实。归化城、为茶商总汇之区。若由该处、官为采买。即在山西欠解甘饷内。动款给价。较有把握等语。此项茶斤。以现在塔尔巴哈台茶价而论。计需银五万四千余两。山西省积欠甘饷。尚有一百三十余万。其中应解伊犁之项。数亦不少。若由归化城、就近购茶。运解塔尔巴哈台。而于该省欠解甘饷内。照数扣抵。实属一举两得。著成凯、英桂、各派妥员。照依该将军等、咨送茶样。陆续采买足数。由台驿递塔尔巴哈台交收。或分作两年运解。或于明年一并购运。均著酌量办理。但每年所需一千五百箱。总不得逾十月之期。以免延误。并不得霉变短少。致令别生枝节。所需运脚。即以解饷运费作抵。亦无庸另行筹款也。将此各谕令知之。　　

○又谕、据翁同书奏、庐营马队缺少。拟就地采买。而经费无从筹措。江苏浒墅关、本有应拨皖省之款。请措银一万五千两。作为买马之费。专案报销等语。行军以马队为最利。该抚请将绿营兵丁。配给马匹。自为剿贼便利起见。如果拨给此项。约计可增马千余匹。于攻剿大有裨益。著何桂清即于浒墅关税课项下。酌提银一万五千两。迅速解赴翁同书军营。以资应用。如因现值筹办大运。存款竭蹶。即著于江苏省、别项提拨。俟税课收有盈余。再行归款。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恒福奏、督剿皖捻各军。拟责成总兵邱联恩统带一折。皖省捻匪。虽经败窜回巢。而贼情诡谲。难保不复萌窥伺。亟应严密堵剿。以免延蔓。该抚统辖全省军务。责无旁贷。惟据称政务殷繁。必应居中调度。庶无废弛。何路边防吃紧。即往何处策应。亦不致顾此失彼。所有驻劄归陈等处官兵。著照所请。悉归南阳镇总兵邱联恩统带。扼要严防。毋任逆捻。再得阑入豫境。仍与袁甲三、傅振邦、朱连泰、各军。联络声势。相机进剿。以冀悉歼丑类。军情变幻靡常。遇有紧要机宜。该镇务应悉心策画。不必事事咨商该抚。转致迟延贻误。至总管德楞额、积劳成疾。业已撤回原营。所请饬令黑龙江将军、另派总管一员赴豫之处。昨拨黑龙江马队五百名。前赴袁甲三军营。约于日内启程。著恒福咨商袁甲三、即于此项带兵官内、酌派一员。前赴河南管带马队。以免另行饬调。转稽时日将此由五百里谕令知之。　　

○喀喇沙尔办事大臣奎栋、因病解任。赏前吐鲁番领队大臣兴泰、头等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以河南甎桥地方、剿捻获胜。予总兵官傅振邦、以提督同赏翰林院编修袁保恒、巴图鲁名号。　　

○予河南归德等处、阵亡县丞余宗沅、防御荣连、千总申六典、把总冯扶清、外委张载扬、左明文、祭葬世职。追予阵亡同知冯景、于归德地方。建立专祠。县丞余宗沅、从九品施汝让、一并附祀。　　

○上以冬至。祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　




大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。十一月。丁亥。谕军机大臣等、桂良等奏、夷务关系重大、请旨遵办一折。桂良等叠次陈奏办理情形。业经剀切训示。总以阻其进京。停其江路通商。并将游行内地罢议。及早归还广东省城。四事为最要。桂良等果肯竭力转圜。何至徘徊两月有余。又复奏请训示。前次准将钦差移至上海。原为阻其进京、及赴天津之计。若仍准其随时进京。则进京之后。如何驱遣。岂不与驻京无异。又何必改钦差于上海。且何必派桂良等前往挽回耶。总之进京一节。万不能允。内江通商。必须消弭。其余两事。亦当设法妥办。桂良等既拟在上海互换条约。即著迅速定议。将此四事挽回。议定之后。速行奏闻。并将条约进呈。阅后、即令桂良等在上海互换。勿令该夷北来。恐该夷诡计。故延时日。待至明春。仍然北驶。前次谕旨内。已言明再至天津。我兵必先开炮。傥桂良等、不便向该酋面说。可令委员等、向夷官透露此意。告以天津已有准备。若再前往。必启兵端。彼时一经开仗。即上海等处。必当断其通商。并可传播他国夷商。使之闻知。各国恐被连累。必有从中劝阻者。至桂良等派办夷务。挽回条约。是其专责。设或事至决裂。必须用兵。断不能归罪于议事之人。若不能阻其进京。以致夷船复至天津。则无论动兵与否。朕惟桂良等是问。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实、知之。　　

○又谕、袁甲三奏、请饬各省挑选官兵马匹、来营补额等语。袁甲三所统直隶、山东、河南、各营官兵。从征日久。缺额甚多。几至不能成队。其马匹亦多倒毙遗失。现在各营马兵。有马者不及十分之一。当此攻剿吃紧之际。亟应挑补足额。以壮军威。据奏业已造册咨照补送。著庆祺、崇恩、恒福、即按照袁甲三所送清册。督饬各原营。将应补兵丁马匹。认真挑选。配齐器械。拣派得力之游击都司等官管带。统限本年十二月内。一律驰抵袁甲三军营。以厚兵力。毋许藉词耽延。及以老弱充数。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、军营缺额官兵马匹、请饬各原营挑补等语。已谕令直隶山东河南各督抚、速照咨开数目。挑选派员解往矣。前因徐宿需兵。将驻劄天津之吉林兵二百五十名。黑龙江兵五百名。察哈尔兵一千名。派协领关保、统带前往助剿。此项官兵。均系马队。可期得力。日内已由津启程。即日可到徐州。著袁甲三、于该官兵到后。妥为调度。务将北路捻匪。迅速歼除。毋任再有滋蔓。昨据恒福奏、总管德楞额、因病饬回原营。黑龙江马队。无人管带。已谕令咨商袁甲三、于新到黑龙江带兵官内。酌派一员赴豫。以免另行饬调。即著袁甲三于该官兵到后。速行派往。将此由六百里谕令知之。　　

○太仆寺卿袁甲三奏、援剿获胜。豫境肃清。营员请奖。得旨。汝子保恒、奋勇冲锋。甚属可嘉。　　

○革职留任贵州巡抚蒋霨远奏、发遣知县彭澜、呈缴台费。可否留营效力。得旨。该部查议速奏。若无案可引。断不可因一人致发此端。寻兵部覆奏、应照奏定章程。连闰计算。按三十七个月。呈缴台费。再行具奏。从之。　　

○以浙江拏获滋事首匪。赏道员段光清花翎。　　

○戊子。谕军机大臣等、前据玉明等奏、没沟营河口。有夷船停泊。经该将军饬令防守尉等、督带兵勇防堵。不令登岸。夷船旋即驶去。当谕令如再有夷船进口。仍派员善。为开导。并严禁接济。现在天津海口。经僧格林沁等、添筑炮台营垒。业已工竣。布置周密。该夷明岁春融。难保不由上海一带北驶。如果至牛庄贸易通商。自可设法羁縻。傥肆其凶狡。登岸骚扰。不可不豫为防范。其金州、锦州、沿海各口。亦须一体严防。没沟营既经该夷窥伺。应如何加意布置。以备不虞。海口要隘。固宜扼守。口内陆地。亦应密为设防。毋稍疏懈。著玉明、希拉布、侍顺、体察各海口情形。妥为筹画具奏。将此各谕令知之。寻奏、遵饬金州锦州各海口居民。严断接济贸易。并拏奸细。以杜溷迹句串。报闻。　　

○以协济黑龙江官兵马匹羊只。科尔沁亲王僧格林沁等、下理藩院分别奖叙。　　

○以克复江西抚州府城。崇仁、东乡、金溪、三县城。赏守备傅承云、王炳、朱仁杰等、花翎。千总王安邦等、蓝翎。游击李逢春等、升叙加衔有差。予阵亡千总张桂林、府经历樊俊、祭葬世职。　　

○以江西瑞金县城被贼窜陷。革知县章澍、把总尹士寅职。戴罪效力。　　

○予安徽花凉亭阵亡佐领穆精阿、委防御恩科、祭葬世职。披甲凌春、赏恤加等。　　

○己丑。冬至。祀天于圜丘。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○庚寅。谕内阁、倭什珲布奏、秋审造册错误。请饬更正。并请将自行检举之同知免议等语。乌噜木齐上年秋审案内丁碌一犯。业已句决。吐鲁番同知英贵、办理本年秋审册籍。未能细心检查。仍将该犯造入册内。虽经该同知自行检举。究于秋谳大典。未能详慎。英贵仍著交部议处。其造册错误之处。著该部查明更正。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、逆匪阑入东境、调兵剿办、连获胜仗一折。皖省逆匪。窥伺东境。阑入曹单等属地方。虽经该抚调派兵勇。接仗获胜。贼已南窜。惟该逆人数众多。并未大受惩创。难保不复行肆扰。著崇恩即饬各带兵官。探明贼踪所向。实力追剿。并激励乡团。会同堵御。毋任匪众得以回窜。傥事机较紧。即著该抚亲督马步各军。出省防剿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因徐宿需兵。谕令将驻劄天津之吉林、黑龙江、察哈尔等处官兵。共一千七百五十名。交协领关保、统带前往助剿。本日据崇恩奏、贼匪攻扑东省边境。单县兵勇。接仗失利。嘉祥、钜野、亦有贼踪。大股屯踞金乡。经黄良楷等、带兵击退。余贼向南败窜各等语。现在关保带兵。由天津前赴徐宿。道出山东。经行之地。恐有贼踪。著西凌阿、传谕关保于行抵东境时。即须豫为戒备。齐队前进。其军火器械。必须随身携带。以便遇贼即剿。毋许参差落后。致令为贼所乘。如关保业已启程。即著西凌阿、飞咨沿途知照。以免疏失。将此谕知西凌阿、并传谕关保知之。　　

○赏护军参领承保、宝善、头等侍卫。在干清门行走。　　

○辛卯。谕内阁、官文奏、劣员巧于干进、请旨勒休一折。湖北前署钟祥县知县马效良。因操守不谨。性情浮躁。经官文等甄别。奏参革职。乃该员旋赴李孟群军营。办理霍山团练。仅及年余。即保升直隶州知州。实属巧于干进。马效良、著即勒令休致。永不叙用。以肃功令。　　

○谕军机大臣等、前因邓绍良奏、兵勇缺饷。势已涣散。当经谕令胡兴仁、将宁国饷银。按月如数筹解。本日据胡兴仁奏、浙省筹饷支绌。现惟尽力措解。请饬令两江总督、严饬皖南道邓瀛、共济时艰等语。浙江省协济徽宁军饷。从前原尚宽裕。自粤匪窜扰衢处等属。浙省自筹防剿。经费诸形支绌。尚属实情。惟据邓绍良奏称、宁防官军。因缺乏饷需。以致孤山坝等处营盘。相继失陷。皖南所属各郡邑。除徽州一府。由张芾自行筹办外。池太两府。尚未收复。广连两州县钱漕。复为翁同书提用。祇有宁国所属六县。每月筹银三万两。尚属勉强。势难再加。宁郡为浙省藩篱。该抚必当统筹大局。岂可稍分畛域。致有贻误。著胡兴仁、遵照前旨。于每月应解六万两外。仍按月再行筹拨银二三万两。与徽宁道月措三万两。凑成每月十二三万两之数。俾该处官兵。不致因缺饷滋事。甚至溃散。至旧欠口粮。为数较多。原难一时补解。祇可陆续补苴。务当源源协济。不得以筹措艰难。稍涉推诿。将此由五百里谕令知之。　　

○以收复湖北麻城、黄安、二县城。免兼辖副将书绅处分。　　

○予安徽孤山坝阵亡游击曹兴隆、郑上驺、五品军功田有藩、祭葬世职。　　

○予浙江殉难游击德善保、妻杭噶台氏、家丁徐万保、旌恤如例。　　

○壬辰。谕内阁、廓尔喀王、前因备兵协同剿贼。诚悃之至。恭顺报效。当经赏给貂褂蟒袍等件。兹据谢恩进表。殊属可嘉。著加恩由内交出红宝石顶二品顶花翎。交满庆、转分该王苏热达热果噶尔玛萨哈、噶箕藏格巴都尔等戴用。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前因胜保军营、兵力单薄。谕令官文将截留之湖南四川官兵二千五百名。俟西路稍松。仍令驰赴胜保军营。兹据胜保奏称、南北贼众。每一窜突。动辄数万。该大臣现在定远。四面皆贼。兵力止有此数。请饬官文将川楚官兵。催令赴营等语。胜保以重军固守定远。扼制南北贼冲。并兼顾东西两路。当此粤捻各匪。势甚猖獗。兵力不敷防剿。自系实在情形。楚北防守事宜。官文已布置周备。著即体察近日军情。即饬川楚官兵。迅速前赴胜保军营。以资助剿。其普承尧一军。已到九江。如有人接替。并著饬令一并迅赴胜保军营。先其所急。以顾大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、筹办南北粤捻各匪情形、请饬催川楚各兵助剿一折。皖省南路。自舒桐连陷。庐州贼势益张。北路复有捻匪猖獗。自非添调劲旅。未易兼顾。官文暂留之湖南兵一千五百名。四川兵一千名。皆因李续宾新挫。不得已移缓就急。其普承尧一军。亦派往九江巡防。已屡谕官文、查看楚省军情稍松。即饬催川楚各军赴皖。本日复寄谕、饬令与普承尧所带兵、迅即赴皖矣。至绥远城马队。曾据袁甲三奏、将后起二百名拨赴胜保军营。而胜保止收到一百名。其余在何处逗遛。有无迷失。著即查明具奏。现在复派关保、由天津带吉林、黑龙江、察哈尔兵、一千七百五十名。赴袁甲三徐宿军营。以杜北窜。此项官兵。到徐宿后。著胜保咨商袁甲三。将截留之头起绥远城兵三百名。调赴皖营助剿。其吉林黑龙江缺额兵丁。甫经谕景淳等挑补。尚未覆奏。远道何能速到。况为数亦属无多。胜保等稍待数日。湖北大队。必可到营。彼时分投布置。较易为力也。该大臣又以豫省吃重。请调索文带精兵一二千名。并多带甘省马队。驰赴汴梁堵剿。甘肃为西陲重地。近来野番。出没无常。该提督控制颇为得力。且陕甘各镇。在军营者居多。未便调索文赴豫。至陕甘兵力。实已空虚。河南前调陕甘官兵。已不能凑足一千之数。现在杨昌泗带往。昨据德兴阿奏请拨兵。曾谕乐斌酌调。现未覆奏。能否调拨。尚未可知。势难再调。归陈等处捻匪。经傅振邦、袁保恒、前往夹击。大获胜仗。全境肃清。恒福到后。又奏派邱联恩、总统各兵共六千名。居中策应。设或贼踪偪近开封。恒福自有调度。此时胜保原难兼顾也。将此由六百里谕令知之。　　

○以堵剿安徽凤阳等处窜匪出力。复已革道员黄元吉职。　　

○癸巳。以克复安徽六安州城。予副将王凤祥、以总兵官用。赏协领常升、都司丁长清、王新桂、守备徐𫜄、牛允恭、同知李安中等、花翎。训导陈清宝等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、州县吞蚀捐项、请饬查办一折。据称四川省荣县知县傅翼。奉委抽收盐厘。侵蚀银钱十四万有奇。经委员邓姓往查。辄勒令粮户等、出具并无吞蚀甘结。以致居民思变。酆都县知县吴锦铨。于捐饷多所侵扣。贿令郎鉴等、将捐输原簿销毁。致无稽考。拏获戕官重犯彭姓。得贿银三千两。即予释放。纵容差役石三蛮、句通盐枭渔利。于王孀妇抢劫奸污重案。肆行勒索。以致该妇自尽。复主使伊官亲货卖私盐。署涪州知州凌树棠。勒索团练照费钱两万串。勒捐剿匪役费银三万余两。尽入私囊。纵容幕友周继曾等、索诈贡生余友甲钱一千余串。并为其弟凌树人钻营。署理富顺县缺。凌树人到富顺县任后。即患瘫病。信任门丁李二、向商号索贿数百金。复纵差役周龙等、讹索刘大钱文。将刘大枪伤毙命。该员并不申理等语。各直省劝谕捐输。协济军饷。原属不得已之举。岂容劣员视为利薮。肆行侵吞勒索。致令民不聊生。其抢劫重案。勒贿酿命。冤抑莫伸。幕友丁役人等。纵令骚扰。均属大干法纪。著有凤、王庆云、按照所参各情。明查暗访。悉心讯究。如果属实。即行从严参办。不得稍涉瞻徇。以重民命而肃法纪。原折并单。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙未。谕内阁、都察院奏、顺天民人康作新、以主仆商谋撞骗等词、赴该衙门具控。据称都察院笔帖式文云舫、伙同家人张五、并崔良弼、许办庄地减租。先后骗去银钱等情。案关职官诈赃。必应严行究办。至呈内所控之文云舫、是否即系都察院笔帖式文英。著该衙门查明。解交刑部。查传应讯人证审明办理。寻刑部奏、审明商谋撞骗之文云舫、即文英。按律应销除本身旗档。革去笔帖式。从重发往新疆效力赎罪。崔良弼、拟杖一百。徒三年。张五、业已病故。应毋庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、王庆云奏、委员协剿黔匪阵亡、并筹防本境情形一折。贵州思南府匪徒。窥伺川疆。经派防酉秀之即补同知直隶州李渐鸿、越嶲厅同知凌树棠等、渡河协剿。均以力竭阵亡。旋经副将邹鸾章等、带兵驰至。匪众未敢过河。该督已调派重庆镇等官兵。驰往协同堵御。惟黔省逆匪。势正猖獗。酉秀边防。弥形吃重。现调官兵。是否足敷堵剿。著王庆云就现在情形。悉心酌度。如须添派兵勇以壮声威。即著速为调派。毋令该匪阑入完善之区。至在防将吏是否得力。或应派大员统率。并著妥筹办理。四川兵力可用。饷需亦尚堪筹拨。如能相机进剿。埽除黔匪。即以巩固川防。未容株守边疆。稍分畛域。李渐鸿、凌树棠等、阵亡情形。即著查明请恤。将此由五百里谕令知之。　　

○以故贝子奕绪子载迁、降袭奉恩镇国公。故奉国将军载茂子溥沅、降袭奉恩将军。　　

○以乌噜木齐都统倭什珲布、为宁夏将军。哈密办事大臣庆英、署乌噜木齐都统。　　

○陕西延绥镇总兵官杨昌泗、因病解任。以督标中军副将郭相忠、署延绥镇总兵官。　　

○以四川酉阳等处防堵出力。赏知县王鳞飞蓝翎。　　

○丙申。谕军机大臣等、昨据胡兴仁奏、戴文英营盘。被匪烧毁数座。兵勇间有溃散。邓绍良大营。亦被围困。本日复据和春等奏、戴文英所部兵勇。全行溃散。邓绍良营盘五座被围。声息不通等语。贼势猖獗。宁国军情。万分迫切。此时急须先解邓绍良之围。一面保卫郡城。以维大局。郑魁士既因旧伤复发。不能前往。周天培谅已驰抵宁国。该大臣等、即饬悉力应援邓绍良湾沚营盘。与朱承先、冯日坤等、会同攻剿。冀得转危为安。以杜该逆内窜之路。俟湾黄一带。情形稍松。再调周天培等、前赴金陵。至高淳东坝。均属苏常要道。现有郑魁士、鲁占鳌、镇守、当可无虞。仍著和春等、随时相机调度。务保腹地。勿令蔓延。并查明戴文英下落具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、调兵集勇、出省剿匪一折。捻逆苏添幅等、阑入东境。前据崇恩奏称官军获胜。贼已南窜。兹复蔓延郓钜一带。窥伺济宁。虽经击退。而捻踪飘忽无常。尚未痛加惩创。该抚现在调集马步兵勇。亲往督剿。惟兵力尚单。必当激励乡团。藉资捍卫。以收众志成城之效。所有协领关保、带领吉林等处官兵一千七百五十名。现入山东境内。前因东境现有贼踪。谕令该抚即饬该协领、携带器械。整队前进。今东省捻势狓猖。著崇恩催提关保一军。暂留调遣。为移缓就急之计。如捻氛已远。即饬关保、带兵驰赴袁甲三军营。勿令久稽。将此由五百里谕令知之。　　

○直隶总督庆祺奏、制造军器乏员。可否将发遣已革提督张殿元、暂留赶办。得旨。准其暂留数月。仍行起解。不准率请免戍。更不准藉捐造为由。盖海防最关紧要。免其弃市。已属恩施格外。　　

○以玩视防务。革江西都司季超群、守备鲍尊德职。　　

○予江南水阳阵亡千总罗东福、外委杨森云、祭葬世职。　　

○丁酉。谕内阁、内阁奏、副本被窃、请饬查拏一折。本月初八日。内阁副本库。有穵捐窗棂形迹。查看失去陈年副本数件。禁城之内。理宜严肃。岂容宵小肆行偷窃。著护军统领、严饬查拏窃犯。务获惩办。是日值班官兵。防守未能严密。著一并查明参奏。　　

○又谕、庆昀奏、总管等被讦。供多疑窦。牵涉历任都统等家人得赃。请交部讯办。并因奏稿已定。该原告等复呈请息讼折片各一件。此案察哈尔牛羊群、委固山达鞥克济尔嘎勒等、呈控总管副总管、更改旧章。把持行私。牵涉历任都统副都统家人。并京城通事书吏人等得赃各款。经庆昀提讯。供词前后不符。恐有不实不尽。且既经该署都统拟定奏稿。何以复自称愧悔。请将前呈撤销息讼显有恃符情弊。著派灵桂、成琦、驰驿前往察哈尔、秉公查办。以成信谳。所有随带司员。著一并驰驿。　　

○谕军机大臣等、昨据和春奏、邓绍良大营被围。当谕令周天培、已抵宁国。即饬悉力应援。本日据胡兴仁奏、探闻邓绍良、于本月十二日接仗阵亡等语。览奏实深愤懑。宁国为江浙门户。邓绍良一军。既已败溃。恐朱承先、冯日坤等兵勇。不敷堵剿。周天培谅已驰抵宁国。如果邓绍良阵亡属实。著和春等一面驰奏。一面传旨将周天培署理浙江提督。令其督办宁国军务。迅将此股逆匪。痛加剿洗。毋令蔓延。邓绍良阵亡情形。俟奏到时。再行降旨赐恤。宁国郡城。是否尚保无虞。著该大臣等、迅速拨兵救援。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、拟俟筑定营垒、移攻六合、及缕陈需饷情形各等语。已寄谕英桂、照旧按月筹拨银三万两。解赴江北军营。并准该大臣所请。谕令何桂清、将江北各属本年漕粮变价。同应征漕项银两。一并照旧充饷。并设法筹济军饷矣。六合增营之地。经该大臣亲往察看。此时朱承先、周天培各军。均因宁国紧要。不能移动。即著就所募新勇。并现有兵力。迅速拔营前进。督饬成明等、共捣六合。若俟营垒筑定。始行进兵。稽延时日。徒误事机。德兴阿等、偾军失利。不加严谴。正望其建功赎罪。傥再节节耽延。岂能当此重咎耶。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、留防江北兵勇。计需月饷甚多。及请将漕粮变价。解充军饷等语。江南留防江北兵勇二千六百余名。按照南岸饷数发给。计江北粮台月饷须添万余两之多。实恐不敷支应。著何桂清设法筹款接济。其本年江北各属漕粮。并著该督按照旧章变价。同应征漕项银两。一并解归江北粮台充饷免拨他用。以济要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、通筹剿匪全局、请饬东豫合力会剿一折。张宫等逆。聚踞怀凤、以达蒙亳。横亘千余里。遍地贼圩。来往自由。四路可通。袁甲三所统兵勇。本不甚多。加以留防各处。愈分愈单。豫东两省。虽各有防兵。而零星分布。无险可扼。现在剿捻各军。东驰西应。奔命不遑。不过应敌之兵。不能制贼死命。一经纷窜。兵力又为牵掣。于剿务全局。仍无把握。崇恩已派济东道黄良楷、督办曹济一带防堵。恒福已调拨兵勇。责成邱联恩扼要防守。筹防之地。距贼巢不过数十里及百余里不等。若能同时并进。偪近贼圩。必可得手。著恒福集成兵勇七八千人。统交邱联恩、格绷额等、督带。力图埽荡。昨据崇恩奏、贼窥济宁。已亲带兵勇。由济宁西南一带。相机剿办。前奏金乡等处匪徒。业经击退。何以又复北趋。是否有土匪从中句结。以致逆焰复张。著崇恩于防边兵勇内。照豫省之数筹拨。添派武职大员。会同黄良楷统带。由郓钜一带。节节进偪。所有东豫兵勇。均著进至永亳一带。与袁甲三合捣贼圩。以期埽穴捦渠。共殄丑类。第兵勇出境会剿。而本境亦不得不严加防守。仍须各就地方情形。斟酌办理。其吉林等处马队官兵。路过山东。暂准崇恩截留调遣。俟追剿出境。即归袁甲三军营。毋得久留。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三奏、北窜股匪。经官兵追剿获胜。并通筹剿匪全局。请饬山东河南兵勇。趁此得力马队。迅速会剿各一折。此窜股匪。乘虚奔突。因知东北一带各乡团。布置严防。绕窜东境之金嘉一路。昨据崇恩奏、捻逆苏添幅等、阑入东境。蔓延郓钜一带。窥伺济宁。已谕令催提关保一军。暂留调遣。如捻氛已远。即饬赴袁甲三军营。勿令久稽。现在捻势狓猖。济宁为东境要冲。尤宜力杜其北窜之路。著袁甲三先就现有兵勇。扼要截击。勿令蔓延东省。所有河南山东兵勇。本日已谕知恒福、崇恩、各就本境防兵派员统带。以剿为防。不得区分畛域。致令贼势蔓延。著袁甲三、即会同河南山东各抚派出各军。并力进剿。迅速埽荡贼圩。捣其巢穴。以保北路完善之区。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿奏、江北粮台。每月山西协济银三万两。历经如数解给。兵饷得以不致缺乏。乃近来两次。每月祇解银一万二千两。当此兵勇进剿。支发紧要倍常。设有缺误。所关非细。自系实在情形。英桂到任以来。于各省军饷应解之款。自应竭力筹济。著照旧将山西省每月协济江北军饷银三万两。按月如数筹解江北粮台。毋误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○戊戌。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据胡兴仁奏、官卷中额不敷。请于广额内加中一名。当交礼部察核具奏。兹据奏称、该抚所请核与例意不符等语。浙江省本科应试官生。仅止二十五名。以每二十名取中一名核计。其零数尚不及半。所缺之额。例应以民卷补中。且该省所加中额五名。均系永远定额。若拨入官卷加中。恐此后相沿。竟为官卷定额。殊觉过优。傥各省纷纷援案声请。不足以示限制。惟浙江省现已揭晓。如已由官卷加中。其中式举人。著毋庸扣除。嗣后不得援以为例。此后捐输军饷。加广中额省分。亦不得援照办理。所有违例奏请之浙江巡抚胡兴仁并该省正考官宝鋆、副考官马佩瑶、均著交部议处。　　

○己亥。谕军机大臣等、朕闻张亮基初抵云南。驻兵曲靖。连次剿办回匪。屡获胜仗。回众颇知畏惧。嗣因吴振棫、误信回人之言。坚请该抚进省。张亮基遂撤曲靖之兵。轻骑赴任。甫经抵省。回匪即将张亮基之侄杀害。迨张亮基入城后。回人四处看守。出入均难自主。一切文报。均须回人拆看。始能发递。该回匪等、复于省城之外。筑一小城抽税。所收税银。半月归官。半月归回人自用。以致居民迁徙。商贾裹足。省城贸易铺户。尽属回人。米粮食物。价加数倍。此等情形。虽系传闻未确。而吴振棫等、本日六百里奏报。并未叙及张亮基之侄被害一事。恐其受制于回人。不便入奏。此时若令张亮基查奏。亦恐事机漏泄。转致生变。著王庆云即选派精细干员。改装易服。前往云南省城。面见张亮基。密访确情。据实具奏。如果此事属实。则张亮基等、已有不能施展之势。惟有仍借川省兵力。以为援应。或以助剿迤西为名。酌派川兵。驻劄宣威曲靖等处。俾张亮基等缓急有恃。庶可渐有转机。并著王庆云一面驰奏。一面斟酌妥办。毋致贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、景淳等奏、遵拨官兵、分赴安徽军营、及天津防所、请拨给马匹以备乘骑各一折。安徽军营内。吉林官兵。间多伤病。现经景淳等、挑派官兵西丹共二百二十二名。前赴安徽军营。补足缺额。并派委官员管带同往。于十二月初一日启程。其天津海口添调之吉林官兵。并据景淳等奏称已挑派一千名。遴员管带。分起于十二月二十八等日启程。著玉明、侍顺、于大凌河牧群内。挑选膘壮马匹。俟安徽天津所调官兵行抵该处。按照人数。宽为筹备。发给乘骑。以利遄行。该将军等、务须先期豫备。毋致临时短缺贻误。将此谕令知之。　　

○云贵总督吴振棫、因病解任。以云南巡抚张亮基、为总督。按察使徐之铭、为巡抚。粮储道姚锡华、为按察使。　　

○以江南蒋坝浮山等处扼剿窜匪出力。赏道员朱善张、副将鹤龄、都司德兴、巴图鲁名号。知府梁宝森、知州顾思尧、周力城等、花翎。知州沈家葆等、蓝翎。道员赫特赫讷等、升叙加衔有差。　　

○颁江南武家墩都天庙、御书扁额曰显忠佑顺。显王庙、御书扁额曰毅烈绥疆。蒋坝耿公庙、御书扁额曰宣武靖寇。　　

○蠲缓伊犁惠远城被水被旱灾区、额赋有差。　　

○庚子。谕内阁、潘曾莹奏、平龄案内、牵涉伊子、自请严议一折。据称平龄案内。程炳采、供称潘曾莹之子潘祖同。有代送条子之事。潘曾莹严诘伊子属实。翰林院庶吉士潘祖同、著即革职归案办理。潘曾莹著改为交部议处。　　

○又谕、曾望颜奏、遵旨审明捕蝗办理乖谬之知县加等定拟一折。陕西已革蓝田县知县李梦荷。于境内蝗蝻。督捕迟延。并枷责卖蝗乡民。已属任性滥刑。且将委员禀件。私行扣留。又捏词妄讦。种种荒谬。殊出情理之外。兹据该抚奏称遵旨严讯。定拟具奏。亟应严加惩办。以昭炯戒。李梦荷、著从重发往军台。效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻广东府县、性情贪暴、声名狼籍、请严饬查办一折。据称署肇庆府知府史朴。平素陵侮长吏。鱼肉缙绅。并劝捐勒索。纳贿不办枉杀之案。所带兵勇。浮开侵冒。又闻警告病。种种取巧。候补知府沈葆颐。奉委防夷。规避往佛山劝捐。又讹索殷富之家。将绅士李姓等羁押勒捐。并将捐银三万余两之当商。止给所捐一半奖叙。顺德县知县李润。因传捐生未至。锁其家属。纵容门丁积赃私捐职官等弊。并与前江村司巡检沈骏选、贿赂公行。沈骏选又不给巡船口粮。私吞入橐。候补知县朱用孚。系长随之子。朦捐佐杂。于劝捐受赃数万。并与把总苏海、偷卖丝茶等物。屯积洋米。居奇抑勒。升用知府寿祺。前在番禺县任内。多讳盗为窃。养痈贻患。又知县华廷杰。程承训。皆以掊克为能。陵虐绅民。署连州知州张崇恪。复有隐匿军饷、激变壮勇情事。府县皆亲民之官。似此贪暴横行。实属目无法纪。大为地方之害著黄宗汉、按照所奏各款。逐一访查。从严参办。无稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因胡兴仁奏、探闻邓绍良、于十二日接仗阵亡。谕令和春等。如周天培已抵宁国。邓绍良阵亡属实。传旨将周天培署理浙江提督。令其督办宁国军务。本日据和春奏、邓绍良与戴文英先后阵亡。现筹堵御宁郡。暨高淳等处布置情形。已降旨将该提镇从优议恤矣。该大臣因宁防紧要。另片奏请以郑魁士补授浙江提督。即责令督办皖南军务。该总兵骽疾渐愈。曾在宁郡会办防剿。深为军民悦服。若派令督办。自能得力。周天培一军。现留高淳驻劄。该处亦有腹地扼要之区。该大臣等接奉廷寄。曾否传旨将周天培署理浙江提督。如尚未宣露。即著迅速驰奏。候旨将郑魁士简放浙江提督。并令在宁国接办军务。其寿春镇并通永镇总兵两缺。统俟奏到时。降旨简放。至溧水东坝等处。均为苏常门户。并著该大臣等、督饬防守之镇将等、加意堵御。毋稍大意。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽宁国阵亡提督邓绍良、祭葬世职。建立专祠。谥忠武。总兵官戴文英、祭葬世职。建立专祠。　　

○豁免山东临清州殉难知州张积功家属应赔被劫库存银两。　　

○辛丑。谕内阁、王懿德等奏、琉球贡船。尚未进口。筹议办理等语。本年琉球贡船到闽后。著王懿德等察看情形。如未能依限进京。即饬官伴人等。照例安插馆驿守候。表文方物。存储司库。俟各处道路疏通。再行派拨文武各员、伴送赴京。以示体恤。　　

○以贵州黎平解围。予参将田兴恕、以副将用。　　

○以贵州黄平州汛被贼窜陷。革都司张福震职。并逮问。予殉难知州杜琢章、祭葬世职。妾史氏、暨二女、旌表如例。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。十二月。壬寅朔。谕内阁、保恒等奏、布鲁特俾病故、援案请将所遗顶翎、赏给伊子一折。乌什卡外奇里克爱曼布鲁特俾伯巴克、前因军务出力。赏换三品顶带。现经病故。据保恒等查明。伊子吉米尔、于游牧事务。尚属明白。援案请旨。伯巴克所遗三品顶带花翎。著加恩赏给伊子吉米尔戴用。以资弹压。　　

○谕军机大臣等、松龄奏、请饬督臣委员会办木植一折。万年吉地。现在将次兴工。所需木植。自应赶紧采办。惟据称近年粮船。停止河运。南木短绌。天津厂存木植。尺寸稍大者。因海口设防。均已购用。恐商贾闻风居奇。若由直隶总督委员会同采办。呼应较灵其价银仍由该盐政筹垫各等语。自系为慎重要工起见。著庆祺即饬天津通永二道。会同该盐政、妥为采办。所需款项即著于盐关各库筹垫。以期迅速。至海口炮台。木料尚有余賸。并著庆祺查明丈尺件数。咨报工部。并办理工程处。如果合式。即由直隶、先行委员径解工程处查收。以节糜费。将此谕知庆祺、并传谕长芦盐政松龄知之。　　

○又谕、前次饬调之哲里木、昭乌达、两盟官兵朕闻现已行抵热河哨内。所有统带此项官兵之扎赉特贝勒拉木棍布扎布、本年系属年班。著常清传旨。仍照例来京展觐。所带官兵。交常山妥为弹压。俟来年正月分起行走。由顺义县径赴通州。务于三十日以前到齐拉木棍布扎布、届期先至通州守候。统带前往天津。至该官兵等、器械如有不齐。即著由通州散给。其马匹恐多疲乏。已谕令理藩院查明锡林郭勒孳生马匹数目。以备调拨乘骑。将此谕令知之。　　

○以福建台湾道裕铎为按察使。　　

○以剿办河南捻匪出力。开复协领苏克金、革职处分。　　

○予河南军营病故总兵官杨昌泗、祭葬恤荫。如提督例。　　

○赏八旗、及绿营兵丁、半月钱粮。　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、浙江余姚县属。有土棍黄春生、倡议煽惑乡民。田租止交七成。私造斛样。分给各乡。一律行使。叠次纠众哄闹县属。勒令出示该县崔姓含糊劝散。新任知县贾姓到任。复纠众入署。毁裂该县衣冠。多方窘辱。偪令出示。并勒石县堂。该县畏惧依从。隐匿不报。由此益无忌惮。聚众数万执持刀械。在各乡设局。拷索富户。勒捐银钱。声言制造枪炮。以资团练。稍不遂意。即肆焚掠。殷实之家。半遭其害等语。刁民纠众抗租。劫持官长。且制造刀械。勒索抢掠。实属形同叛逆地方官隐忍姑容。必至酿成巨患。著胡兴仁、迅派明干大员。驰往设法。散其胁从。捦其首恶。立置重典以儆凶顽而安良善。如果该匪等聚众太多。必须带兵前往。方足以资弹压。所有被偪之前任知县崔姓及现任知县贾姓。并著该抚一并查明。严行参办。以为地方官庸懦酿患者戒。将此由四百里谕令知之。　　

○镶白旗蒙古都统英隆、因年老休致、以理藩院尚书瑞常、兼镶白旗蒙古都统。　　

○命翰林院编修郭嵩焘、在南书房行走。　　

○补铸安徽按察使、庐州府知府、合肥、五河、二县知县印信。寿春镇总兵官关防。从巡抚翁同书请也。　　

○以安徽含山集团剿匪出力。赏知州宋德谦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽怀远县城被贼窜陷。革署知县邹笥职。并逮问。　　

○甲辰。谕内阁。载增奏、旗营劝捐、请旨遵办等语湖北荆州旗营。本无地方之责。嗣后劝捐接济军饷。著载增等、仍照旧章。派员会同地方官绅。妥为劝谕。如有不肖官吏。借端勒索。即著从严参办。　　

○礼部以明年元旦礼仪请。得旨。照例行礼。停止筵宴。其在外公主、福晋、命妇、进内行礼。并著停止。　　

○以山东防兵堵剿窜匪不力。革都司苏泰职。仍留防差遣。　　

○予福建阵亡道员赵印川、祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕内阁、周祖培等奏、覆勘各省试卷、应议太多、开单呈览一折。并请将应查各卷、交各省查明等语、本年山东、河南、山西、陕甘、乡试中式各卷。原勘官签出应议者。业经周祖培等、覆加磨勘。将应议、免议、分别黏签进呈。即著礼部照例办理。其河南各卷。穵补至四十卷之多。显有情弊。抡才大典。岂容违例将试卷任意更改。著该抚严切讯明。据实具奏。其山东第十五名贾元涛、山西第五十六名刘元铠、河南第三十五名郜自枢等卷。或笔迹不符。或穵补洗改。俱干例禁。并著各该抚一并确查具奏。所有应查各卷。著交兵部由驿递送各省查明后。仍将各卷咨送礼部核办。　　

○又谕、宋晋奏查勘明陵事竣一折。顺天府属昌平州明代十三陵。经该侍郎遍历详查。宝城殿宇等项旧工。均尚完固。其墙垣红灰瓦片。闲有脱落之处。应由霸昌道陆续黏补。惟树株未能茂盛。著责成各陵户。加意培护。并著该地方官。随时稽察。严禁采樵。以示朕加礼前朝至意。　　

○喀什噶尔办事大臣裕瑞等奏、遵筹推广税课。拟添设茶叶杂货等税得旨。试办一年有效。再行抵经费之用。惟应时时严查。不准征多报少。以杜弊端。　　

○以江南江宁城守营副将庆文、为河南归德镇总兵官。　　

○改河南选缺南汝光。道为调缺。加兵备衔。升归德营为归德镇。设总兵官一员。驻府城。左右营游击、都司、各一员。中军守备二员。千总四员。把总六员。经制外委四员。额外外委八员。马兵五百八十名。步兵一千一百二十名。拨原设归德营参将、及弁兵、驻商邱永城适中之会亭驿。与考城营陈州营、均隶新镇。又设信阳州副将一员拨光州都司于信阳作为中军。再设都司一员。分管左右营。添设千总一员。经制外委一员。额外外委二员。设光州营游击一员。均仍隶南阳镇。所添兵丁。由镇标各营抽拨。移河北镇之开封营。改隶抚标。并增新设各营俸饷营房马匹。从军机大臣彭蕴章等议也。　　

○丙午。以通政使司通政使奎章、署刑部左侍郎。　　

○以克复安徽天长县城。赏协领克蒙额、参领成禄、骁骑校得春披甲讷蒙阿、巴图鲁名号。知府颜怀忠、李羲钧、防御阿克达布、游击得元、守备向显彰阎进升等、花翎。千总李德英等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽管带马队出力。赏佐领富勒德恩布、头品顶带。余升叙有差。　　

○以陕西监造军火出力。赏同知毛瀚、花翎。　　

○喀尔喀扎萨克郡王托克托呼图鲁、辅国公衔二等台吉巴宝多尔济、于养心门内瞻觐。　　

○丁未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、礼部议覆江苏巡抚赵德辙等、题请以宋儒陆秀夫、从祀文庙一折。宋丞相陆秀夫、精研理学。品谊端纯。立朝后事君尽礼。虽当军旅之时。犹日书大学章句进讲。及其成仁取义大节懔然。亮节孤忠。光昭忠册。宜膺茂典。俾列宫墙。陆秀夫、著照该部所议。从祀文庙。位在文天祥之次。以奖忠义而激懦顽。　　

○谕军机大臣等、前因宁国军情紧急。令和春等传旨。将周天培署理浙江提督。督办宁国军务。嗣又据和春等奏、请以郑魁士补授浙江提督督办皖南军务。复经谕令该大臣等、接奉前此廷寄。如果尚未宣露。即著迅速驰奏。候旨将郑魁士＜闲＞放。令其接办。本日复据张芾、以邓绍良阵亡后。宁国军无统率。已饬江长贵赴婺源接防。而调周天受带队驰往宁国。并请饬该提督总统宁防诸军各等语。著和春等仍遵前旨。如尚未传谕周天培署理提督。即著于周天培、郑魁士、二员中。酌量选择一员。迅速驰奏。候旨＜闲＞放如有驰奏在途。即毋庸再议更张。周天受既由婺源带兵前来。即可留于宁国。由和春酌量调拨。以资攻剿。至此次邓绍良阵亡。所有带兵溃散各员。著和春等查明。严参惩办。以肃军律。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据桂良等奏、＜口英＞酋将回上海、请将条约先行进呈一折。前据桂良等将条约进呈。原令其挽回四事。定议之后。即行呈阅。兹据奏请、拟将两次条约。先行专弁赍呈。著照所请。准其先将天津原约。及现定税则条款进呈。俟挽回四事。另立专条进呈后。候朕酌夺。如可准行。一并用宝发回。交桂良等、与该夷互换。据奏、该夷虽不长驻京师。而其随时进京。尚未杜绝。即内江通商。游行内地。及归还广东省城三事。如何办法。折内并未切实声明。其上海应派钦差。亦须俟一切定议后。再行＜闲＞放。此时夷船尚未回沪。究竟逗遛何处。恐桂良等为其所愚。稽延时日。一交春令。该夷又潜赴天津。前经叠次谕知。如果该夷北来。我兵必先开炮。条约内既未定有天津口岸。即非该夷应到之地。我若用兵。并非理曲。桂良等、曾否将此言透露。傥不便向口□额口□尔唫面说。或令委员道达。或由他国转传。使之闻知。均无不可。总之既有钦差改驻上海之议。则进京一层。不但长驻不能允准。即随时往来。亦可不必。上海道路。非广东可比。何事不可上达。该夷必执前议。是诚何心。桂良等不能开导。亦岂得谓心力已尽。此时桂良等、惟有设法阻止。能议到如何分际。即行奏闻。不准空言敷衍。致误事机。傥徒事因循。致令该夷仍赴天津。则前谕已明。桂良等恐不能当此重咎也。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○戊申。谕军机大臣等、据玉明、承志奏、奉天水师营战船、不敷巡缉、请饬催闽浙二省、造送新船、并办解修船物料等语。闽浙二省。应造新船。并修船物料。屡经该将军等咨催。仅据送到第四号战船一只。其闽省应造八号新船一只。浙省应造二号九号新船二只。并应解头三五六七十号六只修船物料。均未解到。现在巡洋乏船驾驶。著王懿德、庆端、胡兴仁、迅将应送新船。并修船物料。妥为备办。务于来年春夏之闲。全数解送该营。俾资巡缉。毋得稍有迟误。以重海防。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恒福奏、袁甲三攻剿吃紧、需兵甚殷、豫省难于抽拨、请饬陕西省拨兵前往助剿等语。袁甲三所统河南各兵。从征日久。缺额甚多。豫省原应挑补派往。以厚兵力。惟归陈一带防剿现甚吃紧。该抚已拨补四成。此外再难抽拨。自系实情。且徐宿军营所需援兵。前已将驻劄天津之吉林、黑龙江、察哈尔兵。共一千七百五十名。派协领关保管带驰赴徐州一带。交袁甲三调遣。计此时亦将次可到该抚即可知照袁甲三、饬往迎提。以资攻剿。至陕西虽属安堵。然该省官兵。在军营者居多河南前调陕甘官兵。已不能凑足一千之数。是陕西兵力。亦未见充裕。该抚所请于陕省拨兵赴徐宿之处。著勿庸议。并著知会袁甲三可也。将此由五百里谕令知之。　　

○补行七年军政。盛京将军所属。卓异官五员。才力不及官四员。罢软官七员。年老官十三员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○己酉。谕内阁、胡兴仁奏、剿办台州土匪、首犯就捦、地方肃清一折。浙江宁海县匪徒林大广等聚众踞城。经宁波府知府张玉藻等、带兵克复县城后。该匪复窜踞临海宁波交界地方。九月二十八日。纠匪三千余人。直扑台州府城。署知府吴端甫等、会同文武官绅。率领民团。毙匪数百。生捦二十七名正法。该匪败退。次日复扑府城。又被我军击退。生捦三十余人。讯系匪党。尚有二千余人。聚白莲寺等处。经候补知府荫德泰、会同已革游击杨国正等、分道攻击。于十月初八日。将白莲寺等贼巢。尽行焚毁。生捦贼首卢雨杰等、三十余名。毙匪不计其数。该逆溃败后。又窜踞宁海之铁场等处。复经官军杀毙二百余名。生捦一百五十余名正法。二十四日。各将士攻毁铁场贼巢。余匪窜踞南溪赖岙。十一月初十日。官军分道进攻。复将赖岙贼巢烧毁。共毙匪三百余人生捦一百三十余人。并将首犯林大广、生捦正法。此次剿办台州土匪。两月闲一律肃清。尚为迅速。在事官绅弁兵。俱属奋勇出力。著胡兴仁择尤保举。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、王懿德奏、请饬曾国藩暂缓移师、留张运兰一军、保卫闽境一折。曾国藩援浙之师。前因所部兵勇。多染疾疫。暂驻建昌调度。徐图拔队继进。嗣值李续宾全军失利。皖北城势狓猖。经骆秉章奏请饬令该侍郎移师援皖。留萧启江所带四千余人。防守江西。当经谕令曾国藩、傥因汀州等处。尚须兵力。江西景德镇大股匪徒。尚未歼尽。未能即日由楚入皖令其斟酌情形具奏兹据王懿德奏、接曾国藩咨称、拟率即选道张运兰等军赴楚剿办。该督以闽省贼炽兵单。连城尚被占踞。接壤之饶州宁郡等府州。纷纷告警。专赖曾国藩大军。镇定边陲。其前部张运兰一军。已抵邵武辖境。正资协剿。未可撤回。所奏亦系实情。著曾国藩通筹大局。如闽省贼匪。犹赖援军。即将张运兰一军。暂留攻剿。与王懿德会商办理。至湖北防堵。现已周备。惟皖南北粤捻麕聚。有需兵力。而江西地方。如尚有大股贼匪。该侍郎亦难舍近而图远。仍著斟酌调度可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶天津海防出力予清河道升任顺天府府尹董醇等、加衔升叙有差。　　

○以克复福建顺昌县城。并守御将乐县城出力。赏守备陈立昌、巴图鲁名号。知县马枢辉、守备曾云山、萧勇等、花翎。千总林士魁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等四人。喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、于养心门内瞻觐。　　

○庚戌。谕内阁、端华等奏、正蓝旗支放甲米、不堪食用、并仓场侍郎崇纶等、查仓御史范承典奏、仓米霉变各一折。本月初五日。旧太仓开放正蓝旗满洲甲米。查看廒内。米石霉变。不堪食用。经该都统等赴仓查验。所阄盛字廒内。米色曹□少烂。竟至二万余石之多。显系花户使水舞弊。实堪痛恨。旧太仓花户王瑞、著即拏解刑部。严行审讯所有霉变米石。责成花户等、照数赔补监督锡纯、高铎、于该仓米石潮湿。并不督饬花户。认真挑晾。亦难辞咎。均著摘去顶带。一并先行交部议处。并著仓场侍郎查明。如有徇纵情弊。再行从严参办至该旗应领甲米。应如何另行支放之处。著户部查照办理。　　

○又谕、御史李培祜奏、江苏命妇、阖门殉节、请饬查旌恤一折。据称、前任内阁学士叶觐仪之母蔡氏年已九十。当六合县城被匪攻陷时。蔡氏率领孙媳洪氏、孙女翠姑、珍姑、义姑、曾孙和官、并仆妇人等、投水而死。其孙附生叶珏从九品叶玉成充当团练董事。率勇巷战。杀毙逆匪多人。力竭被执。不屈遇害。一门忠义。洵堪悯恻。著该督抚将蔡氏等殉节情形。确切查明。奏请旌恤。　　

○以湖北水师收复安徽东流建德等县城。当副将万化林、李朝斌、巴图鲁名号。游击杨政谟、杨占鳌、陈明云、都司廖德茂、黎定忠、刘添麒、孙月楝、胡振英、庾光东、守备彭大光等。花翎。军功萧云月等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛亥。谕内阁、海朴奏、酌定茶布税额一折。阿克苏茶布各税。前经奏明试办。现在已有成效。酌定税额。每年茶税徽钱六千串。布税征钱三千串。可抵该处官兵盐菜经费。著该大臣、即照现定章程。妥为经理。以济兵食。　　

○又谕、前据御史李培祜、奏参山西署绛州直隶州知州李汝霦等、办理捐输。肆行偪勒。并有得受贿赂等情。当交英桂查明具奏。兹据该抚奏称、山西平阳等府州劝捐。系升任巡抚王庆云、奏明办理。绛州即令署知州李汝霦等承办。该员任内劝谕捐输。核与原奏及捐簿相符。共银七万八千余两。业已全数解司。其被参各款。现据委员密查。并无抑勒贿纵侵蚀情弊。及将生员宁柱斥革。锁押毛履亨。不准曹晋廷等应试。拘传孀妇权杨氏之事。戈济荣接任后。将卫秀峰之弟卫青峰戒饬。实因其推缓捐项。日久不交。恐各捐生观望不前之故。事属因公尚无不合。李汝霦、戈济荣、被参各款。既据英桂逐款确查。均无其事。著毋庸议。　　

○以山西解州绅民捐输军饷永广学额一名。　　

○免闽海关监督福州将军东纯、应赔闽海短征税银一万六千四百余两。　　

○蠲减江苏上元、江宁、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、丰、句容、江都、甘泉、沛、铜山、萧睢、宁、砀山、丹阳、金坛、溧阳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、太仓、镇洋、嘉定、宝山、崇明、五十厅州县。及苏州、太仓、镇海、金山、镇江、扬州、徐州、七卫。被兵被风地方、本年新赋有差。　　

○壬子。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕内阁、崇恩奏、请加副将升衔、俾资控制等语山东沂州协副将郝上庠、现在派办该省防务著赏加总兵衔以资控制而专责成。　　

○又谕、曾望颜奏、查明府仓粮石亏短、请将撤任知府、暨经管之照磨、从严究办一折。前因陕西榆林县。有被控丁役侵吞仓粮。私索规费一案。当将该县知县张调革职。榆林府知府何鲲撤任。交曾望颜严行审讯。兹据查明榆林府之广有仓。每当收纳仓粮。该府照磨邓用元、任意抑勒。额外浮收。并有私卖图利情弊。以致亏短仓粮。三千五百余石之多。实属胆玩。该府何鲲、在任年久。毫无觉察。显有通同舞弊情事。何鲲、邓用元、著一并革职拏问。交该抚提同丁书人等。严行审讯。按律究办。该员等任所赀财。著即查抄。原籍家产。一并查封备抵。　　

○又谕、骆秉章奏、武职大员、难期胜任等语。该抚前在湖北巡抚任内。知现署永州镇总兵、云南临元镇总兵栗襄、于应办营务。一味支饰。毫无实际。监造军械。亦多作伪。现在永州一镇。营务废弛。急须整顿。该员断难胜任。著官文查明参奏。再降谕旨。　　

○又谕、骆秉章奏、武职大员、乘坐肩舆、私役弁兵、请先行交部严议一折。湖南永州镇总兵樊燮、违例乘坐肩舆。本年陛见出省。私带弁兵至三十余名之多护送同行。其眷属寄寓省城复派外委李士珍等、藉差进省。照料家务闻该抚严查。始行回营。永州镇毗连两广。现当贼氛未靖。边防紧要之时。该总兵以专阃大员。玩视军务。希便私图。实属胆玩。樊燮、著交部严加议处。即行开缺。其署内差役。冒领兵粮。摊派养廉。盖造房屋。并演戏赏耗。开销公项各劣迹。仍著骆秉章查明参奏。以肃官方该员所署湖南提督印务。并著官文另行派员署理。　　

○又谕、德兴阿奏、请将议恤各员、饬部撤销等语。候选知县梁星煌、候选布政司经历瞿广善、前经德兴阿奏称、该员等受伤遇害。当经降旨、交部议恤。兹据查明。该员等于浦营失利时。身受重伤。均各投水。遇救得生。因患病回营稍迟。委验伤痕属实。梁星煌、瞿广善、著准其以原官留营差委。前将该员等交部议恤之处著即撤销。　　

○又谕、德兴阿奏、请将淮海二属钱粮漕米、仍归江北粮台等语。著照所请。所有淮海二属钱粮漕米。准其统归江北粮台充饷。以济要需。其徐属地粮银米。先尽徐州军营提解。俾无贻误。　　

○谕军机大臣等、现在俄罗斯国、派夷酋丕业罗幅斯奇来京。互换和约。据该夷送到条约文底。与该大臣等、前在天津所给该夷条约。清文有互异之处。以致该夷借口。欲请更改字句。未能互换。该大臣等在津所定俄夷条约。清文二件。汉文一件并俄文一件。均已带赴上海。著桂良等接奉此旨。即检齐由六百里驰递进呈。并将清文二件。以何件为准。其因何歧异之处。详细签出。毋稍含混。此系密谕之件。不得令他国闻知为要。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、并傅谕明善、段承实知之。　　

○又谕、曾望颜奏、陕西库款拮据。拟将各营九年春季官兵俸饷。并豫备等项银两。暨省城满汉各营。豫备接济一半银两。暂缓至来年春季。应俟库收有款。再行发给。并请饬令西安将军。及陕西提镇各营。妥为约束。自因无款可筹。不得已而为此变通之举。惟该兵丁等、当差苦累。情已可悯。若竟缓至春末。诚恐借端生事。著曾望颜、咨会该管将军提镇等官。转饬所属。将暂缓发给之故。妥为晓谕。以安兵心。一俟库项稍有收存。即行补放。不必缓至春末。以示体恤。将此谕令知之。　　

○调湖南按察使毓科、为江西按察使。江西按察使翟诰、为湖南按察使。　　

○以候补副将周宽世、为湖南永州镇总兵官。　　

○以克复江西抚州、建昌、二府城。崇仁、乐安、宜黄、南丰、四县城。赏都司崔大光。巴图鲁名号。游击翟国彦、都司徐志近、江忠朝、文恒久、何本高、守备戴盛宽等、花翎。把总黎仁义等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡把总萧田得、外委甘昌发、黄齐芳等、祭葬世职。　　

○以楚军援剿贵州贼匪出力。赏参将田宗蕃、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○癸丑。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、曾璧光、著授醇郡王奕𫍽读。　　

○又谕、胜保奏、请将带兵迟玩各员弁、分别革惩等语。管带绥远城后起官兵佐领吉庆、防御安详、沿途耽延。阅四月之久。始抵胜保军营。实属任意迟玩。该员等业经袁甲三参奏。交部严议。均著即行革职。留营效力。以观后效。已革蓝翎骁骑校善福、管带马匹。沿途逗遛。提催罔应。马匹倒毙甚多。且在鹿邑县地方。有需索川赀情事。著该大臣、俟善福到营后。确切查明。从严惩办。　　

○谕军机大臣等、据官文奏、夷船过八里江阁浅。将大火轮船二只。退泊九江。欲俟来春发水时前进。其小火轮船二只。已开行下驶等语。夷船以下游阁浅为名。欲在浔江久泊。诚恐别有诡谲。未便任令羁留。现在上海办理税则条款。业已议有头绪。此时俟夷酋回沪。即可将四事挽回。况前此桂良等许其入江。本约二十日内即回。若任其停泊上游。难保无窥探虚实。及句通内匪等弊。著桂良等谕知该夷。即令轮船下驶出江。至该夷船行至焦山即有阁浅之事今在八里江复行浅阻。正可晓以利害。阻其入江之请。现在江路尚未肃清。该夷入江。固属冒险。即日后并无阻梗。设遇阁浅。江中匪徒出没。恐损失货物。亦多未便。如能借此止其入江。岂不甚善。著桂良等设法办理为要。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕明善、段承实知之。　　

○又谕、本日据官文奏、夷船湾泊九江、请饬江西派员弹压、设法护送出江等语。夷船停泊九江。是否实因水浅阻阁。抑系有意逗遛。借此销售货物。恐羁留日久。与本地民人交涉。致生事端。著耆龄迅即遴派干员。详细查明妥为弹压。并察看水势。将该夷船设法运行。护送出江。毋令久延。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、胜保等奏、遵筹皖省大局、需兵甚亟、请饬催拨马队官兵一折。皖省南路庐州贼势鸱张。北路复有捻匪麕聚。自应添派劲旅。以杜其北窜之路。本日据官文奏、四川官兵。该省并未截留。即日东下。湖南兵一千五百名。亦已到营。惟普承尧一军。留防九江。未能赴援。胜保军营。兵数已不为少。其所调吉林、黑龙江、补额兵丁。亦已据报启程。至关保所带之吉林、黑龙江、察哈尔兵。一千七百五十名。前赴徐宿。原为严防北路而设。昨据崇恩奏请、截留黑龙江官兵五百名。驻劄韩庄。暂为东境边防之助。其余吉林官兵二百五十名。察哈尔官兵一千名。已催令关保管带。前赴袁甲三军营。现据胜保等奏、需兵甚亟。马队无从筹措。著即咨商袁甲三、于吉林、察哈尔、马队内。酌拨二三百名。归胜保调遣。其余仍须严防北路。不得再行调拨。胜保前两次保举军营出力人员。至一千余名之多。其中文员不少。据单开劳绩。亦俱称其随同剿贼。未免失诸冒滥。嗣后务当核实酌保。以昭激劝毋得沾染外闲恶习。市恩邀誉。致开幸进之门。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽捻匪随同李世忠献城投诚。赏头目朱元兴、蒋立功、陈广俊、李昭云、李明富、董占品、张茂元、江如霖、倪文藻、花翎。勇目朱得胜等、蓝翎。并官职有差。　　

○以河南安徽办团出力。赏守备刘兰馨、孝廉方正王世溥等、花翎。知县柳增秀等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽婺源营盘被陷。降副将王梦麟、为游击。革外委金钟鸣等职。　　

○予安徽阵亡骁骑校双德、祭葬世职。　　

○予浙江阵亡布政司理问杜炜、祭葬世职。　　

○甲寅。　　

○上御干清门听政。　　

○以通政使司通政使梁瀚、为都察院左副都御史。　　

○予广东阵亡知府张承谏、州同欧兆卿、府经历许钧、巡检张世谦、从九品谭明新、杨联捷、陈居柳、教谕衔陈之圣、都司衔潘兆元、千总衔梁祥云、祭葬世职。贡生陈居刚、勇目梁祖福等、赏恤如例。　　

○展长芦疲商滞销停引复额限期五年。　　

○乙卯。谕内阁、前因载垣等奏、平龄案内。讯出前任刑部侍郎李清凤、有送给程庭桂条子之事。当令江苏督抚、取具确供具奏。兹据何桂清等、讯明李清凤之子李旦华、假托父名。私送条子。并有代同籍贡生王景麟、致送条子之事。工部郎中李旦华、著即革职。由该督抚派员解京。归案办理。贡生王景麟、据奏尚未回籍。著步军统领衙门、查传到案一并讯办。李清凤、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据王懿德奏、张运兰援闽之师。已抵邵武辖境。请饬暂缓移动。以卫闽疆。当经谕令曾国藩、王懿德、通筹全局。如闽省尚赖援师。即将此军留于该省剿办。本日据曾国藩奏、景德镇官军接仗失利。情形紧急。已调张运兰回建昌。即日令其拔营。前赴景德镇。与刘于淳会同办理各等语。景德镇之贼。如果窜犯广信湖口等处。恐其掣动江西全局。闽省现止连城尚有余匪。为数无多。剿办当不难得手。该侍郎以援闽之师。折回移剿。即责成张运兰、将景德镇一带之贼。会同刘于淳实力剿洗。毋令扰及饶州湖口等处。以固江右边防。惟闽省兵力单薄。如果江西省军务已有就绪。而闽省贼踪。未能净尽。仍著该侍郎、妥筹兼顾。毋令再有蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因袁甲三奏、请饬东豫会剿捻匪。当经谕令崇恩、恒福、各派兵勇。进至永亳一带。会合袁甲三、直捣贼圩。旋据崇恩奏称、容俟遴派大员。凑集兵勇后。再行专折奏报。并据恒福奏称、已令邱联恩、整饬防兵候调。惟俱以官军深入以后。贼众铤而走险。或分股旁趋。或冒死北窜为虑。本日复据袁甲三奏、捻匪被击遁回。于本月初四日。复行出巢。经傅振邦派兵截剿。奔回临溪。并于初二至初六等日。经知州苗沛霖督勇进剿在浍河南北岸接仗叠次获胜。惟探闻各捻首会商。定于来年正月初闲。合伙出窜。亟应乘贼未动。速图偪剿请催东豫兵勇。迅即前进等语。捻逆人数众多。附近地方。无可掳掠。必思窜扰完善之区。自应先发制人。免致临时无措。袁甲三所称、令河南兵勇。由亳州而东。山东兵勇。由永城而南。傅振邦一军。由宿州西南。同时并进之处。虽系通筹大局。力遏逆氛。然两省兵勇。进剿太深。更应防其绕越。致落后著。该京卿所奏。不过为将来纷窜。先占地步。可以诿过于人。袁甲三向来是已非人。著崇恩、恒福、会商袁甲三、酌量分投进兵。袁甲三亦即移营永城居中策应。著袁甲三先就现。有兵勇。务须直捣贼巢。尽歼丑类毋任分窜。至东豫边防紧要。未可因兵勇同时进剿。转令匪众乘虚阑入。该两省防堵事宜。系派郝上庠、邱联恩督率。山东乡团可用。河南亦须联络各乡团练。以助兵力而卫身家。著崇恩、恒福、将各要隘严密布置。即行发兵会剿。毋再迟延。山东截留之黑龙江官兵五百名。皆系劲旅。未便令其驻守韩庄。此时派兵会剿。著崇恩即将此项马队。供进兵之用。以资得力。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故三等男成龄子庆善、袭爵。　　

○以河南剿捻出力。赏练总赵鹏飞、蓝翎。　　

○赏顺天等省乡试。年老诸生崔丹华等、五十三人。举人副榜有差。　　

○缓江苏山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、兴化、宝应、铜山、沛、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、泰兴、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、四十三州县。被旱被水歉收地亩漕粮。并折色银两有差。　　

○丙辰。以安徽寿春镇总兵官郑魁士、为浙江提督督办宁国军务。湖南岳州参将熊天喜、署安徽寿春镇总兵官。广东罗定协副将刘季三、为直隶通永镇总兵官。　　

○以援剿皖南贼匪不力。参将姚爵阶等、革职摘顶有差。　　

○以失察书识盗领恤银革广东候补同知直隶州知州王继维职。永不叙用。　　

○以带兵托病。革贵州游击桂林等职。　　

○予江南阵亡游击郭正邦、都司杨志高、千总罗东福、祭葬世职。　　

○予贵州阵亡知府吴登甲、知州段志伸、知县张淮、府经历张炳、训导陈嘉霖、巡检周瀛、从九品黎允中、外委罗先等、祭葬世职。吴登甲妾陈氏等、旌恤如例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。十二月。丁巳。谕内阁、前因户部奏请盘查通济库款。当派沈兆霖、会同仓场侍郎等、认真清查。兹据沈兆霖等奏、查明通济库银数动缺、请设法追陪弥补、开单呈览一折。通州通济库。自咸丰三年清查之后。甫及五年。何以又动缺银二十五万余两之多。虽因近年粮数减少。领项无多。经纪人等。长支豫借。未能坐扣。以致动缺。现经查明。尚无侵蚀蒙混等弊。惟该监督、及历任监督、经理不善。咎无可辞。坐粮厅监督柏寿、夏家泰、及前任监督汪润等八员。均著先行交部照例议处。仍责令分赔。勒限完交。历任仓场侍郎均著交部议处。现任侍郎崇纶、廉兆纶、会同查出。著改为交部察议。所有单开动缺银数。并历任监督、应分赔银两。及追缴经纪车户书吏商人等赔项。又另折奏、筹议补救章程四条。著户部一并详细核议具奏。　　

○又谕、给事中凤宝等奏、张家口应添季簿、借端推诿、请旨惩办一折。张家口新增货税。系部议奏准。纂入则例之案。自应照例另请季簿。以凭核对。经凤宝等、屡次移催。该监督竟以并无疏漏。亦无牵混。无须另请季簿等词。借端推诿。殊非慎重课税之道。前任张家口监督崇连、著交部照例议处。并著新任监督崇筠。遵照各关之例。另请季簿。与户部商填簿。一律办理。毋许再有稽延。　　

○谕军机大臣等、本日据都兴阿奏、移营进规太湖、分路布置情形一折。复据奏称、现患骽疾。请赏假调理。已降旨赏假一个月矣。莲花塘、枫香驿余贼。退至太湖等处。分茅岭之贼。退至石牌。增垒抗拒。另股复由潜山、趋天堂五河、皆可上犯英霍。该将军现派各军。责成记名副都统多隆阿统带。移营前进。并由官文、檄调九江防兵。移劄黄梅。饬令李续宜、添调四营。前往下游。兵力亦不为单簿。惟都兴阿告假在营调理。虽有多隆阿为前敌。而后路尚无大员总统调度。胡林翼到省后。已驰往黄州。著即申明纪律。调度各军。仍以多隆阿为前敌。督饬李续宜等、体察情形。节节进剿。胡林翼应否督兵前进。著与官文会商办理。傥因兵力不敷。即著官文酌量调派。为进兵图皖之计。不致迟误事机。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故三等公禄丰子和瑞、二等子庚音布孙志和、二等男瑞麟子德志、袭爵。　　

○以刑部尚书麟魁、充翰林院掌院学士。　　

○予故山西大宁县知县王格正、浙江常山县知县李盘、四川巴县知县区拔熙、湖北武昌府知府多山、湖南道州知州叶桂、江苏宝应县主簿孔传坤、入祀名宦祠。从总督王庆云、巡抚恒福、晏端书、胡林翼、骆秉章、赵德辙、请也。　　

○予江苏故举人潘德舆、入祀乡贤祠。从巡抚赵德辙请也。　　

○旌表守正捐躯、河南许州民女李五妮。　　

○缓甘肃河、宁夏、宁朔、狄道、渭原、靖远、陇西、静宁、隆德、宁、正宁、灵、中卫、平罗、泾、崇信、灵台、镇原、十八厅州县。新旧钱粮草束。　　

○戊午。谕军机大臣等、王庆云奏、四川省拨解京外各饷、为数甚钜、请续办按粮津贴、以资接济一折。川省历年筹解京外各饷。数至六百余万两。节经该督、奏请办理按粮津贴。源源接济。闾阎踊跃输将。实堪嘉尚。现值各路军务未平。该省密迩滇黔。防剿经费。所需甚钜。据王庆云奏、请于咸丰九年。再行劝谕绅民。续办按粮津贴。实属万不得已之举。第恐不肖吏胥。借端扰累。著该督严饬所属。查明旧章。遴选公正绅耆。妥为经理。不准假手胥吏。致滋弊端。其上中下户之分。傥该地方官、高下其手。蒙混侵蚀。及有征多报少等弊。即著从严参办。毋稍姑容。庶于借资民力之中。仍寓体恤民艰之意。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因天津海防周密。恐明岁春融。夷船由上海北驶。或扰及牛庄。并沿海各口。当经谕令玉明等、体察各海口情形。妥筹具奏。现已将及一月。尚未据该将军等覆奏。副都统增庆、熟悉该处海口情形。业经降旨、派令前往。惟增庆到尚需时。而该将军接奉前旨已久。所有牛庄没沟营等处、及金州、锦州、各海口。应如何严密设防。以杜该夷窥伺之处。自应得有端绪。即著先行驰奏。以便豫筹布置。俟增庆到时。再加履勘可也。将此谕令知之。　　

○又谕、现在天津海口。业经僧格林沁、添筑炮台营垒。以资守御。其沿海各口岸。何处应行设防。尚须周历履勘。方能布置周密。著庆祺传旨谕知史荣椿、会同格绷额、即由天津驰赴山海关。将沿海一带口岸。及扼要地方。详加覆勘。查明后。史荣椿即折回大沽海口。格绷额即在山海关驻劄。俟防兵到关。归其统带。并派署天津镇总兵汤苏、大沽协副将龙汝元、将由天津至山东海丰一带、沿途海口各要隘。一体详查明确。所有两路查勘情形。均由庆祺绘图贴说。详细具奏。将此谕知庆祺、并谕史荣椿、格绷额、传谕汤苏等知之。　　

○命正红旗汉军副都统增庆、驰往奉天、查办事件。　　

○以浙师援救江西广丰出力。赏把总杨正有等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽军营防剿得力。复已革陕西河州镇总兵官吉顺职。　　

○以讯办西藏番案出力。赏游击沐恩、花翎。以副将升用。　　

○以剿匪迁延。革江西南赣镇总兵官饶廷选职。　　

○缓征直隶元城、深、武强、三州县。被水、被旱、被雹、村庄。新旧粮租仓谷。　　

○扎赉特扎萨克郡王衔贝勒拉木棍布扎布、于养心门内瞻觐。　　

○己未。谕内阁、前因德兴阿、奏参江宁布政使杨能格、遇事慌张畏葸。信任委员候补直隶州知州于昌遂、把持诸务。遗弃粮台军火。淮扬道郭沛霖、逃避出城。妄禀军情。当将杨能格革职。暂行留任。郭沛霖、先行革职。所参各情。交邵灿、庚长、确查奏参。兹据邵灿等、遵旨详查。据实覆奏。杨能格于浦营兵溃。仪征、扬州、相继失守。节次将粮台移赴五台山等处。致与大营、时或不能相顾。虽为保护饷糈军火起见。举动未免轻率。其兵勇所获火箭喷筒。查系工匠制造。尚未呈交之物。硝磺铁屑。亦本系留存西寺、供应万福桥募勇支用。并非粮台遗弃。惟以军火要需。辄因仓卒之中。不能兼顾。亦难辞咎。杨能格、著即革任。以示惩儆。郭沛霖、于贼至扬州。登陴守御。旋被练勇拥护出城。复将回扬官兵。误为溃退。以致禀报失实。该员系专办扬州善后。与寻常兼辖地方者不同。业已革职。其应得罪名。著刑部核拟具奏。至委员于昌遂、黄文涵、及此外各委员。有无把持贻误。并声名狼籍等情。仍著德兴阿、查明据实具奏。　　

○又谕、官文等奏、查明统兵藩司、阵亡实迹、恳请优恤一折。览奏不觉陨涕。巡抚衔浙江布政使李续宾、当贼匪围扑长沙之时。首倡团练。屡建奇功。嗣后赴援江西。调回湖南。旋随曾国藩东下。克复武汉。凡江西、湖北、湖南等省。攻克巨垒坚城。该藩司无不亲历行闲。身先将士。通计七年之闲。先后克复四十余城。大小六百余战。以少胜众。所向无前。一时诸将之中。无与伦比。本年七月。赴援安徽。甫逾帀月。连克潜太舒桐。朕以其谋勇素优。威望众著。特命帮办安徽军务。方冀其肃清皖北。净埽狂氛。特膺懋赏。乃因进图庐郡。先剿三河。苦战旬余。杀贼逾万。江浦、六合、庐江、逆党。大股来援。以五千兵勇。当十余万之贼。将士伤亡。从容赴义。其忠勇义烈之气。虽死犹生。实深悼惜。李续宾、著加恩追赠总督。即照总督阵亡例赐恤。入祀昭忠祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊父李登胜、著赏给光禄大夫封典。并赏银五百两。由湖南藩库给发。伊子李光久、李光令、均著赏给举人。一体会试。仍于服阕后。交吏部带领引见。并著于湖北、江西、安徽、及湖南湘乡本籍。各建专祠。以示朕裦恤荩臣至意。寻予祭葬世职。谥忠武。　　

○谕军机大臣等、有人奏、张家口总税书王式如、税书阎琇森、段培鲁、任吉安、杜昭淑、及税役王玉田等、通同舞弊。勒增税银。凡由口纳税过关者。仍照口票。重征税银。名曰调剂。并捏称军需浩繁。出有告示。一切货物。例应税钱者。改收实银。例应税银者。额外多增一二钱不等。稍有不遂。即看守强偪。无钱交纳者。勒将货物作质放行。以致布匹米粮牲畜。及一切杂货。堆积关外。南北商贾。裹足不前各等语。蠹吏把持税务。扰累商民。实属大干法纪。张家口、地近京畿。于税课亦甚有关系。著庆祺迅派妥员。前往该处。将王式如等、及税役王玉田等、按名查拏到案审讯。从严惩办。此外如有包揽纳税。及侵渔肥己之人。并著详悉根究严办。该监督崇筠、是否知情故纵。何以毫无觉察。并著查明参奏。以除积蠹而重税则。将此谕令知之。　　

○赏江苏淮海道梁佐中、三品顶带。为江宁布政使。　　

○以浙江按察使徐宗干、为布政使。宁绍台道段光清、为按察使。　　

○以记名陆路总兵官张得胜、为湖北宜昌镇总兵官。　　

○以安徽三河等处军营失事。革湖北宜昌镇总兵官李续焘等职。并逮问。　　

○予安徽阵亡道员孙守信、副将李存汉、雷风云、李集贤、参将彭志德、彭友胜、萧意文、周福高、赵友村、游击朱恢三等、十三员。都司王继龙等、二十员。守备王启兴等、三十八员。同知何忠骏等、六员。知县以下、王揆一等二十二员。千总以下、萧长青等、二百四十二员名。赠衔祭葬世职加等。分别入祀本籍忠义祠。附祀李续宾专祠。　　

○蠲缓浙江杜渎、海沙、钱清、黄岩、横浦、浦东、六场。被风被潮灶地。新旧额赋有差。　　

○庚申。上诣大高殿祈雪坛、行礼。　　

○遣恭亲王奕诣宣仁庙。醇郡王奕𫍽、诣凝和庙。郑亲王端华、诣昭显庙。惠亲王绵愉、诣时应宫、拈香。　　

○谕内阁、前因庆昀奏、察哈尔牛羊群总管等被讦。牵涉历任都统等、家人得赃。并因奏稿已定。原告等呈请息讼。显有情弊。特派灵桂、成琦、前往查办。兹据灵桂等奏、现讯大概情形。该原告委固山达鞥克济尔噶勒等、所供该总管扎克都尔、副总管贡格呢玛、始不承认。及起获帐簿。与铺伙陈万荣质对。始据供认。送给都统副都统家人银两。及攒扣乌拉等价。并布施等项银两属实。察哈尔牛羊群总管扎克都尔、副总管贡格呢玛、均著先行解任。交灵桂、成琦、彻底根究。务得确情。按律惩办。以成信谳。现署马兰镇总兵穆隆阿、据扎克都尔、供有收受皮袄银两等语。著穆隆阿、明白回奏。　　

○盛京将军玉明等奏、敬谨查勘永陵应修各工情形。估需工料银两。可否派员承修。抑照向章由盛京将军。工部侍郎督修。得旨。工部查照向章。如何办理。并将此次因何不照定例。抑原系双请之处。一并回奏。　　

○缓征江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、兴化、宝应、铜山、沛、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、如皋、海门、甘泉、萧、上海、南汇、川沙、武进、阳湖、嘉定、宝山、五十六厅州县。暨苏州、太仓、镇海、淮安、大河、扬州、徐州、八卫。被水被旱地亩。新旧额赋有差。并免被兵之丹徒县、全境本年新赋。　　

○缓征江苏富安、安丰、伍佑、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、新兴、庙湾、中正、板浦、临兴、十四场。被潮被水灶地。新旧折价钱粮有差。　　

○蠲缓浙江富阳、余杭、新城、临海、黄岩、太平、龙游、建德、遂安、桐庐、仁和、钱塘、海宁、临安、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、慈溪、奉化、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、淳安、分水、青田、五十一州县。被水被旱被风灾区。暨杭严、嘉湖、台州、三卫。屯坐地亩。本年额赋有差。　　

○科尔沁亲王僧格林沁等、引章嘉呼图克图、入觐于养心殿东暖阁。召见赐茶。　　

○辛酉。谕内阁、黄宗汉奏、特参声名平常之署知府、请旨革职一折。广东署高州府事虎门同知袁铭泰、自署府篆以来。办理地方公事。未能整躬率属。物议沸腾。舆情不洽。著即革职。仍著该督抚查明。如有贪劣实据。并经手未完事件。另行分别参办。　　

○又谕、黄宗汉奏、甄别水陆营员一折。广东广海寨水师游击欧清、在署平海营参将任内。性耽游荡。有玷官箴。著即革职。碣石水师镇标中军游击沙中玉、阳江水师镇标中军游击梁得禄、年老多病。难期振作。均著勒令休致。南雄协副将玉德、图利营利。兵心不服。署三江协副将拣发副将松寿、昏愦糊涂。信任家丁。均著革职。南韶连镇中军游击周文福、性耽游玩。训练不勤。惟年力尚壮。著降为守备。留于广东、酌量补用。以肃戎政。　　

○又谕、倭什珲布奏、请按月发钱、养赡茕独一折。乌噜木齐满洲营八旗。鳏寡孤独。向由各官铺息银内。分各帮贴养赡。近因各项息银停扣。散放无资。加恩准其将宝迪局、鼓铸大钱。按月照数给发。暂准作正开销。俾无告穷民。得资糊口。俟各项利银扣还。仍按旧章办理。　　

○补铸江西庐陵、崇仁、二县知县印信。永宁县儒学条记。从巡抚耆龄请也。　　

○以广东团练出力。赏都司罗福安、花翎。举人冯冠贤等、升叙有差。　　

○缓吉林、三姓、被水被旱地方。新旧银谷有差。　　

○壬戌。谕军机大臣等、乐斌奏、甘饷紧要、请饬迅速筹拨一折。甘肃内地、及新疆各域。每年饷需。共计四百余万。皆赖外省协拨。自各省欠解甘饷愈多。拨解口外、亦递年减少。据称、本年山西省仅解银七万两。陕西省仅解银八万五千两。河南省仅解银一万七千五百两。钞钱一万五千串。山东省仅解银一万两。若非河东道解到银四十五万两。其势早已不支。现在新疆各城。空乏已久。待饷迫切。甘省藩库。筹垫已尽。若再迟延。不特口外俸饷。无从拨解。即内地亦难以支持。自应迅速筹拨。著崇恩、英桂、恒福、曾望颜、迅饬藩司盐道。破除畛域之见。即将欠解甘饷项下。竭力设法筹措。各先凑解银十万两。委员迅速解赴甘肃藩库交纳。其余欠项。并著随时酌拨协济。以顾西陲大局。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、玉明等奏、遵旨筹备海防情形、并绘图贴说呈览一折。该省没沟营海口。与三汊河一水相通。地关紧要。经玉明等、于该处水陆两路。筹议安炮设伏章程。挑兵五百名。于明春派往驻劄。另挑兵一千名。操练备调。并设法断绝汉奸。劝谕商民。力行团练。所筹尚属详密。惟尚须亲行相度。该将军拟于明春开河以前往勘。未免较迟。前因增庆、熟悉奉天海口情形。令其驰驿前往。约计开正可到。即著玉明、会同前赴没沟营。及各海口、详加履勘。务使事事周妥。有备无患。至布置一切。非有地方官亲临督办。恐呼应不灵。并著景霖、会同该将军前往。以期办理妥速。所筑炮台。总须工料坚实。勿任稍有草率。另片奏、擡枪不敷应用。现有人呈请捐造等语。著准其捐赀制造。俟呈缴后。演放有准。即由该将军等、核计银数。奏请奖励。将此谕令知之。　　

○又谕、奕山等奏、遵查绥芬乌苏里地界、并俄夷具字要挟情形一折。据称绥芬至三姓交界。宽广千余里。并无与俄夷接壤之处。乌苏里河、自北而南。相距一千四百余里。距兴安岭甚远。亦无接壤俄夷处所。是该二处、不特原定分界甚遥。且近接三姓、宁古塔等处。实已深入内地。据该将军等查明。未便允许。自应正言拒绝。该夷要求黑龙江左岸居住。奕山遽尔允准。已属权宜。此次无厌之求。著该将军等、妥为开导。谕以各处准添海口。皆系大皇帝格外天恩。原因两国和好多年。是以所请各事。但有可以从权者。无不曲为允准。此后自应益加和好。方为正办。若肆意侵占。扰我薓珠貂鼠地方。是有意违背和议。中国断难再让。况该夷在三姓地方。搅扰街坊。触怒军民。若日久占居。必至积怨成仇。群起为难。虽天朝法令森严。亦不能以非理之事。强制百姓。彼时有伤交谊。大非彼国之利。如该夷使听受开导。不复以绥芬乌苏里为请。即可与之议淮界址。切实订定。除所议之外。永不准肆行窜越。如其坚执不遵。即著将该夷狡执情形。详细具奏。当由理藩院行文该国萨纳特衙门、与之理论。奕山等、亦可行知木哩斐岳幅、据理执辩。晓以利害。勿任各夷官、从中播弄。事关重大。固不宜过于激烈。致启衅端。亦断不可一味软弱。总宜词严义正。中其隐微。庶可渐戢骄心。归于训服。将此由四百里各密谕知之。　　

○以克复江西建昌永丰府县城。赏都司陈玉和、黄日胜等、花翎。把总廖永兴等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予四川阵亡同知凌树棠、直隶州知州李渐鸿、把总梁克峙、外委张维绶、祭葬世职。　　

○予江西阵亡外委方明玉等、祭葬世职。　　

○癸亥。谕内阁、朕体自入冬以来。一切照常。惟右足尚觉无力。兹届岁暮祫祭之期。若勉行全礼。恐登降拜跪。偶有愆仪。不足以昭严恪。本月二十九日。太庙祫祭。著派恭亲王奕恭代行礼。是日致祭之先。朕仍亲诣太庙。行三跪九拜礼。以伸诚敬。　　

○补铸江西富田司巡检印信。从巡抚耆龄请也。　　

○以安徽太和县剿匪出力。赏知县侯枢臣、花翎。以同知升用。　　

○以安徽军营出力。予知州周镇等、升叙有差。　　

○以河南军营出力。予道员戴鸾翔等、升叙有差。　　

○以山东办理粮台出力。予知府董步云等、升叙有差。　　

○以带队迟延。及挑兵不慎。河南驻防佐领春海等、革职议处有差。　　

○予阖门殉难、江西富田司巡检张伟、祭葬世职。　　

○蠲缓山东峄、城武、单、曹、滨、五州县。被水被贼村庄。新旧额赋有差。　　

○甲子。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒、及外藩使臣等宴、赏赉有差。　　

○谕内阁、户部钱法堂奏、局库被盗、请严饬查拏一折。户部宝泉局库。为收储铜锡钱文重地。本月二十日夜。突有贼匪多人。越墙进局。明火执刀吓禁。盗取铜锡多件。实属暋不畏法。著步军统领衙门、顺天府五城、一体严拏赃贼。务获归案审办。宝泉局中厂大使治泰、疏于防范。著先行交部议处。仍将失去铜锡。查明是否正项。著落赔补。该局监督、亦有失察之咎。著查取职名。一并交部议处。在局值宿更夫等、如查有句串情毙。即行送部究办。至该局添设堆拨未久。巡逻官兵等、何以漫无觉察。并著步军统领衙门、严参惩办。　　

○又谕、步军统领衙门奏、佐领呈诉刑部司员刑偪无辜、并牵涉刑部堂官、授意陷害一折。镶白旗蒙古世袭佐领哈丰阿、呈控领催额林布、句串骑都尉双禄、扣留军饷半价钱文。由该旗咨送刑部讯办。乃该部司员。不照原文究办。刑偪勒供。并有司员声称系刑部侍郎孟保授意。令将瑞林供出等语。虚实均应彻底根究。著派文彩、穆荫、提集人证。审明具奏。　　

○又谕、胜保、翁同书奏、已革总兵留营差委等语。已革总兵扎隆武、前因规避革职。永不叙用。兹据胜保等奏、查明该革员、患病属实。现已就痊。情愿投营效力。自赎前愆。扎隆武、著准其留营差委。以观后效。如果奋勉立功。著胜保等、酌核奏明。量予录用。傥再不知振作。著即据实严参。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据崇恩奏、筹议会剿事宜。欲缓俟明春二三月闲。再为合剿之举。览奏各情。固为慎重起见。惟捻踪出没靡常。既据袁甲三奏、探有正月出巢之语。则东豫两省连界处所。仍须严防窥伺。不宜轻进。致有疏虞。亦不可迁延。反落后著。本日袁甲三奏称、逆捻复纠集数万众。围偪苗沛霖营盘。其不肯久伏巢中。已可概见。崇恩现拟募勇三千名。交黄良楷训练。并抽拨官兵一千名。合成一旅。派总兵富新、会同统带。即当饬令该镇道带兵出境。与袁甲三等、马步兵勇。及恒福派出之总兵邱联恩等、相机合剿。不可太迟。致令蔓延。其本境留防兵勇。既与民团联络一气。即可责成督办防务之郝上庠、妥为控制。则前有进剿之师。而后路亦臻严密矣。将此由五百里谕令知之。　　

○闽浙总督王懿德奏、道员司徒绪、代父措交赔项。请留闽济饷。得旨。所缴赔款。准将铁钱留闽。作为军需之用。仍造报。其实银、著报部候拨。不准以业已动用一语搪塞。　　

○以克复江苏扬州府城。赏游击王万钊、都司张寅、守备詹起纶、巴图鲁名号。直隶州知州朱履恒、梁园棣、防御台冲阿、守备李贵等、花翎。骁骑校依铿额等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以招勇助剿。赏还江苏扬州府知府方长泽、顶带。　　

○以安徽剿捻出力。赏副将庆瑞、巴图鲁名号。协领善庆等、升叙有差。　　

○以安徽团练剿匪出力。赏知州苗沛霖、巴图鲁名号。把总苗景开、苗天庆、苗希年、花翎。从九品陈冠群等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓浙江富阳、余杭、新城、仁和、钱塘、海宁、临安、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、二十二州县。杭严、嘉湖、台州、三卫。被水被旱被风地亩。新旧漕粮有差。　　

○乙丑。命礼部尚书肃顺、为正使。内阁学士察杭阿、为副使。持节赍册。封佟佳氏为祺嫔。册文曰。朕惟依椒掖以襄勤。端惟淑德。启芝函而锡命。渥沛荣施。象服允宜。龙章聿贲。尔佟佳氏、秉心维粹。率礼无违。彤管流徽。夙著女宗之望。紫庭备位。爰资妇职之修。兹册封尔为祺嫔。尔其备著芳规。矢恪恭于罔懈。式膺茂典。歌福履之永绥。钦哉。　　

○命礼部尚书朱嶟、为正使。内阁学士宜振、为副使。持节赍册。晋封玫贵人徐佳氏、为玫嫔。册文曰。惟坤元翊治。还资襄赞之人。巽命扬休。用美柔嘉之德。芬流鸣瑀。典茂镌镠。尔玫贵人徐佳氏、敬慎持躬。谦冲蕴性。应四星而列耀。华选先膺。教九御以宣勤。芳型克树。是用晋封尔为玫嫔。申之册命。尔其含和履善。益昭雅度于珩璜。集祉延禧。永荷殊恩于纶綍。钦哉。　　

○谕军机大臣等、保恒、达绶奏、请饬催甘省欠解乌什经费银两等语。据称、甘肃司库。欠解乌什七八两年经费银两。本年收到上年司库拨解银二千两。此后屡催未解。嗣经户部议覆。饬令陕甘总督。无论何款。先行拨解银数千两。迄今仍未解到。乌什需饷甚殷。现届冬令。各该官兵月支盐菜等项银两。尤须随时接济。乃自七年秋季。至本年冬季。新旧欠解至二十个月之多。官兵实形拮据。著乐斌将司库欠解乌什七年经费银一万二千四百余两。无论何款。迅速筹拨起解。毋再迟延。其欠解八年经费银二万一千八百余两。并应解九年经费银两。并著该督陆续筹款。源源接济。以资兵食而重边防。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据景淳等奏、查绥芬乌苏里、均不与俄夷接壤。未便允许。当谕令该将军等、正言拒绝矣。绥芬乌苏里两处。既与俄夷地界。毫不毗连。且系采捕薓珠之地。当时即应据理拒绝。何以副都统吉拉明阿、辄许木哩斐岳幅、于冰泮时。驰往查明。再立界牌。至所称原立字约十四条内。尚有三事未妥。均未据奕山奏明。其木哩斐岳幅来文内。有二年后。差学生到俄国学艺之语。更不知从何而来。奕山前次遽将黑龙江左岸。允许该夷。虽系限于时势。究竟办理轻率。且以乌苏里河。亦可比照海口等处办理。致该夷肆意要求。甚至在三姓地方。滋扰居民。景淳因绥芬乌苏里均系内地。关系綦重。设法拒绝。自是正办。著仍遵前旨。据理剖辩。毋得迁就了事。致贻后患。所立字约十四条。及吉拉明阿、辄许该夷赴乌苏里口。会勘地界。有无含混应许之处。著该将军等、查明具奏。至俄夷来使、丕业罗幅斯奇、到京后。并未声言欲办何事。该夷来文。有即照该来使商议之言。派员前赴兴安鄂未、尤不可解。亦应一并谕知该夷为要。将此由四百里各密谕知之。　　

○以礼部尚书朱嶟、工部尚书文彩、充经筵讲官。刑部尚书麟魁、充文渊阁领阁事。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知王仲兰等、升叙有差。　　

○丙寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、此次中卷疵谬。阅荐之同考官邹石麟、著照部议。先行降一级调用。俟案定时。应得之咎。由钦派王大臣定拟。取中之副考官朱凤标、著照部议。罚俸一年。再罚俸九个月。应贴不贴之受卷官贾铎、著照部议。罚俸一年。均不准抵销。　　

○又谕、户部奏、遵议沈兆霖等奏、通济库动缺银两。分赔追缴。并筹议补救章程四条。所议均属周妥。嗣后仓场侍郎、著照户部三库之例。加兼通济库事务衔。其通济库印钥。由该侍郎佩带。遇有放款。由坐粮厅呈请。该侍郎亲临监放。傥该监督、敢擅自开放。除责令赔补外。仍著从严参处。至先漕银两。准其暂筹别款、匀摊发给脚价。惟应筹何款匀摊。及何款可以裁减。著仓场侍郎、妥速筹画具奏。此后经纪等。如实系不敷办运。不得已豫借长支。准由仓场侍郎奏明办理。惟每年借支银数。仍不得过一万两。以示限制。并于奏销册内。将借支若干。实存若干。分别注明。傥有不符。即将该坐粮厅监督、严加议处。该侍郎等、亦一并议处。　　

○又谕、前据工部奏、请派大臣承修永陵各工。当经派出宋晋、和润、承修。嗣据盛京将军玉明等奏、银数在万两以内。向由该将军、暨盛京工部侍郎、督率司员兴修。与工部所奏不符。复经谕令查明回奏。兹据工部查明定例。及历届成案。并无万两以内。由该将军等、自行派员承修明文。所有此项工程。仍著宋晋、和润、敬谨承修。即按照玉明所估银七千八百八十三两之数。核实动用。至前任将军庆祺、原估册报该部核算。何以需银一万一千七百七十余两之多。并著玉明等查明具奏。　　

○又谕、前因德勒克多尔济等、奏参扎萨克郡王托克托瑚图噜、不候谕旨。启程进京。当交理藩院查明具奏。现在该郡王、业已抵京。经理藩院查取亲供具奏。托克托瑚图噜、应否来京朝觐。自应由库伦办事大臣。酌定具奏。奉有谕旨。始能进京。乃因日久未接饬知。并不呈催。亦不呈请部示。辄即交印启程。实属任意。著交理藩院议处。库伦办事大臣德勒克多尔济、色克通额、并未将业经具奏请旨之处。先行劄覆。迨该郡王启程有期。始行文阻止。亦有不合。著一并交部察议。　　

○又谕、前据灵桂、成琦奏、查办察哈尔总管等被讦案件。大概情形。当将察哈尔牛羊群总管扎克都尔、副总管贡格呢玛、先行解任。并令署马兰镇总兵穆隆阿、将收受皮袄银两之处。明白回奏。本日据灵桂等奏、业已逐款讯明。按律定拟。扎克都尔等、收受马价银两。讯明属实。虽非由弁兵名下科敛。辄敢于领到俸饷扣还。即与监守自盗无异。解任总管扎克都尔、副总管贡格呢玛、均著照拟。即行革职。准徒五年。仍勒限一年。追缴完赃。傥能限内全完。准其免罪。副总管萨米迪等、听受扎克都尔等主使。勒扣钱粮。均有应得之咎。除固山达额色尔古楞、业已病故外。副总管萨米迪、固山达额勒桑达尔窄依。达木扎勒多尔济。扎普吉里克。章桑噶勒桑。翼长巴图那逊。均著即行革职。佐领何布登额、骁骑校玉山、依仁阿、贵春、于都统副都统家人。需索银两。听从传话。亦有不合。均著交部照例议处。鞥克济尔噶勒等、所控各情。讯非虚诬。惟以属下控告长官。此风亦不可长。委固山达鞥克济尔噶勒。额外委固山达弼里克图。布呢雅阿里雅诺木图。护军校鄂呢音那木济勒色楞。达米林扎普特木尔。牧长桑鲁普。图们喇什。奇党喇什。拉什诺尔布。绷素克多尔济。奇巴克扎普。达瓦津巴。布彦图。章桑济克济特。克普沙尔满。绷素克。巴勒卓尔。鄂尔西什。拉什津巴。达瓦德沁。占巴勒。车林奇莫特。色楞鄂呢巴图。均著饬回游牧。仍于一年之内。停其升转。以示薄惩。其失察属员、私扣钱粮。及家人需索之前署都统穆隆阿、现任都统西凌阿、副都统庆昀、均著交部议处。总管巴彦济尔噶勒、于交审事件。未能悉心研究。并著交部议处。穆隆阿、收受皮袄银两。应得处分。俟回奏到日。再降谕旨。　　

○又谕、灵桂等奏、请饬筹察哈尔办公银两等语。察哈尔办公银两。向由两淮生息银内动支。此项银两。久未解到。应如何另行筹款办公。俾兵丁得以相安。著该都统副都统等、妥议章程具奏。其查群递送马匹。及乌拉租价等名目。著一概革除。该都统等、仍当严禁家人需索等弊。毋得日久视为具文。　　

○又谕、曾望颜奏、请将禀报仇杀命案含糊之知州、并查覆不实之道府、分别严议议处一折。陕西宁羌州民人李廷幅、因挟嫌报复。纠众持械、杀毙赛洪茂等十六命。情罪重大。知州刘应祥、并不据实讯办。率以赛洪茂等、招集签匪。被乡保人等往拏。拒捕格毙等辞。含糊禀报。于挟嫌仇杀。贿嘱顶凶等情。并未讯出。实属办理草率。宁羌州知州刘应祥、著即撤任。先行交部严加议处。陕安道白维清、汉中府知府毕至、明知该州禀报未确。经该抚叠次饬查。并不将该州含糊禀报各情。据实揭参。亦难辞咎。著一并交部议处。仍著该抚提集人证卷宗。彻底根究。按律惩办。　　

○户部奏、四川夔关监督罗升棓、短征银十一万三千八百两零。今遵章程。于限内先后完缴银一万五千两。可否宽免成数。得旨。著宽免二万两。此系因该员家教不严。致伊孙家罹重罪。故减数宽免。　　

○以江西新城县绅士捐输军饷。永广学额一名。　　

○以山东绅团堵剿窜匪出力。赏知州赵康侯、花翎。知县魏笃等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡知县王迺常、训导宋中孚、刘溥、同知衔康士粹、千总衔孔广彝等、祭葬世职。文生姚体休等、二十六名。赏恤如例。　　

○以云南安抚回民出力。赏知县普惠、花翎。以同知直隶州知州升用。　　

○以云南剿办回匪出力。赏都司罗忠孝、花翎。举人李景春等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡外委张福吉、戴金亮、祭葬世职。　　

○以闻警潜逃。革云南署黑盐井提举罗树勋、署禄劝县知县吴增禄职。并逮问。　　

○以捐赀助剿被害。予云南耿马土司罕恩泽、赏恤如例。　　

○免云南思茅、宁洱、二厅县。被水各猛。应征银米。　　

○丁卯。谕内阁、本日据桂良等、陈奏＜口英＞国咨文各件。内有伪造廷寄谕旨一道。据称系＜口英＞国人得自广东者。披览深为诧异。中国自来抚驭各国。一秉大公。从无设计暗害之事。自叶名琛失事后。命黄宗汉为两广总督。接受钦差大臣关防。原以保守疆土。即侍郎罗惇衍等、激于义愤。练勇自卫。亦绅士应办之事。迨桂良等、在天津和议已成。黄宗汉专办本地军务。罗惇衍等、亦遵旨专办土匪。并无与＜口英＞口□佛二国交兵之举。该国现虽尚未交还广东省城。但能约束兵丁。不扰居民。自可相安无事。乃有伪造廷寄。令罗惇衍等、与该二国为难。以致＜口英＞国疑虑。著黄宗汉严拏伪造之人。尽法惩办。使各国皆知我中国办事。光明正大。一经定议。尽释嫌疑。造言生事之人。无从煽惑。至上海现办通商事宜。与广东相距较远。著即授两江总督何桂清、为钦差大臣。办理各国事务。所有钦差大臣关防。著黄宗汉派员赍交何桂清、祇领接办。　　

○谕军机大臣等、恒福奏、变通豫省厘定章程、以免纷扰一折。河南省厘捐。于陕州等处。设局抽收。半年以来。共收银六千余两。为数无多。兹据恒福奏、量为变通办理。自系为体恤商民起见。著照所请。嗣后豫省厘捐。著专收水烟、药材、茶叶、三人宗。其余如绸布皮货等、一概不必抽收。并将陕州荆子关等局。及沿河各卡、委员丁役等、悉行裁撤。其抽厘事务。即归各该地方官经理。仍准于抽款内。酌留一成之半。以资办公。傥各该地方官、或有办理不善。及失察书役人等滋扰情事。即著从严参办。试行一年。如果实有成效。准俟军务完竣后停止。傥因商贾稀少。收数有限。即著奏请停撤。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据桂良等奏、办理夷务情形。并因＜口英＞夷将广东钞来寄信谕旨一道。送该大臣等阅看。该大臣缮录呈阅。查历来办理夷务谕旨内。并无此件。实深诧异。夷人占踞广东省城。曾派罗惇衍等、办团筹剿。迨桂良等、于天津议立和约以后。并未令罗惇衍等、再行剿办。罗惇衍等、亦曾将选派练勇。派赴西北两路。助剿土匪。余悉遣散归农等情奏报。是该侍郎等、必无再与夷人为难之事。此件伪造谕旨。于现办情形未符。而联络团练。民与为仇。不必官与为敌等语。则与从前寄罗惇衍等谕旨相近。此必有奸人探听消息。任意捏造。簸弄是非。实堪痛恨。此件著钞给黄宗汉阅看。即著该督、将伪造之人。严拏务获。尽法惩办。毋任漏网。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、桂良等奏、先进前后条约、并陈现办情形一折。桂良等、于挽回四事。仅止略得大概。并未切实断定。若驻京一节。仅能阻其长驻。而仍许其随时往来。傥竟此往彼来。长行不断。亦与长驻何异。据桂良等奏、能将条约议定。在外互换。则进京之念自息。昨已许其在上海互换。则进京一节。自可因势利导。何至不可商量。即内江通商一层。该夷船既节节阻浅。即可以此为词。使其知难而退。折内游移其词。既称若能拒绝。固属全美。又称即或改换面目。亦是办法。其为尚无把握。已可概见。至游行内地一节。条约内、虽京都不在此例。而附近各地方。如顺天直隶各属。该夷必将指为约内所无。亦属漫无限制。广东官绅团练。本为助剿土匪。并非专为夷务而设。况天津议和以后。屡据罗惇衍等奏报、遣散已多。其间有损伤夷兵之处。均系夷兵出城骚扰所致。如其早还省城。自不致有此事。该夷既有畏忌广东绅民之意。正可从此措辞。使其翻然悔悟。以上各情。皆属紧要。黄仲畬、既为桂良所深信。此时该员已到上海。即可责成著力逐件挽回。能消弭一事。即少受一事之贻害。仍著竭力筹画。勿因条约业已进呈。遂谓可以塞责。至前次带赴上海各条约。除三国均已言定。即在上海互换外。俄夷既无人在沪。所有该国条约。自应暂留京师。俟随后发交库伦办事大臣。交该国萨纳特衙门、互换可也。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、并传谕明善、段成实知之。　　

○江苏巡抚赵德辙、因病解任。以布政使徐有壬、为巡抚。　　

○赏前任江苏按察使查文经、道衔。接办江南粮台事务。　　

○予广西阵亡都司陈智慧、千总谢义胜、郭美才、潘先志、喻得玉、把总李余庆、萧廷南、祭葬世职。　　

○缓征湖北江夏、汉川、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、汉阳、黄陂、钟祥、京山、应城、嘉鱼、沔阳、孝感、潜江、枝江、荆门、十九州县。武昌等卫、被水村庄。新旧额赋有差。上以岁暮。祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。谕军机大臣等、据恒福奏、豫省会剿捻匪、存营马队无多。请饬黑龙江将军、选拨精兵、来营助剿等语。逆捻纠众纷扰。豫军三路会剿。存营马队。本属无多。闲有伤病疲乏。现在堵剿正当吃紧。必须精劲马队。方资得力。前据奕山奏、遵旨添设余丁。由黑龙江城等处。共拣派旗丁一千名。作为余丁。随时训练。以备调拨。著即在此项余丁内。挑选技艺娴熟者。或二百五十名。或三百名。遴委得力将弁管带。前赴河南军营。交恒福调遣。以资防剿。将此谕令知之。　　

○以不能约束散勇。革河南千总李焕然职。并逮问。　　

○缓征直隶武清、宁河、蠡、束鹿、安、高阳、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、无极、元城、大名、南乐、清丰、永年、邯鄂、成安、肥乡、曲周、广平、鸡泽、丰润、南宫、新河、武邑、衡水、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、深泽、三十五州县。被水被旱被雹地方。旧欠粮租米石。加赏东明、长垣、二县贫民。口粮有差。　　

○蠲缓河南商邱、宁陵、鹿邑、虞城、柘城、固始、夏邑、考城、睢、祥符、陈留、杞、尉氏、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥泽、汜水、禹、安阳、汤阴、临漳、武安、涉、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、洛阳、偃师、巩、孟津、淮宁、西华、沈邱、太康、扶沟、许、临颍、襄城、郾城、长葛、光、光山、息、商城、南阳、邓、六十一州县。被水被旱被贼村庄。新旧额赋有差。　　

○己巳。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○陕甘学政翁同和、因病解任。命翰林院编修景其浚、提督陕甘学政。　　

○以稽查东河渡口出力。予通判邹梁、直隶州知州用。　　

○庚午。上诣太庙行礼。遣恭亲王奕恭代行祫祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、桂良等奏、遵旨呈进俄夷条约。并将歧异之处、黏签开单呈览一折。详阅单内所开歧异之处。均属有因。从前既经普提雅廷、斟酌看定。始行画押。则该夷此次狡赖。显系恃无质证。桂良现令在津与晃明同议之参领张延岳、先行回京。当俟该员到时。与之辩证。自必无从狡执。如其仍欲任意更改。即不与之互换。原议本有一年之说。即俟上海事竣。再与理论。亦不为迟。至另片所奏。必须撤去黄宗汉。＜口英＞夷始能帖服。试思中国大臣。岂能视外夷之喜怒。为黜陟。况钦差大臣关防。已改授何桂清。则海口通商事宜。已与黄宗汉无涉。至各省督抚、办理地方公事。该夷岂能干项。著桂良等、向夷酋剀切晓谕。前因广东有伪造寄谕之事。已明降谕旨。桂良等接奉后。谅已付该夷阅看。其挽回事宜。著仍遵前旨。竭力筹办。毋得别生枝节。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、并传谕明善、段承实知之。　　

○又谕、前因饬调之哲里木、昭乌达、两盟官兵。需用马匹。谕令理藩院、咨行锡林郭勒、将孳生马匹内。拣选二千匹。于来年正月十五日以前。送至热河哨内地牧厂。以备官兵骑用。兹据该都统奏称、锡林、郭勒、距围场较远。前调马匹。势难如期到哨等语。两盟官兵。已定于正月初四等日启程。著常清派员迎提前调马匹。务令赶紧到哨。以备乘骑。如到哨在官兵已经启程之后。著即派员将马匹分起径解通州军营。以免贻误。将此通谕知之。　　

○又谕、前因海口办防。谕令吉林、黑龙江、各调兵一千名。均于年内启程。并令格绷额、会同史荣椿、于查看海口要隘后。格棚额即留于山海关。所有吉林兵一千名。约计即可抵关。著定福、格绷额、传知该带兵官。将所带官兵。即在山海关驻劄。其黑龙江官兵。以五百名防守昌黎县海口。五百名防守乐亭县海口。并著格绷额、相度要隘。饬令该带兵官。分投前来驻劄。此项官兵均归格绷额统带。务当严明约束。毋许滋生事端。其支应一切。已谕知庆祺、饬属豫备矣。将此谕令知之。　　

○命户部尚书瑞麟、为大学士。管礼部事。　　

○调礼部尚书肃顺、为户部尚书。刑部尚书麟魁、为礼部尚书。仍兼署吏部尚书。理藩院尚书瑞常、为刑部尚书。以吏部右侍郎穆荫、为理藩院尚书。仍兼京营右翼总兵。调礼部右侍郎文祥、为吏部右侍郎。以内阁学士文惠、为礼部右侍郎。　　

○以正蓝旗蒙古副都统托云、为镶蓝旗护军统领。　　

○调正白旗蒙古副都统载岱、为镶白旗满洲副都统。以头等侍卫成保、为正白旗蒙古副都统。　　

○朝鲜国使臣李根友等三人。于午门外瞻觐。　　

○辛未。谕内阁、袁甲三奏、藩司玩视军饷、请旨交部议处一折。山西省、应解袁甲三军营饷银。积角至十一万两。虽系该省赶解京饷。并各省拨饷较多。惟军营攻剿吃紧。总应源源接济。俾无贻误。著英桂即饬该藩司、将所欠饷银十一万两。赶紧于正二两月内。如数起解。毋许再迟。至该藩司常绩、于奉拨要款。屡催不解。是否有心延宕。并著该抚查明具奏。再降谕旨。　　

○命大学士瑞麟、兼管太常寺鸿胪寺事。　　

○赏豫亲王义道、三眼花翎。命与大学士桂良、吏部尚书花沙纳、礼部尚书麟魁、均为内大臣。　　

○是年旌表孝子。江苏等省、谭文宁等、五十名。孝友。浙江等省、毛蕃八等、四十六名。义士。浙江、黄槐一名。义夫。安徽等省、明子从等、二名。孝女。江苏等省、黄双喜女安顺等、三十九口。烈女。江苏等省、王氏等、三十口。烈妇。顺天等省、范云霄妻张氏等、一百六十六口。贞烈妇。浙江、张氏一口。孝妇。江苏等省、陈杏林妻徐氏等、三十九口。贞妇。江苏等省、徐曾三聘妻张氏等、四口。孝烈女。江苏、许氏一口。孝贞烈妇女。江苏、金顾氏等、十六口。江苏志载。贞孝节烈妇女魏氏等、二千三百二十二口。守节合例。宗室奕俊妻那拉氏等、二十三口。满洲希勒蒙阿妻富察氏等、一百六十口。蒙古奇世泰妻赵氏等、六十五口。汉军焦文龙妻王氏等、四十七口。内务府长祥妻杨氏等、十六口。各省驻防、明顺妻邱氏等、一百七十五口。奉天等省、曲维藩妻刘氏等、六千二百三十三口。夫亡殉节。江苏等省、刘开文聘妻吴氏等、二十六口。未婚守志。顺天等省、张见龙聘妻张氏等、一百五口。百岁寿民妇。四川等省、傅世贵等、十八名口。五世同堂。安徽等省、职员金章文等、十六家。均给银建坊如例。　　

○一产三男。山东等省、魏兴等四家。　　

○会计天下民数。除直隶、江苏、安徽、福建、广西、云南、未经册报。谷数。除直隶、江苏、安徽、福建、湖北、湖南、广东、广西、云南、贵州、未经册报外。奉天等省、通共大小男妇、二万九千三百八十八万七千五百二名口。存仓米谷、一千一百四十一万五千一百四十八石二斗八升四合九勺。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。春正月。壬申朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。诣寿皇殿行礼。　　

○御干清宫、赐近支亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、前因桂良等奏、广东有伪造廷寄谕旨。致该夷疑虑。当明降谕旨、令黄宗汉严拏伪造之人。并将钦差大臣关防、移交何桂清祗领接办。原冀该夷见此谕旨。知海口通商事宜。已与黄宗汉无涉可以释其疑虑。乃本日据桂良等奏、广东夷民互斗。致碍和局。该夷必欲回粤措置。定于日内起身。自系未见前旨。故坚欲驶回香港。桂良等既不能阻止该夷。仍应将前旨钞录。设法迅速知照该夷。并告以自议和之后。黄宗汉办理本地土匪。绅士罗惇衍等、裁撤练勇。均未与＜口英＞国构衅。该夷照会内所称、管带壮勇之官绅、错立见解各勇屡已胡为等语究竟何时何事。并未明言。恐系传闻不确。又恐＜口英＞口□佛之兵。出城扰害百姓。以致互相争斗。其曲亦不在广东百姓。现在钦差大臣关防。已交何桂清接办。黄宗汉、既不能干涉通商事宜。＜口英＞国到粤。亦无可商议。若如照会内所言。恐伤和议。劝其折回上海。该大臣等、仍可设法挽回各事。傥该夷业已先到广东。肆行攻击。是该夷等背约动兵。自起衅端。并非中国失信。将来该夷再赴上海。桂良等言明在先。即加拒绝。亦觉理直气壮。至上海地方。城外东北两面江岸全系夷人。形势危险桂良等于夷酋赴粤后。即可暂驻苏州。俟该夷回沪时。再与计议。若事已决裂。难以理谕。即迅速驰奏。听候谕旨。将此由六百里加紧密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○又谕、黄宗汉、自上年九月间、奏陈夷务情形后。迄今数月。未据续奏。罗惇衍等、因天津和议已成。两次奏到、改刻办团关防。及裁撤壮勇。派防土匪各情。广东办法。固未抑民义忿。亦未有官员兵勇肇衅之事。至夷人踞城未退。时或出扰。致有居民与之斗殴。其曲亦不在我。昨＜口英＞酋在沪投递照会。忽有伪造谕旨一事。叙述广东官绅。尚在联络团练。纵民为仇等语。已明降谕旨、著该督查拏伪造之人、以释其疑。并谕将广东钦差大臣关防、移交上海。由何桂清就近接办。以冀该夷就我范围。讵＜口英＞酋未得见此旨。声言广东官绅、谋害彼国。有民夷互斗之事。即欲驶回广东。将省城官员出之于外。伊即自收粤海关税。以为兵费。业已整备军装船只。即日起身回粤。究竟因何互斗。并何时何事。照会内并未叙明。恐有广东不得志之人。从中播弄。以激夷人之怒。著黄宗汉、查明该省有无民人与彼为难致令该夷借口生变。迅速详细驰奏。一面照会＜口英＞夷、辨明此事。至钦差大臣关防。已移交何桂清接办。黄宗汉不管夷务。而身任总督地方是其专责。该夷回粤。傥肆鸱张。该督以联络绅民。保卫地方为要务。彼既回粤称兵。即是先行背约。断难再与议和。毋庸顾忌设或该夷到粤后。自知理曲。尚堪驾驭即令回至上海。与钦差大臣桂良等、妥为定议。总之该省捍御事宜。亦非易办。必当加意筹备毋失民心为要。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、罗惇衍等、自十月间、奏称裁并壮勇。并将办理夷务关防、改为团练名目后。祇将捐输人员奏请奖叙。并未将广东民人与该夷互斗情形具奏。前据桂良等驰奏、有＜口英＞夷传闻寄信谕旨一道。查系伪造。已命黄宗汉将伪造之人拏办。并因夷人在上海议事。复将钦差关防、移交两江总督接受。乃桂良等尚未奉到此旨。又奏称、＜口英＞夷因广东民夷互斗。欲整备军装。即行回粤。并称夷人之意。非撤去黄宗汉、乃罗惇衍等团练之局。总不能将广东省城退还等语。览奏深为诧异罗惇衍等、自裁并壮勇后。已不复攻剿。黄宗汉亦未禁止开舱。前览该侍郎等奏报。如攻打新安。互有杀伤亦因夷兵先来滋扰。并非粤民侵侮夷人。此时据桂良等所奏。恐有奸人从中构煽。然该夷既欲回广东亲自措处。难保不即行赴粤。与官绅为难。黄宗汉既不管通商而保护地方是其专责。罗惇衍等、仍当妥办团练以保梓桑。不可因此惶惑。傥有民夷互斗情事。是否民人起衅。抑系夷人滋事并著罗惇衍等查明驰奏。现在该夷既欲回粤并有逐出省城官员、及收粤海关税之语果有此等情形。是该夷先行背约断难再与议和。业已谕知黄宗汉、联络绅民以资捍卫该侍郎等务当与该督联为一气。固结民心保全地方为要。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○癸酉。上御干清宫。户部尚书管理藩院事肃顺等、引堪布罗布藏朗结囊素阿旺呢玛呼图克图等十二人、递丹书克。赐茶。　　

○谕内阁、朕自御极之初。特开恩榜。迄今已阅数年缅惟皇考宣宗成皇帝五旬六旬万寿均降旨特开乡会试恩科。仰见宏敷教泽。行庆作人有加无已兹于咸丰十年。届朕三旬万寿。允宜特开庆榜。嘉惠士林。著于本年八月。举行恩科乡试。明年三月。举行恩科会试。以副朕简拔人材至意。　　

○缓征山东临清、章邱、邹平、齐东、齐河、禹城、长清、德平、东阿、平阴、惠民、阳信、滋阳、峄、汶上、阳谷、单、濮、朝城、堂邑、茌平、馆陶、高唐、益都、博兴、邱、金乡、嘉祥、鱼台、济宁、历城、济阳、青城、海丰、利津、定陶、钜野、郓城、莒、高苑、潍、东平、寿张、菏泽、范、城武、四十六州县、并德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫、被水被旱灾区额赋有差。　　

○赈安徽滁、霍邱、二州县被灾被扰贫民一月口粮。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○甲戌。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○乙亥。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、胜保翁同书奏、请饬将部拨要款、迅速拨解等语。皖省自颍州告警。逆捻纷扰。胜保等军饷道。均已梗塞。山陕河南各省饷银。无从解运。著何桂清于江苏藩库内、无论何款。迅即拨银四五万两。解赴胜保等军营。又前经户部于淮北盐课协贴项下、奏准每月拨解银二万两。复经胜保与袁甲三商定。每处拨银一万两。迄今三月之久。未据解到。现在该营各项要需。均无所出。并著何桂清、会同庚长、即将前项银两。如数迅速筹拨。派员解往。以济急需。毋得往返函商。致稽时日。并不得以应解皖省他款作抵。致涉牵混。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、各省协饷不到。请旨饬催一折。皖省军营饷需。前据翁同书、请于山东山西陕西、月各拨银二万两。河南月拨银六万两。并以捻氛日炽。饷道不通。业经该抚知照山西陕西两省。此后解饷务由泰安沂州一带行走。河南省亦由东路绕越。以免耽延。惟各该省总未源源解到。而皖营待饷情形。实属万分急切。自应速筹接济。著崇恩、英桂、曾望颜、各将月拨银二万两。恒福、将月拨银六万两。按月如数筹解。除山东本由泰安沂州解往外。山西陕西两省。并著由泰安沂州行走。取道清江、盱贻豫省亦即由东路绕道。以期迅速。毋得稍存玩视。致滋贻误。又另片奏、浙省应解皖饷五万两。久未解到。请饬速解等语。部拨浙江省皖饷五万两。前据胡兴仁、奏请将河南应解浙江军饷银五万两。就近抵解安徽。此项划解银两。并著恒福一并拨解。以应急需将此由五百里各谕令知之。　　

○命太仆寺卿袁甲三来京。以江南徐州镇总兵官傅振邦、督办三省剿匪事宜。革职留营副都统伊兴额、帮同办理。　　

○以安徽和、全椒、二州县城被贼窜陷。革知州陈麒昌职。知县胡鉴、革职逮问。　　

○免贵州都匀、镇远、黎平、思南、四府、独山、麻哈、都匀、清平、黄平、镇远、施秉、印江、永从、开泰、安化、婺川、平越、余庆、瓮安、龙泉、龙里、贵定、荔波、桐梓、清江、二十一厅州县、并锦屏县丞所属、被扰地方额赋。　　

○丁丑。以江苏捐输军饷。永广长洲、元和、吴、三县学额各三名。　　

○戊寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○四川总督王庆云奏、遵覆云南巡抚张亮基、抵省以后情形。并筹商大局得旨。览奏稍慰朕怀。想该督接奉谕旨。必有确实奏报。　　

○予安徽阵亡都司唐炳超、守备张洪升、周玉恩、祭葬世职。　　

○己卯。谕内阁、前因察哈尔总管等、被讦案内。据总管扎克都尔、供出前署都统穆隆阿、有收受皮袄银两情事。当谕令明白回奏。兹据穆隆阿奏称、并未收受前项银两。其家人范姓二名。一已病故。一已因疯走失等语。案关收受赃私。岂得以人证无从查传。含糊了事仍著穆隆阿即将家人范姓、赶紧交出。送部审讯。至穆隆阿究竟有无收受皮袄银两确据。著西凌阿庆昀、再行提讯扎克都尔。录供具奏。毋许瞻徇消弭。　　

○谕军机大臣等、据何桂清奏、苏松太道、无员可调、请旨简放一折。苏松太道一缺。驻劄上海。本有民夷交涉事件。现当夷务未定之时。员缺尤关紧要。恐新简之员。未能熟悉情形。难期胜任。何桂清业经授为钦差大臣。通商事宜。自应筹画尽善。以期经理得人。该省实缺道员中、既无堪以调补之员。其候补道员、及实缺知府内、或有人地相宜者。亦可酌量请补。著何桂清、会同徐有壬、悉心选择。酌保二三人。开单具奏。候旨简放。将此谕令知之。　　

○又谕、郑魁士奏、宁防布置情形。并军械饷糈短绌。请饬浙省速行拨解一折。宁国军营饷需。叠据胡兴仁奏报拨解。惟该营欠饷过多。且自溃挫以后。器械锅帐。大半遗失。现虽经郑魁士收集溃散。与新到各军、分别布置。而徒手未能御侮。枵腹尤难荷戈情形万分危迫。该郡为浙省门户。设有疏虞。关系非浅。前经叠谕胡兴仁、于月拨饷银六万两外、仍添筹二三万两。与邓瀛自筹之三万两、凑足每月十二三万之数。著胡兴仁遵照前旨。将应拨饷需。接月如数拨解。不得以筹措艰难。稍涉迟误。至所需军火等件。并著该抚源源接济。与所拨饷银。分别迅速解往。至胡兴仁前奏、派员赴苏借饷。据何桂清等覆称、所有由金陵调援宁国各军、及水陆防剿兵勇。十一十二两月分应发之饷。统由江南粮台借给。其正月以后饷需。仍由浙江支应。惟宁防需饷迫切。仍著何桂清不分畛域悉心筹画。极力兼顾。以保东南大局。将此由五百里各谕令知之。　　

○以浙江宁绍台道贾臻为河南按察使。　　

○庚辰。享太庙。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。上诣皇干殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、胜保、翁同书奏、讯明擅离职守之知县、尚无有心逃避情事一折。安徽已革候补同知直隶州署来安县知县刘锡龄、前因贼氛偪近。擅自出城。当降旨、将该员革职拏问。交胜保等审讯。兹据讯明该革员实因调集乡团。出城后仍带团丁进城。适值援兵已到。城池得保无虞尚非有心逃避。刘锡龄、业经革职。著免其治罪。　　

○谕军机大臣等、现在天津办理海防。业已布置妥帖。僧格林沁、于月内总可到津。所有地方弹压事宜。必须该督前往督率。呼应较灵。著庆祺即赴天津调度一切。何日启程。先行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、请筹拨招抚经费一折。并片陈近办情形。因各省饷需支绌。势难应手。已于折内详悉批示矣。各捻股数众多。如果渠魁就抚。散其胁从实于大局有裨。惟受降如受敌。此辈狼子野心。最易反复。投诚后是否不致复叛。必确有把握。方无后患。傥因乏食投降。目前数万金尚不难于筹画。以后何以为继。况皖营兵饷久缺。而以重赀赏贼。更恐失军士之心。此皆不可不虑。非必吝此二三十万金也。若能以贼攻贼。则事半功倍。得贼辎重。即可养投诚之众。故必责令立功。方能信其悔罪。未可轻易受降。贪多自喜。后受其累也。现在张元龙等、已愿换我军旗帜。择日薙发出降自当加以奖赏。固结其心所部多人应择其精悍者、分编营伍。责令立功。攻打何处捻匪。其余胁从之众。分别遣令回籍归农。勿使聚而生变。彼既回心向化。献出城池。即当官为驻守。翁同书身任皖抚。地方是其专责俟张元龙等献城。即著选择文武干员。入城办事。安抚良民。不得仍听抢掠。至孙葵心亦系悍贼。如果乞降。则蒙亳一带。易于肃清。惟须张元龙一股解散安插受协。方可再办一股。若此股尚不足恃。即招彼股。恐人心叵测。不独赏需难继。更恐胜保驾驭不易。必须步步脚踏实地。以免他虞。袁甲三已令回京。所有剿匪事宜另派傅振邦接办。而以伊兴额副之。傅振邦等、俱素称勇敢。胜保不患无助。当与联络声势南北夹攻。直捣巢穴。方合剿抚兼施之法。毋徒一意主抚。为贼所轻也。再前据许乃普奏、驻劄灵壁县之游击滕家胜、所带兵勇。不过三百余名。能联络乡团。击退捻匪数万等语。如实得力。即著胜保、翁同书、确查具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、筹办招抚事宜。请豫筹经费二三十万两、解皖备用。得旨。所见甚是。所虑甚大。然此时各省军营。同一缺饷。焉能凑集钜款若是之速。傥使招而复叛。是军饷之外。徒增一项无益之费。支绌之际。尚堪如是抛掷耶。莫若以贼攻贼。事半功倍。更可坚其向化之诚。胁以不能复叛之心。天下大局将定之时。遣散安置。不复靳此小费。以期底定。所请之处。实难应手。暂毋庸议。若各省应解正饷。近已有旨催解。再有延宕之处。何难指名参奏。朕缕晰指示。谅胜保必能仰体朕之苦心也。　　

○辛巳。祈谷于上帝。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○壬午。孝全成皇后忌辰遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、赠大学士太傅礼部尚书衔原任礼部侍郎杜堮、灵柩回籍。前经降旨、派贝子绵勋、前往祖奠目送。并著沿途地方官妥为照料护送。兹闻于本月二十一日启程。著加恩于到籍后赐祭一坛。并于赠太师大学士桂受田墓前赐祭。均著山东巡抚崇恩、派委道府大员前往奠醊。以示朕笃念师儒。有加无已至意。　　

○谕军机大臣等、前据桂良等奏、请先行进呈两次条约。当经降旨允准。并令俟挽回四事。另立专条。进呈后再行一并用宝发回。本月初九日据桂良等专弁送到和约税则各件。业经军机处代为呈览矣。惟挽回专条。俟＜口英＞酋回沪后。总须及早定议。迅速进呈。方能与现递条约、一并用宝发交各国。免致日久耽延。桂良等不得因条约业已进呈。含糊了事。有负委任。此时利害转圜。全恃专条为补救。著桂良等悉心筹画。尽力挽回。即行驰奏。至十二月二十六日、明发谕旨。桂良等奉到后。如何传示该夷、该夷接奉后。作何情形。并＜口英＞船驶到粤东。有无消息。著一并具奏。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○予江西南安府阵亡生员张映薇、祭葬世职如教谕例。　　

○癸未。谕军机大臣等、蒋霨远奏、黔军欠饷过多、请饬催各省迅解一折。四川山东山西陕西湖南等省欠解黔饷。共计四十二万四千余两。内惟四川除扣还外、解过二万两。陕西起解在途银一万五千两。此外并无协饷解到。亦无起解消息。现在黔省剿匪。正在吃紧。各路营盘。月需饷银十万有奇。欠发过多。军心易变。自应速筹接济。著王庆云、崇恩、英桂、曾望颜、迅饬各该藩司、各将欠解黔饷银两赶紧筹拨。派员解赴黔省、以济急需至湖南省于按月拨给韩超军营银四千两外。其黎平、思州二府、清溪、玉屏二县、邛水县丞、及镇远镇标官兵饷需。能否于湖南欠解黔饷内。就近酌拨接济之处。著骆秉章酌量办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州石阡、瓮安、等。处剿贼出力。予已革知州王敬烈留营效力。　　

○展缓浙江海盐县被风歉收地亩带征白粮。　　

○甲申。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、前因广东有伪造廷寄谕旨。致＜口英＞国疑虑。业经谕令黄宗汉、查拏伪造之人。本日据罗惇衍等奏、该国怀疑、再扰北路。旋即退出。并钞录奸民伪造谕旨。与桂良等前奏相符。罗惇衍等、在粤办理团练。曾申谕北路乡民。不与＜口英＞口□佛等国为难。致开衅端。讵该国于上年十二月初一日、率众千余。由三元里前进。一路焚烧。轰毙行人。乡民始鸣锣对仗。初五日、复直趋石井。互有杀伤。皆由奸民伪造谕旨。致该国疑虑。并非罗惇衍等不遵前旨。仍与该国构衅。本日已谕令黄宗汉、柏贵、照会该国。令其尽释前疑。不可为奸民所惑。口□额口

□尔唫现已回粤。傥经查明。自必恍然知花县之事由于奸民伪造谕旨。致怀疑虑。并非中国故违和约也。桂良等接奉此旨。即设法照会口□额口□尔唫、告以此次与乡民互斗。虽由彼先启兵端。究系因怀疑所致。一经说明。自当相安无事。如口□额口□尔唫业已回沪。更可明白开导。以全议抚大局。罗惇衍等折、著钞给阅看。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○又谕、前因广东有伪造谕旨一事。并＜口英＞国公使、因广东民人与＜口英＞兵互斗即行回粤。先后寄谕该督查明驰奏。并据罗惇衍等奏、＜口英＞兵怀疑。再扰北路。旋即退出等语。＜口英＞国兵丁、怀疑逞忿。先开枪炮。伤毙多人。故百姓与之仇杀。衅端自彼而开。黄宗汉远在惠州。难与关说。柏贵近在同城。可向该公使妥为开导。告以粤东＜口英＞兵误信伪造寄谕以致两次纵兵焚掠。互有杀伤并非粤民起衅口□额口□尔唫远在上海。无由知悉。罗惇衍等亦知＜口英＞兵因见伪造廷寄。怀疑构衅。现已约束乡民不准妄动。并撤去北路壮勇。以示不疑。现在上海议定税则。彼此即可永敦和好。广东伪造寄谕之事。己奉旨查拏严办。该公使谅已明白此事、皆由广东奸民煽惑。并非中国暗谋矣。如此坦怀相示。使其悔悟。仍回上海办理通商方妥。至近来粤东海口通商情形如何。有无奸民从中阻挠。并著该督抚查明具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因桂良等奏、广东民夷互斗。夷酋即欲回粤措置当经谕知罗惇衍等、查明民夷起衅根由。仍当妥办团练。兹据该侍郎等驰奏、夷人怀疑再扰北路。旋即退出。并移局撤勇各情。此次夷人怀疑逞忿。先开枪炮。轰毙多人。并带夷兵、直趋花县。实由该夷起衅。与粤民无涉罗惇衍、因恐与现议和局有碍。暂为隐忍。饬令壮勇勿许妄动。并将花县总局、移至离城数十里之外。以避凶锋。办理尚为妥协。本日已将粤东情形。寄谕桂良等知悉。并将原折钞给阅看。又密谕黄宗汉等、令柏贵就近妥为开导。以释其疑。前据桂良等奏、＜口英＞酋于上年十二月二十二日。已起碇赴粤。计此时已早至广东省城。是否与官绅为难。亟应妥为筹防。罗惇衍等、惟当遵照前旨。认真督办团练。联络绅民。保卫地方。并妥筹兵饷。仍申谕乡民。勿与夷人雠杀。以弥衅端。至罗惇衍等、虽止办团练事宜。与夷务无涉。而于机密之事。务当加意慎重。勿使奸人闻知。致再讹言起衅。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因袁甲三奏、饷需不继请饬在山东登莱青三府属海口、举办抽厘。当谕令崇恩、饬属查核。妥议具奏。尚未据该抚奏到。本日据庆祺奏、津郡办理厘捐。接济经费。而近来商船。多绕赴登州府属之烟台海口出入。藉图趋避。该处向未设有税局。以致有碍厘捐。且恐各处关税。诸多偷漏。著崇恩即行遴委妥员。查明烟台海口情形。议立章程。照例核实征税暂行拨解天津。协济海防经费。俟海疆平靖仍归山东报拨至袁甲三年请、于各海口抽厘、接济徐州军饷之处。仍著该抚妥筹办理。将此由四百里谕令知之。　　

○予安徽阵亡守备江心顺、千总周占雄、把总陈殿扬、外委张洪升等、祭葬世职。　　

○乙酉。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、理藩院奏、喇嘛供词狡展、请派王大臣会讯一折。那木喀呼图克图、与扎萨克喇嘛嘉木磋、因口角忿争嘉木磋撕破那木喀呼图克图貂褂。迨经提讯。又复供词狡展。坚不承认。事关黄教。自应彻底根究。著理藩院提集人证。严行审讯。照例惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据袁甲三奏、怀远逆贼纠合万余人。由临淮北窜。直扑凤阳、灵壁、交界之新桥、连城一带。偪近浍河经游击滕家胜、督率勇练。在浍河北岸堵守等语。该逆纠众万余。窜偪浍河。意在抢渡。并据探报。欲由灵泗、窜往清江。及往桃源、宿迁分辖之洋河集一带抢掠。该逆势甚鸱张。东路甚形吃紧。现由袁甲三先派马队六百名。驰往援剿。尚恐贼众兵单。亟宜豫筹防堵。著邵灿、庚长、即拨清江现有兵勇。并严饬桃源、宿迁、各县。调集兵练。密为布置。以桂逆匪纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、浍北连获全胜、现拟移营进劄一折逆捻环筑十四圩。深沟高垒。据以为营。意图围困苗练。即以开通窜路。我军旬日以来。连战皆捷。并毁贼圩两座。兵练声息已通。即当乘胜进偪。前已有旨、调远甲三来京供职。派傅振邦、督办三省剿匪事宜。并派伊兴额、帮同办理。该总兵现有督剿之责。著与该副都统督率兵勇。速解苗沛霖之围。令该练总随时出击。牵制贼势。一面分拨马步队、扼要紧偪。断其接济。为一鼓成捦之计。前谕东豫两省合力会剿。已据恒福、派出总兵邱联恩等豫为布置。其崇恩所派富新、黄良楷、统带兵勇四千名。据袁甲三奏称、定于开印后出境。著俟两省兵勇到后。傅振邦等、即与会合进剿。直捣贼巢。毋令匪踪他窜。其新桥、连城一带匪众。是否已渡浍河。应就现有兵力。妥筹兼顾。本日并谕邵灿、庚长、严密堵剿矣。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽阵亡防御齐克慎等祭葬世职。　　

○丙戌。月食。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。正月。丁亥。上幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、胡兴仁奏、徽宁需饷孔亟、请饬江苏省暂为通那一折。据称江南所派援宁兵勇。业经何桂清由苏发给十一十二两月口粮。本年正月。即须由浙支放。现在郑魁士将南陵西路之贼攻退。即可规复湾黄。援师四集。需饷万分紧要。浙省劝捐现无起色。一时凑办不及。拟请饬江苏省于库存项下、暂借银二十万两。以救目前之急。俟浙饷稍裕。即行筹还等语。前因宁国缺饷。浙省未能接济曾谕何桂清不分畛域。就近筹拨。著该督仍遵前旨。即于苏省库款内、酌量拨银二十万两。以济宁防之饷。毋使饥兵溃散。又生意外之变。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏、候补三品京堂张芾服满、拟俟军情稍缓回籍穿孝。得旨。俟军情大定。回藉时请旨遵行。不准擅行离防。以重军务。　　

○以镶白旗蒙古副都统福钤、署正白旗蒙古副都统。　　

○以浙江办理海运出力。予知府王矞云等、升叙有差。　　

○戊子。上御奉三无私殿、赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、吴振棫、奏请开复办团乡绅革职处分等语。云南在藉侍郎黄琮、御史窦垿、前因办团错谬。降旨革职。交吴振棫查讯治罪。兹据奏称查明黄琮等、办理团练。持论未能平允。及刊刻告示。有乖体制各情。虽俱事出有因。惟察访舆论。皆窦垿主持其事。厥咎较重。黄琮止于不能驳正该革员等当省城被围时。均随同登陴固守。又复劝捐出力。功过尚足相抵。黄琮著准其开复原官。窦垿著交部议处。其革职治罪之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、滇省将备乏员。请由湖南派往差遣等语。该督前任湖南巡抚稔知该省武职、及绅民中甚多出色之人。云南武备废弛已久。现当办理回务之时需材甚急。著骆秉章于该省都司守备以下、及绅民中、择其久历戎行。晓畅军务者。酌派四五员。并选带精练兵勇一百名。饬赴云南、以资差遣。武职人员、即题补滇省营缺。其绅民中如有将材。并著由张亮基随时保奏。以备录用。将此由五百里谕令知之。　　

○以内阁学士宜振、署礼部左侍郎。袁希祖、署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○以盛京礼部侍郎文俊、兼署刑部侍郎。　　

○命河南河北镇总兵官乐善、赴钦差大臣胜保军营随同剿贼。　　

○以云南攻剿回匪出力。赏守备何占标、花翎。知县李凤翚等、蓝翎。并升叙有差。　　

○己丑。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、载茯、舒精阿奏、敬拟办理泰东陵东配殿暖阁等工一折。著照所请。此次添设暖阁。移请神龛。各项工料。应用钱粮。核计在一千两以内。准其仍在广恩库长芦正款项下、银钞各半发给。免其报部核销。归入广恩库年例奏销。以归简易。即著载茯等、督率司员。敬谨办理。　　

○庚寅。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、理藩院奏、扎萨克喇嘛嘉木磋、与那木喀呼图克图、口角忿争、并达赖自戕身死一案。著派惠亲王、怡亲王载垣、瑞麟、穆荫、提集全案人证。严行讯办。那木喀呼图克图、著暂行勿庸掌印。嘉木磋、著革去扎萨克、并达喇嘛。一并归案鞫审。其扎萨克印务。著洞阔尔呼图克图署理。　　

○又谕、王懿德奏、顺昌等处各股首率党投诚、筹办大概情形一折。福建省上年春间江右逆匪阑入滋扰。攻陷府县城池。叠经王懿德等督师剿办。次第削平。仅止连城一县。尚为贼踞。该省地瘠民贫。其被贼裹胁、陷而为匪者。为数甚多。情实可悯。王懿德饬署延建邵道潘骏章等、协同绅士。剿抚兼施。据江西股首周灴燨、及广东汀州等处各股首、先后赴营。薙发投诚。共计伙党七八千人。现已挑选精壮。留充新勇。允宜宽其既往。予以更新。所有率众向化之股首周恭熙、即周灴燨、著加恩以陆路把总候补。并赏给军功五品顶带邱邦荣等、并著以把总、外委、额外等职拔补。分别赏给军功顶带。俟续有劳绩。再请恩施。遣散伙党。分饬原藉地方官、随时稽察安置仍听自谋生理。前犯罪名。概免查究。以资激劝。　　

○谕军机大臣等、据翁同书奏、已革藩司、李孟群、现拟抽遣勇丁、留四千余名。必须有额定之粮。方可无虞溃散。查有四川省欠解该革员行营协饷、计三十万二千余两。请饬该省按月补解等语。著王庆云即于川省欠解项内、按月分起补解李孟群军营银三万两。以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○命户部左侍郎沈兆霖、会同仓场侍郎崇纶、廉光纶、查仓御史范承典、查验旧太仓霉变米石。　　

○调陕西延绥镇总兵官郭相忠、为甘肃肃州镇总兵官。甘肃肃州镇总兵官龙泽厚、为陕西延绥镇总兵官。　　

○予安徽阵亡守备王景煐、从九品郭培先、县丞余炌、祭葬世职。文生徐耿光、练总张慎堂等、旌恤如例。　　

○辛卯。上御澄虚榭南书房赐王大臣等食。　　

○谕内阁、本年应修永陵殿座等处工程。前经工部奏称、按照前任盛京将军庆祺册报核算。应银一万一千七百七十八两零。因与玉明等所奏、估需银七千八百八十三两之数不符。当经谕令玉明等查明具奏。兹据玉明、麟兴奏、遵旨详细覆核。前估银数、均系按照例价估计、并无舛错等语。此项工程银两。何以工部核计。与该将军等所估。多寡悬殊。著派翁心存、赵光、详细查明具奏。　　

○谕军机大臣等、昨据理藩院奏、喇嘛嘉木磋、与那木喀呼图克图口角忿争、以致达赖自戕一案。已派惠亲王等讯办矣。案内指出在多伦诺尔牧群居住之阿木呢固尔通巴、著庆昀选派委员、前往该处密速查拏、押解来京。以凭讯办。该固尔通巴屋内所有经卷、及一切什物。均著一并查抄。逐细点明。开具清单。解交派审王大臣归案查讯。毋得迟延漏泄。将此由四百里谕令知之。　　

○以四川会理州剿匪出力。赏土司吉时雨等、花翎知县徐福麟等、蓝翎。知府史致康等、升叙有差。　　

○壬辰。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、建昌、安义、鄱阳、七县被水地方。新旧额赋有差。　　

○癸巳。谕军机大臣等、定福奏、援案请提税银、支发兵饷等语。山海关海口备防紧要。业经定福酌调防海官十一员。兵四百名。驻劄海口防御。惟该官兵等口粮。据称无款可筹。深恐有误防务。著定福传谕山海关监督诚明、将所需口粮。即在收存关税银两内、酌量提用。以资支放。毋误要需。将此谕令知之。　　

○以克复江西上犹崇义等县城。赏县丞汪世梅等、蓝翎。在藉御史李临驯等、加衔升叙有差。　　

○以江西泸溪剿匪不力。革都司丁秉胜等职。　　

○追予江西宜黄县殉难知县傅培峰、建立专祠。同时被害举人黄秩浤、张受勤、武举纪凤翔、一并附祀。　　

○予江西阵亡守备石有周、何益发、把总刘裔秀、外委胡丰仁等、祭葬世职。军功尹代贵等、赏恤如例。　　

○甲午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、庆祺奏、修筑炮台、购买木料等银、请免造册报销一折。前经僧格林沁等奏、修筑炮台等工动用银两。业经免其报销。兹据庆祺奏、购办木植。除余賸外。动用木料价银、及运送木植、运办沙土、船价土方人夫等项。共银四万四千九十八两零。著一并免其造册报销。以归画一。　　

○又谕、何桂清奏、扬关白塔等口征收税银、已尽数拨充军饷一折。上年扬关所辖白塔、邵伯、芒稻、中牐等四口、征收税银。据称拨充军饷。实无盈余。俟江北军务平定。商贩流通。再将关牐复设。惟当饷需浩繁之际。若俟事竣汇案报销。恐日久漫无稽核。著该督将出入各数。按年开具比较清单。随时报部以重款项而备稽查。　　

○谕军机大臣等、庆祺奏、覆勘睿亲王交官厂地、请仍照原额征租一折。睿亲王仁寿交官地亩、前据桂良请照原额征租。经户部以此项地租。应将正租私租并算。并前后撩弃地亩、是否仍堪耕种。议请饬令另行履勘。妥议章程。兹据庆祺奏称、派员详勘。该处地亩、因土瘠地寒。获利甚微。从前议定科则。难以议增。其前后撩弃地亩。亦查明难以垦复等语。此项地亩。仁寿因收租不易。故行交出。难保无佃户人等、把持侵蚀等弊。今既入官收租。自应切实查办。乃该同知等查勘禀报。辄称难以增租。仍属颟顸了事。著庆祺另派妥员、详加查勘。妥议科则。以杜隐匿侵吞之弊。不得稍涉含混。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据德兴阿奏、请赏给官兵翎枝银两等语。据称绿营各兵。除月饷三两外。并无多给之款。虽经奏奖翎枝。往往不能自换。现在得保顶翎者、五百八十余名。拟请于得有翎枝各兵名下、每月每名。添给翎枝银一两。自系为鼓舞军心起见。此次所请。著准其照议办理。惟论功行赏。为数靡定。而经费当支绌之时。亦宜力筹撙节。此后续保翎枝人数加增。应如何酌定章程。以示限制之处。著德兴阿妥议具奏。该大臣移营偪攻六合。为日已久。本日虽据奏报胜仗。而六合匪徒。负嵎踞守。尚无克复之机。著即严督兵勇。设计围攻。毋致旷日持久。自干咎戾。将此谕令知之。　　

○命翰林院编修杜瑞联、提督陕甘学政。　　

○命挑吉林黑龙江兵各一千名。绥远归化两城兵各五百名。候天津防所调遣。　　

○以江苏办理海运出力。予同知温忠彦等、升叙有差。　　

○以山东兰山等处剿匪出力。赏知州黄汝楫等、花翎。把总赵景元等、蓝翎。道员王观澄等加衔升叙有差。　　

○赈山东菏泽、濮、范、阳谷、寿张、东阿、东平、齐东、八州县。并东昌卫、被水贫民、一月口粮。　　

○乙未。谕军机大臣等、前据理藩院奏、喇嘛嘉木磋、与那木喀呼图克图、口角忿争一案。现据供出有应行质讯之得木奇喇嘛伊什位、鲁布喇嘛布特巴拉、俱在多伦诺尔慧宗寺、章嘉呼图克图仓上居住。著庆祺饬令多伦厅、与庆昀会同查拏。迅速派员押解来京。听候派审王大臣等讯办。不得任其托故延宕。如未在该处居住。即著就近访查。务获拏解。送交内务府慎刑司。归案质讯。毋许迟延。将此各谕令知之。　　

○又谕、胜保、翁同书奏、请饬各路统兵大臣、及各省督抚、严禁偷贩私磺等语。据称参将李世忠详禀、逆匪横行。皆由私磺接济。并指出大江南北水陆口岸各要隘。奸商通匪偷贩各情。亟应严行查禁。以杜私售。惟现在用兵地方。袤延数省。隘口过多。私磺贩运之处。断绝非易。其各省会、及著名镇市、商贾辐辏之所。尤应详加盘诘。除山西等处产磺之地。严禁私磺出售外。其各路军营及用兵省分非有统兵大臣、及该督抚、委员解送印文知照者。概不准擅行采买。其经过关津隘卡。如无印文护票者。即著查拏征办。傥有不肖官吏。私行贿放者察出严行治罪。军营兵勇。如有偷漏硝磺火药、接济贼营者。即以军法从事。著官文、德兴阿、和春、胜保、曾国藩、张芾、傅振邦等、及各直省督抚、严定章程。实力盘禁。毋稍松懈。至所呈该参将原禀、太平关无为州等处、粤逆日收税银。为数甚钜。并著和春、何桂清等、严饬地方员弁、于东坝一带。晓谕商民。不准在太平关等处贩卖货物。使该逆收税日少。无从接济米粮。以冀制贼死命。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、恒福奏、派防亳州官军、击贼获胜、请饬拨马队一折。亳州东南捻股甚多。匪踪飘忽靡定。朱连泰所带仅有壮勇七百余名。内祇马队四十名。为数本单。近来贼匪。多有骑马冲突。官军对垒。非马队不能得力。著傅振邦、伊兴额于徐宿军营马队内、酌拨一二百名。饬赴亳州、交朱连泰调遣。以资助剿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恒祺奏、关税一年期满、将征收总数循例具报一折。粤海关税一年期满。仅征银三十三万七千五百余两。欠缺甚多。自系因各处土匪未平夷务未定所致。惟该监督另片奏称茶商等因买卖滞销。赴该督禀诉。经黄宗汉剀切批示。自九月至十一月。已征银二十二万四千八百余两。是该关税课。已渐有起色。从此商民相安。自可逐渐增加。现在税银、祇可供剿办西匪之用。俟关税稍充。各处协拨款项。亦应设法筹解。著柏贵随时体察情形。妥为办理。并传谕恒祺、乘各国商船遵例纳饷之际。竭力疏通。严查偷漏。京协各饷。最关紧要著随时报解。以凭稽核。不准全数截为本省之用。至所征数目。并著核实报部。以重税课而便稽查。将此由五百里谕知柏贵、并传谕粤海关监督恒祺知之。　　

○以克勤郡王庆惠、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以镶红旗蒙古都统景寿、署镶黄旗满洲都统。　　

○以吏部右侍郎文祥、都察院左副都御史梁瀚、知贡举。　　

○命河南河北镇总兵官乐善、改赴天津军营差委。　　

○命挑直隶北路各营兵二千名。察哈尔兵一千名。密云热河兵各五百名。候天津防所调遣。　　

○以安徽定远县弹压土匪出力。赏知县周佩濂、同知衔蓝翎。　　

○以随同收复安徽建德县城。赏投诚张泰忠、花翎。以守备用。李济元等、以把总用。　　

○以贼窜江苏荆溪县境、应援不力。革知县章乃登等职。予被戕都司方锦荣、祭葬世职。　　

○以解饷迟误。革河南知县陈宝丰职。留营效力。　　

○丙申。颁朱谕。今日阅翰林名单。见钱桂森衔下。注窜国史馆总纂。帮办院事。本衙门撰文。以上各项。是否俱系奏派。抑系该员由御史回原衙门后堂派。为将来一等地步。著片传翰林院。由该衙门自行覆奏。　　

○谕内阁、载茯等奏、请饬催直隶各州县应解库款等语。直隶各州县、欠交广恩库陈新各租银。共九千七百余两。前经降旨饬催。兹据奏称、仅据易州、安州、任邱、河间、高阳、安肃、保定等州县。解到陈租银五百七十七两零。又据易州、安州、任邱、河间、高阳等州县。解到新租银二千一百十六两零。其安肃、保定等县。上年新祖。毫未解交。实属延玩。著庆祺勒限、严饬各该州县、将欠交陈新租银。扫数完纳。并转饬该藩司、将上年应解银两。赶紧筹拨。以重库款。不准稍涉迟延。该督曾任泰宁镇总兵。自应备悉彼处情形。毋许视为泛常。一催了事。　　

○又谕、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、甘肃、四川、五省营伍之期。直隶著即派庆祺、山西即派英桂、陕西即派曾望颜、甘肃即派乐斌、四川即派王庆云、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁据实参奏。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、昨因王懿德奏、顺昌等处各股首率党投诚。降旨将周恭熙等、赏给把总等职。及军功顶带。兹据御史陈浚奏、该股首等蹂躏郡邑。荼毒生民。请饬撤销一折。闽省上年江右逆匪阑入滋扰。叠陷城池其被裹从逆之人。如果情罪尚有可原。固可宽其既往。予以自新。若投诚非出于本心。恐以后必多反复。著王懿德查明周恭熙等、是否悔罪乞降。堪以加恩录用至上年庆端在延平办理军务。有无迁就粉餙等情。其所保庄焕文、章琮、皆该抚幕友。俱请以道员交军机处记名。未免冒滥。并此外保举人员。有无徇情滥保之处。均著该督确切查明。据实具奏。毋许稍有回护。尤不许妄泄私愤。借端而发。不敢触谏垣之怒。有意沽名。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○命翰林院编修慎毓林、提督陕甘学政。　　

○以浙江金华等处剿匪出力。赏副将李嘉万、参将马承恩、都司向元吉、守备苏坤、巴图鲁名号。总兵官江长贵、以提督用。副将叶炳忠、参将张清标等、花翎。恩骑尉王万泰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以浙江省城筹防出力。赏盐运使杨裕深、道员叶堃、花翎。余奖叙有差。　　

○丁酉。谕内阁、巡抚衔浙江布政使李续宾、前在三河镇剿贼阵亡。业经降旨、优加裦恤。兹据曾国藩胪陈该员功绩具奏。览之益深悼惜。李续宾从军数载。所向成功。及其见危授命。麾下将士。无一偷生。实有古名将之风允宜垂诸信史。百世流芳。著将曾国藩此奏、交国史馆采入列傅。以示裦嘉。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、遵筹全局、请添马队进取一折。所称安徽贼氛甚恶。湖北据皖境上游。北岸须添足马步三万人。都兴阿、李续宜、鲍超任之。现在水师万余。杨载福彭玉麟任之南岸须添足马步二万人。由该侍郎率张运兰、萧启江等任之。又称驻劄建昌、距赣州、景德镇、两军较远。调度不灵。拟调萧启江一军、并赴北路等语。该侍郎统筹全局。意在并力大江两岸。为节节进剿之计。所见甚是。惟现在江西南赣等处、贼氛尚炽。该侍郎未能即日北行。俟南路稍松。再赴皖楚交界。筹办大局。其调察哈尔马匹一节。上年调赴袁甲三等军营之马。沿途倒毙十之七八一路解费。概属虚糜。翁同书因庐营缺马。曾有就地采买之请。较之远路调拨。似有实济。本日已谕知官文等、设法筹办矣。另片奏、请饬健锐等营、选派精练弓马之三四品官赴营等语。已谕都兴阿、先于该营内、酌量选派。或京营及东三省中。有素所深悉之人。并著指名奏调。以资教练。将来楚军东下。如马队不敷。并可由胜保等军营酌量协拨。编修郭嵩焘、现随僧格林沁前赴天津。俟该处撤防。再降谕旨。主事李榕、已令赴营差委。至江西建昌、宁都、现无防兵。亦已谕令王懿德、即饬饶廷选酌带所部兵勇。驰赴江西。听候曾国藩调度矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、通筹全局、须添练马队一折。据称现在贼势。以安徽为最重。能据其上游而制其死命。莫如湖北。曾与官文等筹商。北岸添马步三万人。以都兴阿等领其军。中流水师、杨载福等任之。南岸亦须添马步二万人。该侍郎自率萧启江、张运兰等、前往统领。为三道并进、夹江东下之举。惟萧启江赴援赣州。张运兰专剿景德镇。两军皆距曾国藩军营甚远。拟商耆龄、另调劲军以剿南赣。该侍郎即专办北路。调回萧启江、归并饶州彭湖等处。商由官文等奏调察哈尔马三千匹。以备募练马勇。所议军情。均合时势。惟江西现无兵力、可与萧启江抽换。曾国藩仍须暂留建昌。防剿南路。俟贼势稍松。再赴江西北境。察哈尔马匹本属无多。节次调往胜保、袁甲三军营。沿途倒毙十之七八。徒滋糜费。是以上年翁同书有筹银购马之请。不如仍由湖北采买。较为便捷。近年粤捻各匪。多用马贼锋。官军自应添备骑兵。与步兵相辅。前此湖北练习马队。已有成效。自可扩充办理。将来楚军东下如马队不敷。并可由胜保等军营、酌量协拨。该侍郎又以南人使马、不甚精熟。请由健锐营、火器营、选派精练弓马。曾经战阵之三四品官五六员。赴营教练等语。著都兴阿即于该营将升中、选择技艺精熟者。以资教练。如京营东三省中有都兴阿素所知悉之人。即著指名奏调。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、请饬总兵来江调遣等语。江西南路防剿吃紧。该侍郎暂驻建昌。咨商耆龄、赣南一带无兵可拨。赣南镇总兵饶廷选、现在革职留营。在闽患病。并未带兵出剿。闽省州县。惟连城未复。不难克日歼平。该总兵患病、谅已就痊。著王懿德即饬酌带所部兵勇。驰赴江西曾国藩军营。听候调度毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、翁同书奏、逆匪接济金陵粮米、并于乌江开穵新河、请饬德兴阿等派兵堵截等语。据称总兵吉顺函禀、有民人自店埠逃出。供称粤逆因大江阻塞。令民间挑运粮米。由旱路梁山至江浦之九洑州、送入金陵。数月来络绎不绝。现复令伪旅帅出夫、于乌江开穵新河。直抵江浦。以便往来等情。逆匪久踞金陵。未能攻克。总因贼粮未断。现在胜保驻劄凤阳距乌江、江浦等处较远。著德兴阿等、就近派兵、于九洑州地方。严行堵截断贼粮道。毋令接济金陵。并拨兵于乌江一带。实力堵御。毋令逆匪开穵新河。横行无忌。如江北兵力。一时未能兼顾。即著咨商和春、酌派劲兵前往。分投堵截。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、河南南阳镇总兵邱联恩现在统带豫省防兵。驻劄鹿邑。惟守近不如守远。该处淝河口地方。为太和鹿邑交界。实为豫省屏蔽。若将邱联恩一军。移驻淝河则北可联络亳军。南可控制颍郡。于会剿机宜。当有裨益等语。所奏不为无见。著恒福体察情形。若令该总兵移驻淝河。以扼捻巢要隘。于豫省边防。是否仍无隔碍。即著酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保等奏、请饬已革江宁布政使杨能格、来营接办粮台。得旨。一切兵机。断不能俟奉命而行。至于可缓之事。亦从无敢擅行者。胜保擅行札调已革大员。殊属胆大。所调杨能格之处。著不准行。胜保著交部议处。翁同书著交部察议。并著兵部将此奏片、并朱批、行知各路统兵大臣等知之。　　

○追予殉难同知曾国华父骥云、从二品封典。　　

○戊戌。谕内阁、翰林院奏、遵旨覆奏一折。翰林院编修钱桂森、上年甫经由御史获咎回原衙门行走。翁心存派充国史馆总纂等差使。未免过优。钱桂森著撤去总纂、改为纂修。翁心存著交部察议。　　

○又谕、刑部奏、核议捐输赎罪章程、请照常赦条款、变通办理、开单呈览一折。朕披阅准赎各条。尚多轻从。业经亲加删定。嗣后官常各犯。除枷杖情节本轻准予捐赎外。其遣军流徒各犯。不在常赦不原之列者。于捐赎时仍随案核定。以持情法之平。该部即将此次原奏、朱笔删改各条、行知火器营遵照办理。　　

○谕军机大臣等、桂良等奏、现探夷情据实密陈一折。据称黄仲畬、李泰国、先后报到口□额酋于上年腊月到粤。果否回沪。尚在未定。伊弟口□普噜嘶、迟三四十日可到广东。拟至上海一转、即往天津定欲进京互换和约等语。览奏实深诧异。各夷和约。本议定在上海互换。是以授何桂清为钦差大臣。原冀桂良等即在上海妥为办理。乃迟之又久。于进京等事。尚未挽回。而＜口英＞酋口□额口□尔唫驶回香港。另换伊弟口□普噜嘶到沪。并欲直至天津。是该夷反复无常。意存叵测。已可概见。僧格林沁、庆祺、现已赴津。该处防堵事宜。均已办理周密。如该夷径行到津。当由僧格林沁等、酌量办理。傥该酋仍到上海。桂良等务须极力开导。告以大皇帝派我等来此、办理税则。并令广东将钦差大臣关防、移交何桂清。所有和约。并另立专条。必须即在上海、由我等一手办理。若到天津。该处并无经手之人。无从办理。且自上年各国船只退出后。天津绅民。业已团练整齐。不使轮船驶近拦江沙。傥到津船只。或受损伤。我等不能任咎。又或复开兵衅。则上年条约。必致全归罢议。于各国通商事务。大有妨碍。如此剀切晓谕。总使该夷在沪换约。方为妥协。况消弭四事。另立专条。尚无成说岂桂良等毫不动心。竟欲令该夷在津换约。置身事外耶。兹另发去谕旨一道。著以宣示该夷。俾知天津已有准备。不至遽行北驶。该大臣等仍应设法挽回四事、另立专条。再行奏请互换。万不准含糊了事。自干罪戾。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○又谕、上年秋间、派桂良等、前赴上海。与＜口英＞咪口□佛三国、商议税则。迄今已阅数月。前闻广东奸民。有伪造谕旨之事。致＜口英＞咭唎等、心怀疑虑。曾谕黄宗汉严拏惩办。以示朕怀柔远人又安中外至意。并因广东距京窎远。一切通商事宜。往返入奏。恐延时日。特改派何桂清为钦差大臣。就近在上海办理。俾外国悃忱易于上达。不必远至京师。前据该大臣等、奏＜口英＞国等船只。暂回香港。谅不日即当来沪。与该大臣等商换和约。著桂良等、告以上海移设钦差之意。原为在彼议事起见。天津因前次各国轮船驶入。居民忿恨。现在城乡百姓。均已自办团练。不令外国船只。复进拦江沙。该国切勿前来。致有损伤船只。傥因此复开兵端。是该国自乖和好。先行背约。不独上年条约。均归罢议。即五口通商。亦多窒碍矣。况专条未立。即到天津。亦不能互换。桂良等现在上海。所有条约。总须与专条同换。不能但换上年条约也。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○又谕、本日据桂良等奏、夷酋口□额口□尔唫、于上年十二月二十九日到粤。果否回沪尚在未定。其弟口□普噜嘶。迟三四十日可到广东。拟至上海一转、即往天津。定欲进京互换和约。意见甚坚。万难挽回等语。天津海口一带。现已由僧格林沁、严密设防。该夷酋如果坚执意见。必欲前赴天津。计数日之内。即可赶到。亟应早为准备。著僧格林沁等、迅速调齐各路官兵。在海口扼要严防。毋令片帆驶入。并激励乡团。豫为策应。以期声势联络。藉壮兵威。庆祺现在天津。有地方之责。如探该夷酋有来津确信。著即派委妥员。迎至拦江沙外询以此来何事。至互换条约。及另立专条。前已说定在上海由钦差大臣桂良等交换。此间并无通事、及经手办理此事之人。况上年天津自遭蹂躏后。官兵乡勇、一律重加整顿。傥任意闯入。恐多未便。不若及早仍回上海听候办理。两有裨益。如此曲为开导。或可冀其回帆。不致滋生事端。僧格林沁等、一面仍严行防范。早为设备。仍不可过事张皇。必须谋定后战。确有把握。是为至要。桂良等折片。著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○以正蓝旗蒙古副都统托云、署镶蓝旗汉军副都统。　　

○以浙江台州剿办土匪出力。赏知府荫德泰等、花翎。守备杨正元等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓福建邵武、汀州、建宁、延平、四府、浦城、松溪、政和、邵武、光泽、长汀、宁化、连城、顺昌、建阳、崇安、泰宁、将乐、归化、清流、建宁、南平、沙、永安、建安、瓯宁、上杭、武平、永定、宁洋、二十五县。暨邵武、汀州、兴化、三厅、永和里、泉上、仁寿、庥沙、峡阳、迪口、岚下、峰市、县丞所属、被扰被水地方额赋有差。　　

○朝鲜国王李升、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。并进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○己亥。上还宫。　　

○谕内阁、常清奏、密云县支应过境官兵、车辆未能齐备、几误军行等语。此次蒙古官兵。行至密云县界。该县支应车辆。备办未齐。虽经滦平县趱送进口。仍恐前途迟滞。著张祥河、董醇、严饬所属各州县、赶紧接递。并将应付迟误之密云县知县、查明参奏。　　

○庚子。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、袁甲三奏、请将任令兵丁私逃之署都司革职等语。直隶署龙泉关都司噶尔萨管带官兵。赴袁甲三军营。任听兵丁沿途脱逃、至八十六名之多。实属庸懦无能。噶尔萨著即革职。仍留营效力。所有缺额官兵。著直隶总督照数挑选。补送该营。俾资攻剿。其在逃兵丁。即著悉数严拏。务获正法。以示惩戒。　　

○命兵部尚书全庆、仓场侍郎廉兆纶、前往天津验收海运漕粮。户部右侍郎刘昆、前往通州、会同仓场侍郎崇纶、办理验收事宜。　　

○以镶黄旗汉军都统瑞麟、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以镶红旗汉军都统刘钲、署镶白旗满洲都统。　　

○以安徽五河县剿贼出力。赏游击滕家胜、巴图鲁名号。协领关保、以副都统用。知县张汝梅、以同知直隶州知州用。加知府衔。　　

○以安徽草沟集剿贼出力。赏委营总奇成额等、花翎。委参领富尼雅杭阿等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予安徽阵亡训导年顺行、教谕赵行五、巡检马彦方、祭葬世职。　　

○免奉天官兵应缴赴防整装银。　　

○辛丑。谕军机大臣等前据何桂清奏报、苏省海运头起漕船、已开至十滧。守风放洋。浙江漕船、当亦陆续起运。惟昨据桂良等奏、＜口英＞酋口□额口□尔唫到粤。回沪与否。尚在未定。其弟口□普噜嘶到沪一转。即赴天津等语。现在夷情叵测。若不至上海与桂良等商议。径赴天津。难免有意寻衅。天津海口。有僧格林沁等严密防堵。惟兵端一起。恐该夷扰我海运。必须豫为筹画。以备不虞。著何桂清、徐有壬、胡兴仁、密饬押运各员、如探有夷船在天津海口滋事。即将各漕船驶赴盛京之牛庄、及山东之蒲台利津等处暂为停泊。俟夷船退后。再赴天津收口。其业经放洋船只。如能于夷船未经北驶以前。趱行前进。赶紧到津。尤为妥协。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、郡兴阿奏、患病未能速痊、恳请续假。离营调理。已降旨赏假两个月矣。该将军现办剿匪事务正当吃紧。据奏有记名副都统多隆阿为前敌。布置尚无贻误。已将所带兵勇。悉交统带惟军务重大。总须调度有人。胡林翼近在黄州。即著将进止机宜。妥为筹画。责成多隆阿、督率将士。各加奋勇。不至因主将远离。迁延观望。并著官文、与该抚会商妥办。务臻周密。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、军饷久缺、请饬江苏、山东、河南、山西、各省。将应解饷银、赶紧筹拨等语。据称宿州军营。上年山西、山东、两淮、欠解银十九万两。淮海亦欠解月饷七千两。叠经袁甲三催解。仅据山西解到银一万二千两。两淮解到银三千两。其余并河南省应解之款。均未解到。现在该处贼氛甚炽。亟须会集官兵。约期夹击。而兵勇仅食山芋粗粮。尚未一饱。恐决裂之患。即在瞬息之间。著崇恩、恒福、英桂、各将该省欠饷。赶紧补解。并将每月应解饷银。按期筹拨。至山东、河南二省、毗连徐宿。傥因饷缺兵饥。贼匪必致北窜。崇恩、恒福、尤应不分畛域。速筹接济。毋得稍存膜视。前据袁甲三奏、捻匪有正月出巢之语。亟应三省会剿。并著崇恩、恒福、与傅振邦、会商。应如何进剿之处。迅速办理。其两淮、淮海、所欠宿州军饷。并著何桂清、徐有壬、饬属赶解。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、钦派王大臣等奏、德勒克色楞、前在热河念经案内、供出紧要人犯。及一切什物。著该大臣严密查拏。取据确供。指明德勒克色楞、埋铁盒面人牛角处所。常清即亲往该处起获封固。派员解京如有业经拆动情形。严追审问。解京归案。务将供内所指紧要情节详细查明。迅速具奏。原供著发给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、现据喇嘛案内、续经供出阿木呢固尔通巴之徒弟沙布陇、现在跟随伊师在察哈尔一带地方。此系案内要证。著庆昀严拏解京归案。勿得漏泄。将此由五百里密谕知之。　　

○命大学士瑞麟、稽察钦奉上谕事件处。　　

○命挑内外火器营、八旗两翼官兵各一千名。健锐巡捕两营官兵各五百名。备天津防所调用。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。二月。壬寅朔。谕军机大臣等、此次各国议定税则内洋药一项。从前未经定税之时。闻地方官多有影射抽收。侵吞入己情弊。现在既经议有定章。官为收税。各省自应一律办理。上海为各商荟萃之所。尤应及早奉行。现经户部由驿通行。谅江苏省当己奉到。晓谕商民一体遵办。特恐地方官希图掩饰。压阁部文。不能及早奉行。或以多报少。藉肥私橐。皆所不免。著桂良、花沙纳、严密访查。傥有前项弊端。即行会同该督抚据参奏。毋稍徇隐。且使夷商知此次税则、业经通行。获利已多。桂良等亦可借此为词。消弭兵衅。将此由五百里密谕知之。　　

○兵部奏、贵州阵亡官弁议恤一折。得旨。议恤事件。有何迫不及待之处。尔等岂不知今日祀神吉期。递此无关紧急之事。兵部堂官。著交部察议。又奏、遵议库伦办事大臣德勒克多尔济等处分。未会理藩院。批。此折因何不会理藩院。试问该贝子所兼职任。向归尔部考察否。与在京蒙古所兼职任一例否。其中难保无听人嘱托。碍于情面。不得不允。著逐层明白回奏。　　

○直隶总督庆祺、奏到天津日期。并调永定河道崇厚赴津。得旨。崇厚人非出色。不解汝喜用其何才。况伊本任。岂无经手要件。然既已调防。亦不必遣撤。惟不得藉图保举。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏、投诚匪犯王彝牙、于立功后、绅董禀请正法。现交宁防带兵大员。责令随同打仗。得旨。著照所拟办理。该绅等于王彝牙投诚一事。岂无闻见。何得如是专擅。将来该犯果有功绩。必应将该绅董等惩处。以为妄禀者戒。汝身为大吏。惟期赏罚持平。岂可畏绅士。抑平民。为调处说合之人耶。此事不准遗忘。　　

○癸卯。谕内阁、昨因兵部奏库伦办事大臣德勒克多尔济等处分。未会理藩院。批令逐层明白回奏。兹据全庆等奏称、接到理藩院咨文。该部司员。并未回堂。径行咨覆由部主稿。请将司员严议。并自请议处等语。兵部于应会理藩院具奏之件。疏漏不会。已属轻率。所引从前议处僧格林沁成案。系兼在京武职。亦与此案不符。所有不候堂画。辄行片文之职方司掌印郎中启贤、总办郎中程𫍯、均著交部严加议处。失察之该部堂官。著一并交部议处。所请钦派大员研讯之处。著毋庸议。　　

○又谕、和春奏、查明已故提督子嗣、现在原籍等语。已故浙江提督邓绍良、卓著战功。临危授命。业经降旨赐恤。伊子光禄寺署正衔邓亨先、著俟服阕后。交部带领引见。候朕施恩。至邓绍良之父原任湖南平江县训导邓士俨、年逾八旬。并著加恩赏银四百两。由湖南藩库给领。用示朕优恤荩忠。有加无已至意。　　

○又谕、前因署安徽按察使恩锡、在途患病。当经降旨。准其暂行回京就医。毋庸开缺。仍著该旗都统等查看。俟病痊即饬令赴任。兹据奕𫟡等奏、该员在京调治。已逾两月。据称难望速痊。呈请开缺。经该旗都统等驳斥。该员仍欲展假两三月。显系有心规避。恩锡、著先行交部议处。仍著该都统等、饬令前赴安徽署任。毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、筹拨饷项不敷、拟试抽厘税一折。据称山西省连年筹解京协饷项。及部拨各款。为数甚钜。多借助于捐输。现在俯察舆情。自叠次捐输之后。未能踊跃。惟有仿照各省抽收厘税。尚可酌盈剂虚。自系一时权宜之计。著照所请。除有关民食。及零星贩卖者。均毋庸抽收。以示体恤。其余当酌议简明章程。分别省内省外。设立总局分局。慎选委员。责成地方官。妥为经理。毋许抑勒滋扰。并严查影射侵渔之弊。庶不致有名无实。如试行有效。再行定议具奏。傥有窒碍。即行停止。将此谕令知之。　　

○又谕、前据胜保奏、探报夷船过江。驶入燕子矶。有贼四五人。馈送绉纱等件。问知往汉口通商。有不打仗。大家和好之语。及回船到金陵。李泰国等三人、直到贼炮台。欲见太平王。进城后。该逆请夷酋饮酒。派贼目送出。队伍甚齐整各等语。并据上海探报之人称、传到＜口英＞夷赴长江之通事潘荣、面询情形。大略相同。夷人句通逆贼情事。胜保远在安徽。尚有传闻。和春、何桂清、近在江南。更可知其确实。著即查明详悉具奏。至该夷已与中国议定通商。忽又句通叛逆。其包藏祸心。殊属叵测。现在和约未换。反复堪虞。不可不密加防范。著和春、何桂清、阻其入江之路。并于金山一带。豫饬水师镇将。严密梭巡。勿令上驶金陵。与贼句结。以防内患。其通事潘荣、想仍在沪。此人系属要证。务须设法羁留。不得任其远遁。胜保奏片、著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○甲辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、文彩、穆荫奏、审明佐领呈诉刑部堂司、并呈控领催等扣留军饷、按律定拟一折。此案镶白旗蒙古佐领哈丰阿、呈探领催额林布、句串骑都尉双禄、扣留军饷。审讯属实。惟所供刑部堂司各官。授意串通。滥传刑偪等情。系属怀疑妄探。哈丰阿申诉不实。著交部议处。已革佐领瑞全、辄敢在哈丰阿身后办事。于领米时。私卸米石。侵用余米钱文。著照所拟销除本身旗档。发附近充军。骑都尉双禄、业已交卸佐领。犹复于打米时。带车上仓。并在米折项下。擅支钱文。著交部议处。刑部右侍郎孟保、虽无授意司员情事。惟于该旗封印时。辄向哈丰阿提及刑部现审情节。致该员有所借口。著开侍郎缺。毋庸交部察议。刑部员外郎志勋、于问案时。向哈丰阿说案系该旗送来。不能不办。恐被参处。亦属措词失当。著与率将此案回堂送部之参领德明、章京恒寿、一并交部察议。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、覆讯部驳佳勒森、抢夺杀人案情一折。佳勒森。既有加功毙命情节。著即处绞。无庸再交刑部核拟。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、请添慕壮勇、以资助剿一折。据称、江北军营兵勇。共祇一万四五千人。现在六合贼党日添。恐其伺隙纷窜。拟添募壮勇数千人。以资堵剿。系为速埽贼氛起见。著准其即行添募。惟所募之勇。务须技艺娴熟。年力精壮者。方可望其摧坚陷锐。傥徒事贪多。滥行招致。不独临敌之时。虑其溃散。且当此军需支绌。岂容以有用之饷。养此无益之兵。著德兴阿核实办理。毋涉虚糜。至六合县城不克。则金陵接济不断。于江南北军务。大有关系。该大臣以全力攻此一邑。何竟日久无功。著即督饬将土。实力攻剿。速筹克复。毋得再有延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据德兴阿奏、请添拨饷需一折。江北马步兵勇。统计一万四五千人。月需正饷银六七万两。现因兵力太单。拟添募壮勇助剿。必须月筹正饷银十万两。方足以资军食。著何桂清、转饬联英、就近于淮南盐课项下。每月拨解江北饷银一万两之外。再添解银一万五千两。按月拨解。毋稍稽延。至各路军需支绌。筹饷维艰。梁佐中、现办江北粮台。并著何桂清饬知该藩司、核实经理。毋涉虚糜。将此由六百里谕知何桂清、并传谕江宁布政使梁佐中、署两淮盐运使联英知之。　　

○闽浙总督王懿德奏、防剿紧要。咨商曾国藩、拨兵助剿。得旨。连城踞匪。本省兵力。足敷歼剿。所请之处。实难降旨允准。　　

○调工部右侍郎景廉、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史成琦、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以户部宝泉局承办铁钱得力。赏员外郎文彬知府衔。主事李廷楠等、升叙有差。　　

○乙巳。上诣永安寺拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、恒福奏、皖捻偪近豫境、饬属举办坚壁清野一折。军兴以来。叠经谕令各直省督抚等、于偪近贼氛处所。劝谕团练。兴筑寨堡。兹据恒福奏称、以皖捻偪近豫疆。亲赴鹿邑督筹防剿。并体察民情地势。莫如坚壁清野之法。足资捍御。现已遴派道府大员。于归陈等属。分投兴办。并亲赴归德。接见绅耆。开诚晓谕。旬日之间。睢州等五州县、兴筑堡寨者已数十处。闻风响应。次第举行。所办甚合机宜。著照所请。所有归德府属、即责成候补知府傅寿彤。陈州府属、即责成候补直隶州知州骆光裕。汝宁府属、即责成候补知府蒯贺荪。会同地方官绅。将训练壮丁、联村筑寨等事。迅速劝导举行。其光州属、及南阳府属、即由在彼办防之候补知府张曜、何怀珍、一律劝谕。归陈两府。并著候补道周煦征、督率办理。联络声势。该省风俗淳厚。且叠经贼匪蹂躏。民情激而且奋。该道周煦征等、务当因势利导。于坚壁清野一切事宜。实心筹画。庶几众志成城。内以靖宵小之窃发。即外以杜匪众之窥伺。不得草率粉饰。虚应故事。该官绅等、果能奉行不懈。守御得力。或杀贼立功。著有成效。即著恒福查明。核实奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、现据德勒克色楞供出。有因病留住热河之家人扎隆阿即满德、及尚未到京之家人杭噶拉、并仓术堪布徒弟噶尔毕三名。均系案内要证。著常清、即派妥员密速查拏。押解来京。归案讯办。其杭噶拉一名。据供来京更替。现尚未到。并著严密访拏。毋令闻风远扬为要。将此谕令知之。　　

○以吉林协领富呢扬阿、署三姓副都统。　　

○丙午。谕内阁、钟启峋、著授醇郡王奕𫍽读。　　

○又谕、肃顺、成琦奏、考试国子监满洲助教、无卷可取、请另行考试一折。此次考度国子监满洲助教各试卷。或文理纰谬。或清汉字画。未能端楷。经肃顺等校阅。实无合式堪以录取之卷。著吏部另行咨取合例人员。奏请派员考试。此次考试人员。不准与考。　　

○又谕、沈兆霖等奏、遵查旧太仓霉变米石、据实覆奏一折。旧太仓居字盛字二廒米石。据该侍郎等连日筛扬。挑拣出干洁米。一万一千八百四十九石零。既经收入储字成字两廒。著即作正开放其尚堪食用之次米。据估仅敷八成之数。著即责令该花户等赔补二成。其霉变不堪食用米。四千五百七十六石零。并亏短米二十六石零。著一并责令照数赔补。以重仓储。至该花户等于存仓米石。并不勤加挑晾。致有霉变虫蛀。仅令赔补。不足蔽辜。应如何酌定罪名。以示惩儆之处。著刑部核拟具奏。　　

○又谕、本日据和春奏、捻首归诚效顺、献出江浦县城、并会同李世忠、攻克浦口城池一折。据称有陷贼未久之薛之元、踞守江浦县城。每思归正。无路可投。经和春等、派令游击赖镇海等、许以免罪图功。薛之元感激涕零。情愿献城自赎。越数日遣其心腹罗华清等、谒见张国梁。旋即薙发乞降。献出江浦县城。复约会滁州参军李世忠、将全旺岭贼营两座。全行攻毁。毙匪数百人。夺获贼粮数百石。复于正月二十七日。将浦口城攻复。杀贼无数。该捻首自拔来归。旋又克复城池。立功自赎。自应优加奖励。以嘉其向化之诚。薛之元、著更名薛成良、先行赏给四品顶带。俟续有劳绩。再由该大臣等酌量保奏。其部下出力头目。并著明分别奏请恩施。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、庆祺奏、遵旨传知提镇大员、查看沿海情形、绘图贴说呈览一折。除大沽河地方。谕令崇恩酌度设防外。所有由天津至山海关一带海口内。如北塘芦台。近接大沽。最关紧要。炮台一切。急宜安置。其涧河口等处。炮台土垒。均被水冲刷。蒲河口炮台。为沙土屯掩。秦王岛炮台。墙垛损坏。石河口炮台。须加宽加高。安筑营垒。自应亟为兴修。该督现派候补道春保、前往督办。即著僧格林沁、庆祺、责成该道。会同各该地方官。迅速修葺。务期一律整齐。毋许有名无实。至海口地方较多。所有防海各军。应如何择要布置。以期严密。并各海口炮位。恐因安设年久。未能得力。应如何量加整理。随时演放。俾得适用之处。并著僧格林沁、庆祺、悉心筹画。妥为办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、庆祺奏、遵查沿海情形一折。天津至山东海丰县一带海口。经庆祺遵旨。传知总兵汤苏等前往查勘。兹据该督奏称、查明狼坨子汛迤南之大山河、即大沽河、系山东海丰县界。该处河口长潮时。约宽四五里。水深四五丈。落潮时。约宽二三里。水深二三丈。向有商船出入。夏秋之交。雨水盛涨。与海潮相连。则水势较长。附近之郭庄关庄。有东省劄营旧址。系道光年闲防夷所设。请饬东省派兵防守等语。大沽河海口。水面较宽。且从前办夷务时。曾经劄营。自系地关紧要。现当海防吃紧之际。所有该处海口。应如何派拨官兵驻劄。以资扼守。即著崇恩速行筹办。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、和春等奏、捻首薛之元、更名薛成良、献出江浦县城、并会同官兵攻复浦口一折。已明降谕旨。赏给四品顶带。其另片陈奏德兴阿贻误情形。亦经降旨革任。即令回京。将江北官军。统归和春节制矣。江浦、浦口、均经收复。则六合贼势已孤。张国梁现赴江北受降。该提督谋勇素优。威望众著。即可亲往六合大营。周历布置。惟南岸军务紧要。该提督亦未便久离。著和春于在营提镇中。慎选有谋有勇之员。可以独当一面者。迅速奏明。作为该大臣帮办。令其分驻江北。专督北岸诸军。俾张国梁得以南北兼顾。至江北大营。既无钦差大臣。所有原派帮办之鞠殿华、成明、毛三元、自应一并撤销。著和春详加察看。该员等何人尚能得力。即留于北岸。帮同和春奏派之员、督兵进剿。其不能得力者。即行奏明撤退。德兴阿所领钦差大臣关防。并著和春派员护送进京。至芜湖、太平、为金陵屏蔽。该逆接济。皆由此路。昨据胜保奏报、有逆匪在彼收税之事。若能将芜太池州攻复。则贼势自蹙。南陵等处。逆众既已远扬。郑魁士、周天受、现已分路进兵。即著实力进攻。既绝贼授。以为收拔金陵之计。该大臣兼统南北两军。责任綦重。自当统筹全局。力埽贼氛。当此匪众离心。事机较顺。捦渠埽穴。朕实有厚望焉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保、翁同书奏、请饬催各省欠饷、并请将山东浙江藩司议处一折。已交户部速议具奏。并允胜保所请。派傅振邦帮办该大臣军务矣。傅振邦督办三省剿匪事宜。肃清淮北。是其专责。此次令其帮办军务。原为南北两军。必须联络声势。遇有通融商办之处。得以彼此合力。其北路剿办情形。仍应由傅振邦、伊兴额、随时具奏。以期迅速。至该大臣片称、请饬邱联恩、驻军鹿邑太和之间。黄良楷专扼徐州后路。堵截萧砀曹单一带。固为分堵捻匪窜路。但东豫官军。各驻本境。则傅振邦兵力较单。不足以资剿办。该二省边防固关紧要。而进剿之兵。尤应合力兜围。方能直捣巢穴。本日已谕知崇恩、恒福、仍遵叠次谕旨。派兵出境会剿。即著傅振邦等、知照邱联恩、富新、黄良楷、合力进攻。不可各顾一隅。转成株守。河南候补知府张曜、现经恒福派在光州一带。办理坚壁清野。能否专驻三河尖地方。即著胜保咨商恒福。如不能兼顾。即另派得力之员。在该处驻守。以免两误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因袁甲三、奏请东豫两省。合力会剿捻匪。并因捻匪有春间出巢之信。叠经谕令崇恩、恒福、迅派兵勇。与徐州官军。约期进剿。嗣据恒福奏、派出总兵邱联恩等、豫为布置。并据袁甲三奏、崇恩所派富新、黄良楷、统带兵勇四千名。定于开印后出境。本日据胜保奏、请以邱联恩一军。扼劄鹿邑太和之间。以堵四北。黄良楷一军。专扼徐州后路。会萧砀曹单等乡团。力扼东北。而以剿匪专属傅振邦等。惟两省边防。固关紧要。而傅振邦等兵力无多。当此捻氛充斥。若令东豫两省官兵、各守一隅。深恐地大兵单。不足以次策应。著崇恩、恒福、仍遵前旨。迅将派出前项兵勇。会商傅振邦等、定期出境进剿。以期直捣巢穴。兼可自顾边防。毋稍迁延。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院编修黄倬、岳世仁、在上书房行走。　　

○命提督衔江南徐州镇总兵官傅振邦、帮办钦差大臣胜保军务。仍督办三省剿匪事宜。　　

○以江北剿贼无功。已革钦差大臣德兴阿、革任来京。命江南钦差大臣和春、节制江北军务。　　

○丁未。祭先师孔子、遣兵部尚书全庆行礼。　　

○谕内阁、前因景淳奏、伯都讷协领委营总常升、志图报效。自愿力疾从公。已派令带兵赴津。该员到营后。能否病痊。当经谕令僧格林沁查验。兹据僧格林沁奏、委营总常升、因伤病复发。不能乘骑。业经禀明。该将军未曾允准。仍令带兵启程。并非自愿力疾报效。核与原奏不符。景淳著交部议处。常升病体未痊。难期得力。著即撤回。仍著景淳另选年力精壮之员。派赴山海关管带官兵。以资得力。　　

○又谕、崇恩奏、遵旨审明闲散、私自进京报捐一案、请分别严议议处一折。山东德州城守尉瑞成、于本旗闲散昆峰、告假赴京报捐。始因该旗领催未经画押。不准给假。已属拘泥。乃明知昆峰捐官到省。因奉文提解。勒令全德等捏报昆峰逃走。实属任意妄为。瑞成、著再行交部严加议处。以示惩儆。德州驻防闲散、现捐试用从九品昆峰、不候给假。私自进京。亦属不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前调锡林郭勒马匹。因尚未到哨。当谕令常清派员迎催。经解通州军营。本日据僧格林沁奏、两盟官兵。业已到营。亟须马匹应用。所有前调锡林郭勒马二千匹。此时如已到哨。著常清即派妥员催趱前进。以一千匹解交天津军营。一千匹解交山海关军营。傥已由张家口行走。即著该都统知照。令其迅速分解各该军营。毋稍迟误。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因天津海口。需兵防堵。谕令侍顺、于大凌河挑选膘壮马匹。以备官兵乘骑。本日据僧格林沁等奏、据山海关带兵副都统格绷额呈称、吉林头二起官兵。在大凌河所领马匹。均系疲瘦矮小。骒马怀驹者甚多。是以三四起官兵。均未领取。已由该大臣行文该副都统、另行拣选解往。著侍顺、即行拣选膘壮骟马一千匹。迅速解赴山海关。交副都统格绷额、以资乘骑。其前此挑选马匹不慎之员。并著侍顺查明参奏。以示惩儆。将此由四百里谕令知之。　　

○以理藩院尚书穆荫、兼正白旗蒙古都统。　　

○戊申。祭大社。大稷。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前据和春奏、薛成良效顺献城。并会同参将李世忠攻复浦口。当经降旨。赏给四品顶带。兹据胜保等奏称、薛成良、与李世忠、密议投诚。订期举事。旋为粤逆知觉。大股来攻江浦。薛成良仓猝无援。遂亲往赖镇海水营乞师夹攻。杀贼甚多。固守以待。迨李世忠兵到。立即举城出降。遂与李世忠等直趋浦口。乘贼不意。首先进攻。踹毁贼垒。毙贼无算。并阵斩怀天幅等贼渠多名。歼毙生捦者一千数百名。当将浦口克复。是薛成良不特悔罪投诚。当逆众围攻之时。并能矢志不渝。尤堪嘉奖。著再加恩赏给三品顶带。并赏戴花翎。以昭激劝。其部下出力头目。已有旨令和春分别保奏。著与赖镇海水营出力人员。一并查明请奖。　　

○谕军机大臣等、昨据和春等奏、薛成良献出江浦县城。并克复浦口。当经降旨。赏给薛成良四品顶带。本日复据胜保等奏、薛成良投诚。系李世忠招致。并因其谋泄漏。粤逆来攻。薛成良仍无异志。复加赏薛成良三品顶带花翎。李世忠亦加优奖矣。德兴阿革任后和春总统南北诸军。接奏前旨。自当通筹全局。力图整顿。德兴阿所统江北全军。为数不少。张国梁现在江北。正可乘此锐气。督率各军。并令薛成良新降之众。同捣六合。迅速攻克。以孤金陵之势。至李世忠一军。胜保本欲令其进取和州。似应先行助剿六合。亦经谕知胜保酌量办理。再前据德兴阿、奏请给翎枝银两。业经准其所请。惟因此后续保人多。应如何限制。令德兴阿酌定章程具奏。兹据奏称、除从征多年之兵。酌量加给外。其新调各兵及募勇。概不给予银两等语。如此区别。是否允洽。并著和春等妥议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因皖军需饷甚急。当经谕令何桂清、于江苏藩库内。迅拨银四五万两。解赴胜保等军营应用。兹据胜保等奏称、前拨之款。迄今仍未据解到。安徽军营缺饷。几有悬釜待炊之势。何桂清兼辖两省。尤当不分畛域。速筹接济。著该督抚仍遵前旨。将饬拨四五万两之数。迅即派委妥员。解赴胜保等军营。以应急需。不得稍涉延宕。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现据喇嘛案内。续经供出阿木呢固尔通巴之徒弟杭噶拉、现在跟随伊师。在察哈尔一带地方。此系案内要证。著庆昀迅速严拏。解京归案。勿得迟延漏泄。致令远扬。将此谕令知之。　　

○以招降收复江苏江浦县城。并攻克浦口出力。赏参将李世忠、巴图鲁名号。以副将用。加赏四品顶带薛成良、三品顶带花翎。　　

○己酉。谕内阁、庆英奏、游击图赖、收寄财物、请革职讯追一折。英吉沙尔换防游击张耀林、收寄前任四品阿奇木伯克阿那雅特衣物等件。抗不交还。经庆英、乌勒欣泰、先后提讯。供词反复。嗣经派员查取物件。该游击逞强狡展。抗不交出。意图讹赖。实属无耻。张耀林、著即革职。交庆英审讯严追。务期水落石出。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、成凯奏、遵旨拣派官兵、备齐军械、听候饬调一折。并另片奏、恳恩借给官兵银两。及筹办采买马匹等语。此次绥远归化两城。备调官兵。业经该将军等会同拣选。派委曾经出师之协参领等官。勤加操练。届时统带。惟现在新授归化城副都统桂成、即日可以到任。此项官兵。及协参领等官。著俟桂成到后。再加挑选。将来如有调拨。即著桂成统带。前赴军营。至所请绥远城出兵官员。各借半俸。兵丁各借行装银十两。著准其于库存驼价内。暂行借支。俟事竣仍照数扣还。其土默特官兵。既系素无俸饷。所有带兵官半俸。兵丁每名行装银十两。著即赏给。毋庸再扣。惟此系整装所用。总须俟闻调启程时。始可分别赏给。不得先期支付。至土默特官兵。未有马匹。著该将军咨商山西巡抚。迅即筹项采买。派员解往。如奉调在前。即令步队先行驰往可也。将此谕令知之。　　

○庚戌。宗人府等衙门奏、定拟夤夜伙众。强抢盗犯罪名。内有宗室绵城、系已革奉恩将军。应如何治罪。请旨定夺。得旨。绵城身系宗室。起意摉抢。事后分赃。凶暴众著。实难恩施法外。著派右宗人载岱、即日带领章京。将绵城带至伊坟茔处所。饬令自缢。昭炯戒。　　

○以直隶天津办理海运出力。予知府石赞清等、加衔升叙有差。　　

○辛亥。谕内阁、兵部奏、请饬查护送印信玩误之弁兵惩办等语。兵部颁发印信。向由驿递。并给兵。票随站派拨弁兵护送。乃据山东巡抚咨称、署红花埠汛千总宋兆麟、于兵部发递补铸舒城县儒学印信。福建沙县印信。两次拨兵护送至江南刘马庄汛。均未接收兵票。是否上下站互相诿卸。抑系弁兵擅离汛地。或由营汛室虚。亟应彻底根究。以儆玩误。著何桂清、崇恩、确切查明。将贻误差使之该弁兵等、严行惩办。并查取江苏山东臬司各职名。一并参处。以肃邮政。　　

○又谕、兵部奏、遣戍官犯、中途脱逃、请饬查办等语。已革直隶赵州知州胡允植、于失守城池案内。从重发往新疆效力赎罪。年余尚未到戍。据山西巡抚咨称、署平阳营把总王邦畿禀、该官犯发遣到站。并未见面。辄云风闻该官犯半途回籍。且延至一年之久。如行禀报。种种支离。殊出情理之外。著英桂将已革署平阳营把总外委王邦畿、及该汛兵丁。并上站弁兵。一并提讯。有无贿纵情弊。审明办理具奏。至该官犯胡允植、既任竟逗遛。复擅敢逃匿。实属藐法。著直隶、四川、山西、陕西、各督抚。一体饬属严拏务获。解交山西。归案严汛。按律惩办。该官犯由京起解后。沿途在何处逗遛。著直隶、山西、各督抚。按站查明参办。山西巡抚、于该官犯逃逸年余。并未觉察。亦有应得之咎。著兵部查明参处。　　

○又谕、前因骆秉章奏、现署湖南永州镇总兵、云南临元镇总兵栗襄、营务废弛。难期胜任。当降旨。著官文查明参奏。兹据奏称、该员自五年夏间。由德安随营下剿。攻克汉阳。均系劄营前敌。屡立战功。并无劣迹。请仍给咨赴京陛见等语。栗襄著来京阶见。　　

○又谕、王懿德奏、官军克复连城、闽省被扰地方、一律收复一折。福建省匪徒。窜踞连城县。经王懿德等、督饬官军。叠次痛剿。并饬署总兵豫祺、副将王捷元、参将袁艮等、督带兵勇。克期收复。正月初九日。城内出贼数千。四面包抄。袁艮奋勇督队。斩获不计其数。初十日。诸军复分投进剿。逆匪倾巢出扑。各军奋力攻击。毙贼无算。余匪由四堡窜逃。当将城池收复。此次粤匪窜入闽境。句结土匪。所至滋扰。该督抚等、叠将汀州宁化等府县克复。余匪尚踞连城。兹复痛加剿洗。立拔坚城。闽省地方。可期全境谧安。办理尚为妥协。在事出力员弁兵勇。准由该督等核实保奏。候朕施恩。仍著督饬臬司裕铎、署总兵务祺等、将窜逃残匪。歼除净尽。并分别解散胁从。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、前因德兴阿革任。降旨将江北官军。统归和春节制。并令慎选大员。奏明作为帮办大臣。分驻江北。专督北岸诸军。和春等接奉后。谅已遵照办理。本日据胜保等奏、李世忠截剿回扑浦口贼匪。复获大胜。并请饬德兴阿派兵驻守浦口各等语。江浦、浦口、虽经克复。而六合一邑。尚为贼踞。亟应一面进攻。一面分守江浦浦口。以免贼匪复行窜踞。胜保因庐州之贼。时有蠢动。李世忠一军。未便遽留江北。商由德兴阿派兵驻守。令李世忠全队抽撤回皖。并酌拨官军。会合薛成良新附之众。协守江浦。自系未知德兴阿业经革任。现在和春既节制大江南北诸军。亟应迅派谋勇兼优之员。渡江督办。六合之贼。势已孤立。且本有德兴阿所带官军进攻。一经整顿。自不难于克复。江浦浦口。为金陵门户。贼所必争。和春调取宁国兵勇六千回营。克日渡江。拟自江浦、浦口、以至九洑洲、一律筑垒开濠。令镇将大员。督同薛成良降众。分守两城。所筹甚为周妥。著即迅速办理。毋令再有疏失。一面督饬各军进取六合。如能肃清北岸。则剿办自易得手。其李世忠一军。已谕胜保饬令助攻六合。薛成良降众。除派分守两城外。亦可分令助攻六合。并著张国梁就近妥为调度可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、进取高旺、及截剿回窜浦口各匪、均获全胜。并片陈浦口等处攻守情形。咨商德兴阿派兵守隘。令李世忠撤队回皖。览奏均悉。浦口被匪扑入。旋经李世忠等击退。必须重兵屯驻。方保无虞。德兴阿业经革任。江北各军。均归和春节制。前谕和春等选择谋勇兼优之大员。前往江北。统率德兴阿一军。并以张国梁现在江北受降。令其乘胜督兵进攻六合。又谕胜保、令李世忠随同攻剿。俟六合克后。再赴和全等处。该大臣谅已奉到谕旨。即行遵办。惟此时浦口被贼扑入。幸未再失。所有江浦浦口二处。必得和春等派兵前来守御。方能令李世忠助剿六合。本日已谕和春酌办。其薛成良降众。亦著派令助剿六合。至江浦一城。江南派兵未到以前。即著胜保等酌拨官军。会合薛成良新附之众。并力协守。该大臣素能不分畛域。著就近与张国梁商酌。通筹缓急。想机办理。为要。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏、遵查余姚县乡民。求减田租。业佃不和。土匪乘机滋事各情。得旨。将来全行弋获。务须持平办理。固不可曲贷乡民。以长刁风。尤不准取悦绅富。致抑良民。彻底根究。不可苟且了事。又奏、留营差委在籍服阕知府张修府、俟清厘经手事竣。饬令赴省。批。不准逗遛多日。以杜规避。　　

○以湖南长沙协副将刘元庆、署永州镇总兵官。　　

○以克复福建汀州府城。宁化、顺昌、连城、三县城。总督王懿德、下部议叙。赏参将袁艮、巴图鲁名号。副将继兴、守备龚正动等、花翎。知县陈畴等、蓝翎。知府区天民等、加衔升叙复官有差。　　

○蠲缓安徽宿、颍上、霍邱、亳、蒙城、宿松、寿、定远、凤台、阜阳、太和、泗、盱贻、灵壁、宣城、广德、泾、婺源、祁门、南陵、二十州县。并屯坐各卫。被旱被淹被扰地方。额赋有差。



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。二月。壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、前据胜保等奏、各省协饷、悬欠太多、请饬催解、并将浙江山东藩司、从重议处一折。当交户部议奏。兹据该部覆奏、请严定章程等语。浙江山东藩司。于奉拨皖饷。或报解甚少。或并未报解。殊属玩视军需。著各该抚查明因何延宕。迅速具奏。至各省欠解皖饷。为数甚多。著照单开各项。严行催解。其咸丰八年七月前积欠。一并开单严催。嗣后各省藩司奉拨军饷。延不报解。著吏部从重核定处分。如有并未奏请改拨。擅自迟逾积欠者。即著户部查明指参。照新定章程议处。以重军务而济要需。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、胪陈办理通商机宜一折。前因广东距京窎远。夷情不能遽达。致令借端生事。欲赴天津。是以移钦差大臣于上海。并知何桂清才力能副斯任。援两广总督之例。援为钦差大臣。办理通商事宜。兹据奏请简派专员。驻劄上海。议给养廉。以崇体制。至总督距上海较远。事未亲身目击。恐措置失宜。并恐该夷遣人往来。似多窒碍等语。从前两广总督兼钦差大臣。遇有各国议事。先派员接见。原非事事与总督面议。叶名琛并不派员接见。相视太轻。而又不设备。故尔酿成此变。如果操纵得宜。亦不至蔑视督抚。况总督为地方大吏。足资弹压。若另设钦差。以京中大员任之。恐遇事呼应不灵。现在抚局尚未大定。所有应办各事宜。俟互换和约后。朕当再行详谕该督。钦遵办理可也。至该督已授为钦差大臣。即当与桂良等、设法阻止＜口英＞夷进京、并入江等事。挽回得一件。即为他时消去一件后患。未可徒托空言。至抚议已成。所有条约。自须颁发通商各省。一体遵行。然须仍归钦差酌办。以一事权。其有据情代奏之件。该大臣要当择其无伤国体者。方准代为上达。亦不得听其所求。屡为渎请。再前据胜保奏、夷船有句通金陵逆贼之事。曾谕和春等豫饬水师密访。从前办理夷务时。圌山关曾设炮台。现在是否尚存。该处为入江要隘。著何桂清察看形势。酌拨兵丁。密加防守。以备不虞。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、恒福奏、捻匪分股西窜、派兵前往边界严防、并因豫军分劄淝河口、兵力甚单、请饬傅振邦酌拨官兵、前往会剿一折。现在捻众欲分股西窜陈州。图扰禹州等处。并沈邱边界。贼锋亦已偪近。该抚已知照邱联恩、拨兵驰赴沈邱。相机堵剿。并调满营马队、及考城防兵。派员带赴淝河口驻劄。又截留陕甘兵三百名。亦饬前往该处扼守。自系移缓就急。所办尚属妥协。惟捻匪现既充斥三省。会剿事宜。亟应迅办。与甚在本省边界分防。不如出境会剿。更可力遏凶锋。所虑豫兵不敷防守。所有陕甘官兵后起。尚有四百名。著即一并截留。以厚兵力。该抚仍遵前旨。迅图出省会剿。毋守一隅。至邱联恩既因鹿邑紧要。碍难移劄淝河口。该处仅有兵九百名。恐难遏贼分窜。亦系实在情形。惟徐州一带、捻众势亦鸱张。能否分拨马步官兵二三千名。驰赴淝河口会剿之处。著傅振邦体察情形。酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○户部遵议浙江巡抚胡兴仁、奏请截留盐课、及缓解积年京饷。请饬按限批解。得旨。旧欠已多。尚敢请缓。岂独有意宕延。直视京饷为无关紧要。殊为胆大。胡兴仁、杨裕深、著交吏部分别议处。　　

○两江总督何桂清奏、谢授钦差大臣恩。得旨。卿之才力。足副斯任。惟愿汝以大局所关为念。不可任意更张。务期全国体。筹国用。奠民生。以杜官吏之侵渔。以绝劣绅之觊觎。朕有厚望焉。　　

○河南巡抚恒福奏、皖军行营粮台。距豫愈远。现由皖省派员接办。分别报销。得旨。分限办理。以清眉目。　　

○命前任云南巡抚桑春荣、以内阁学士候补。　　

○予河南周家口全家殉难通判王可思、祭葬世职。建立专祠。子樾、媳马氏、孙女暨仆役等、分别旌恤。一并附祀。　　

○癸丑。谕内阁、惇郡王奕𫟡第四子、著命名载瀛。　　

○又谕、郑魁士奏、官军克复湾沚、并埽平贼垒一折。逆匪占踞湾沚。经郑魁士督派参将郑朝栋等、分路进攻。诱贼出巢。开放枪炮。立毙贼匪百余石。并击毙黄衣骑马贼二名。该匪仍敢死拒。官军奋力直前。枪炮连环。佐以喷筒火箭。逆势不支。官军乘势压下。毙贼八九百名。生捦九名。余匪乘夜窜逃。正月二十四日。即将湾沚收复。黄池之贼。经郑魁士饬副将朱承先等、扼劄要隘。一面亲督各军、驰往进剿。将南岸八座贼垒。一律毁平。其北岸贼垒。仍著该提督乘此军威。迅图肃清。　　

○谕军机大臣等、增庆等奏、遵查奉天海口情形。拟扼要布置。并绘图贴说呈览。据称该省没沟营。为由海入河总口。没沟营之北田庄台地方。已酌定安营添炮。田庄台迤北。黄土坎、小姐庙、开河城三处。均须设伏安营。至没沟营地方。前经玉明等奏明。安兵设炮。筑立品墙。团练乡勇。现拟将品墙加高培厚。闲设擡枪小炮。其东首之东弓湾。须添筑炮台四座。安设大炮四尊。东弓湾迤北立科地方。须筑炮台三座。安设大炮三尊。并于蛤利坨地方。安兵扼守。至没沟营北岸陆路。亦应节节严防。惟盛京向无大炮。不能致远。请饬于京旗炮局。或于火器营新造炮位内。酌拨大炮数尊。由僧格林沁派员由海道运往。并拣派在津监筑炮台谙练之员。前往筑办。此项经费。非十余万两所能了局。前有长芦盐政应拨奉省饷银十六万两。因直隶办防截留。请即饬如数解交。以应要需等语。所请酌拨大炮。著僧格林沁、即行拣选齐备。派员由海道解往。交增庆等分别安设。其所需修筑炮台人员。并著即行派往。至长芦欠解饷银。现值该处办防紧要之时。自应即为筹解。著庆祺传谕长芦盐政松龄、将此项饷银。迅速筹拨。即不能将十六万两。全行解清。亦须速筹数万金。先行解往。其余续解。以免贻误要工。惟以没沟营地方办防。经费即须十余万两。尚有金州锦州等处。现往查看。亦须布置。当此经费支绌之时。深恐难于筹画。僧格林沁于安营设炮事宜。极为谙悉。庆祺曾任盛京将军。地方情形。亦知大略。增庆等所请筹防各处。有无可以删减。地方辽阔。总以扼要为主。著该大臣等、妥为筹议具奏。增庆等原奏、著钞给阅看。所呈没沟营迤北海口图式。一并发去。将此由四百里谕知僧格林沁、庆祺、并传谕长芦盐政松龄知之。　　

○又谕、据副都统增庆、会同盛京将军玉明等奏、遵查奉天海口情形。拟择要安营设炮。请将山东历年积欠拨解奉省饷银数十余万两。饬令如数解交等语。奉天没沟营等处海口。办防紧要。需饷较钜。著崇恩将历年欠解饷银。速为筹拨。即不能将所欠之项。一时全数起解。亦须迅即筹银七八万两。先行派委妥员解往。余俟续解。以应妥需。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因副都统吉拉明阿、轻许俄夷赴乌苏里口会勘地界。当谕奕山、景淳、查明具奏。并令将字约十四条。一并查奏。旋据景淳覆奏、吉拉明阿令俄夷俟冰泮后。再行会勘。系一时推缓之言。与本日奕山奏报。大致尚同。惟绥芬河、乌苏里河、既不与俄夷接壤。当时即应拒绝。何以含糊推缓。致令借口。至所称庙儿地方。旧有分界石牌。据景淳原奏、称系通事传闻之语。况该处尚在绥芬乌苏里迤东。与俄夷现占之阔吞奇咭。相距甚远。亦岂能任意牵涉。指为俄夷接壤之据。其字约十四条。虽称商议未定。亦当先行入奏。岂有俟夷酋覆定。再行进呈之理。设或其中有不能俯允之处。岂非又费唇舌。且所许二年后。差学生到俄夷屯中学艺。虽云暂时搪塞之语。将来不能如约。亦徒费周章。吉拉明阿办理夷务。任意颟顸。著先行撤任。并著奕山据实参奏。所有黑龙江副都统一缺。著奕山遴选明白干练之员。切实奏保。或即简放是缺。或先行署理。听候谕旨遵行。其字约十四条。何款议定。何款尚须更换。仍著奕山查明具奏。夷酋石沙木勒幅、如已到黑龙江城。该将军务将绥芬河、乌苏里河、不与该国接壤之处。详细开导。据理剖辨。毋得再有含混。自干咎戾。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前因宁国兵勇需饷。谕令胡兴仁、于每月解银六万两外。添解二三万两。合之皖南道月筹三万两。共凑成十二三万之数。嗣据胡兴仁覆奏、本年正月内。共解过宁防银九万两。其皖南道应解之三万两。即由邓瀛就近解交。本日复据郑魁士奏、江浙暨徽防援军。现又添一万六千之多。需饷甚距。宁郡仅六邑。而宣城、南陵、甫补蹂躏。其余弹丸之地。筹画维难。邓瀛月筹之三万两。已成画饼。现惟仰望浙省。请饬月筹二十万两各等语。宁防各军。现在攻复湾沚。埽平黄池南岸贼垒。正拟乘胜进兵。其饷项急宜宽为筹备。著胡兴仁设法筹措。每月起解。即不能如所请二十万两之数。亦须酌量加增。俾敷摊放。设有缺乏。不独停兵待饷。亦且溃散堪虞。贻误匪轻。前车可鉴。该抚总当竭力筹画。勿以皖南每月三万为必可恃也。将此由五百里谕令知之。　　

○加赏普济堂、切德林、煮赈小米二百石。展限两月。　　

○甲寅。上御勤政殿、召见惠亲王、怡亲王载垣、郑亲王端华、军机大臣彭蕴章、穆荫、匡源、文祥、内务府大臣瑞麟、麟魁、文彩、存佑、文丰、尚书肃顺、全庆、陈孚恩、赵光、许乃普、谕曰。本日据载垣等奏、会审科场案内已革大员。并已革职员、定拟罪名、先行拟结一折。朕详加披览。反复审定。有不能不为在廷诸臣明白宣示者。科场为抡才大典。交通舞弊。定例綦严。自来典试大小诸臣。从无敢以身试法。轻犯刑章者。不意柏葰以一品大员。乃辜恩藐法。至于如是。柏葰身任大学士。在内廷行走有年。曾任内务府大臣。军机大臣。且系科甲进身。岂不知科场定例。竟以家人求请。辄即撤换试卷。若使靳祥尚在。加以夹讯。何难尽情吐露。既有成宪可循。朕即不为已甚。但就所供情节。详加审核。情虽可原。法难宽宥。言念及此。不禁垂泪。柏葰著照王大臣所拟。即行处斩。派肃顺、赵光、前赴市曹。监视行刑。已革编修浦安、已革举人罗鸿绎、已革主事李鹤龄、均著照例斩决。以昭炯戒。副考官户部尚书朱凤标、于柏葰撤换试卷。闱中并未查询。出场后又不即行参奏。若照旧例办理。知情徇隐。即应治罪。即止于失察。亦应研讯。惟阅其供词。尚无知情情弊。谅朱凤标亦不敢公然徇纵。著从宽即行革职。同考官降调编修邹石麟、为已革举人平龄、更改朱卷。实属违例。著革职永不叙用。其磨勘查出试卷。应行查办之举人余汝偕等十二名。并同考官徐桐、钟琇、涂觉纲、何福咸、对读官鲍应鸣、应得处分。著交礼部查照科场条例。定拟具奏。至墨卷内更改马丞字样。是否由外帘传递之处。著原派之监临明白回奏。另片奏催未经到案之谢森墀、熊元培、李旦华等三名。著江苏巡抚、即行派员迅速解京。归案审讯。嗣后科场大典。秉文衡者。皆当洁己虚怀。杜绝干请。应试士子。亦各立品自爱。毋蹈夤缘覆辙。则朕此次执法严惩。正为士林维持风气。尔在廷诸臣。当能默喻朕衷也。　　

○谕军机大臣等、庆昀奏、遵旨查拏要犯沙布陇杭噶拉情形。览奏均悉。阿木呢固尔通巴、业已到京。现在审讯。所有查抄什物。前据奏称、俟解送进口。即行解京。其封存物件。著庆昀详细查点。除经卷及可疑物件。全数解京外。其余各物。轻便易解者。均著起解。交钦派王大臣查办。若佛像大者。及笨重器具。著留存该处。毋庸解京。仍开明清单。并所供系何佛像。一并具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因天津防堵海口。谕令景淳、于吉林调兵一千名候调。本日据景淳等、奏称遵旨将官兵一千名。挑选齐全。听候调遣。惟该官兵等、并无马匹。应否拨发。候旨遵行等语。此项备调官兵。将来如须到防。自应发给马匹。以期得力。著玉明、侍顺、于大凌河马匹内。挑选精壮马一千匹。勤加𫗪养。俟该官兵奉调过境时。发给乘骑。毋得以疲瘦马匹。滥行充数。将此各谕令知之。　　

○以浙江衢严两路防剿出力。赏副将周万远、游击陈昌达、林保、巴图鲁名号。知府缪德棻、参将化儒、都司陈殿佐、守备胡应元、梁成华等、花翎。千总丁椿荣等、蓝翎。参将陶茂森等、加衔升叙复官有差。　　

○以浙江鄞县团练出力。予布政司理问童司悆等、奖叙有差。　　

○乙卯。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、彭蕴章奏、收获匿名书函、历陈苏州漕弊、请饬查办一折。匿名书函。例应销毁。惟刻本内有牵涉彭姓之处。虽未实诣其人。自应奏请查办。江苏为钱漕最重之区。若绅衿以熟作荒。不完条漕。必至上亏国课。下朘民生。实属大干法纪。著何桂清、徐有壬、确切查访。乡绅中实系何人。句通官吏。以熟作荒。不完条漕。积惯舞弊者。务当破除情面。指名参奏。不得稍有瞻徇。自干咎戾。其刁生劣监。射利营私者。斥革惩办。至以熟作荒之弊。必有蠹吏从中句串分肥。尤当严办。该地方官或有意徇私。或形同聋瞆。均著从严参处。总须有犯必惩。以清弊源。至投递匿名书信。自称古吴老农。并有刻本传播。此风断不可长。著该督抚等、查系何人。如所言非诬。尚可从宽免究。傥有挟嫌诬害情弊。仍著治以应得之罪。以免效尤。　　

○又谕、张芾奏、官军攻克婺源县城一折。安徽婺源县城。于上年八月内失守。自署皖南镇总兵江长贵接办防务后。叠次攻剿获胜。本年正月。密派得力将弁。断其接济。并督队更番叠进。直薄城下。乘贼目张淙相等、吁禀乞降。遂会合总兵李定太进击。正月二十八等日。叠获大胜。二月初一日。江长贵会同各军进偪。鏖战七时之久。俘馘无算。斩隘直入。立复县城。我军乘锐尾追。即于是夜将高沙贼垒。一律毁平。余匪由西路窜逸。著张芾仍严饬在防将弁。探明贼窜何处。一面严扼要隘。一面分投追剿。以期净埽贼氛。勿留余孽。　　

○谕军机大臣等、本日据张芾奏、官军克复婺源县城一折。据奏另将克复祥细情形。咨由浙江巡抚核明具奏。张芾以候补京卿。督办徽郡防务。驻劄该处。见闻较确。军情旦夕变迁。若事事咨由浙江巡抚转奏。转恐有稽时日。嗣后遇有紧要军情。即著张芾随时专折奏报。以重军务而克稽延。将此由六百里谕令知之。　　

○调协办大学士吏部尚书周祖培、为户部尚书。命前任大学士贾桢、以大学士衔为吏部尚书。　　

○以理藩院尚书穆荫、充国史馆总裁官。礼部左侍郎爱仁、礼部右侍郎杨式谷、充副总裁官。　　

○以江西景德镇攻剿不力。摘在籍道员刘于淳等翎顶。　　

○以江西崇义县城被贼窜陷。革知县朱渊职。责令随营效力。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○颁朱谕。近因柏葰等听情关节一案。已降旨从严惩办矣。著上书房总师傅彭蕴章等、恭录前旨一道。存贮谕旨匣内。以垂久远。以昭法则。　　

○谕军机大臣等、前谕令常清、密拏德勒克色楞念经案内紧要各犯。并刨穵所埋铁盒面人牛角等件。昨因日久未覆。业经寄谕饬催。乃据奏到、仅取具堪布及晋巴闪烁供词。于饬拏要犯。一名未获。且德勒克色楞念经处所。不止布达拉一庙。尚有另外住屋。何以不一并密查。明系扎隆阿等闻风远扬。该都统含糊了事。实属不知轻重。著该都统即行亲往该处。密速查起。并将遵办情形。迅速覆奏。不得再似前此迟延。其前此谕拏各犯。务当赶紧全获。解京归案。若有一名漏网。惟常清是问。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、接奉朱批训斥。沥陈愧悔下情。得旨。能知谨慎。即汝之福。　　

○命大学士衔吏部尚书贾桢、充上书房总师傅。　　

○丁巳。谕内阁、户部奏、官地议租逾限、请饬催查办、开单呈览一折。直隶省旗租项下入官地亩。议租逾限未结。有四百七十二款。计地二千六百余顷。自道光二十六年查办后。由部叠次咨催。据该督等咨报。饬属勘议者。共三百三十三款。内除随案分别议准一百二十三款外。驳查者二百十款。尚未议租报部者一百十八款。行查取结者二十一款。又经该部于咸丰七年奏催。仅据核结一款。其余至今仍未声明复奏。殊属任意玩延。著直隶总督、热河都统、顺天府府尹、盛京户部侍郎、查照户部奏咨各原案。将驳令议增各地亩。核实确查。议增报部。其未经勘议各案。该州县既年久宕延。著派隔属道府、会同详细履勘。妥速议租。勒限三个月。取具亲勘印结。速行报部。傥再迟逾。即指名严参。仍将各该州县迟延职名。送部核议。又片奏、直隶省官旗各项荒地。咸丰五年册报二千七百六十二顷零、内可垦地二百七十四顷零、试垦地四百一十五顷零。议租并行查原案、以及水冲沙压地一百四顷零。裁汰水师营地基等地、八顷八十三亩零。节经户部奏明行查。迄今未据结报。难保无隐种吞租情事。并著直隶总督、顺天府府尹、即行派委妥员。立限三个月。会同各该地方官。将前项可垦地亩。速即据实议租。招佃认种。试恳地内成熟若干。勘明议租。未垦者赶紧招佃认垦。定限输租。其行查原案地亩。速饬查覆勘报。并将裁汰水师营地基。现在作何办理。查明声覆。送部核办。如再逾限。该部即将该督等、一并严参。以重国课而儆疲玩。　　

○又谕、德兴阿奏、进攻龙池贼垒、大获胜仗一折。六合县城。业已面面合围。惟城外西南隅龙池地方。尚有贼垒三座。该逆派悍贼踞守。恃为掎角。本月初八日。德兴阿派令富明阿、进攻龙池。四面兜围。连开枪炮。施放喷筒火箭。焚其更篷了楼。逆势不支。自相践踏。毙贼约一千余名。生捦四十余名。夺获旗帜器械。不计其数。当将龙池贼垒三座。一律踏平。经此次痛加惩创。绝其应援。六合一城。已成孤立。著和春饬令将弁兵勇。乘胜攻取。迅图克复。　　

○谕军机大臣等、据彭蕴章等、呈递僧格林沁信函。朕详加披览。所筹各处布置。均尚妥协。天津北塘。至山海关一带。沿海口岸纷歧。若处处设防。经费兵力。均有不给。自应择要办理。现在大沽北塘两处。防务已臻严密。山海关牛庄。兵力过单。且夷人曾经窥伺。不可不豫为添调。著庆祺即将宣化镇备调兵一千名。饬交署总兵乌忠阿、带赴山海关。僧格林沁、即札饬墨尔根城副都统格绷额统带。以资协防。至安肃县安家庄。习教人数众多。如果无为匪情事。势难概行禁止。致生枝节。该督仍饬地方官。不动声色。严加防范。万一夷船北来。勿令句结滋事。将此谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、逆匪阑入六安州城、请饬楚豫兜剿一折。该州甫经收复。于二月初四日。被大股粤匪窜入。该抚现商胜保回定远剿办。惟此股本系舒桐潜太匪党。知楚军由宿松进兵。因分路窜扰。先有窜霍山后再行合伙。由商城边界。绕出麻城。牵掣楚军之信。嗣又有欲由叶家渡、图扑固始之语。其党为逆贼陈玉成所统带。最为凶悍。今既窜陷六安。楚豫边界。亟应一律堵剿。湖北官军。本由宿松进剿。著官文、胡林翼、督饬多隆阿等、确探贼踪。迅即进兵剿捕。此次匪众以数万计。必须厚集兵力。方能有济。并著恒福、于商固一带添兵堵御。一面商同胜保、傅振邦等、不分畛域。联络一气。力遏该匪北窜之路。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、贼匪阑入六安、急需调兵攻剿一折。据称潜山霍山贼匪。突扑六安。已革藩司李孟群、派兵往援。该匪已进州城。现在飞咨胜保、速回定远。筹议会剿等语。逆贼因楚军自宿松上剿。兼之江浦来归。势急纷窜。以冀牵掣我兵。六安州城。收复未久。复被贼踞。亟应赶紧堵剿。以免蔓延。胜保现由竹镇集汊涧赴天长盱眙。著即折回定远。督饬各军奋力剿击。迅克州城。临凤尚未献出。张乐行败归怀远。仍负嵎抗拒。土匪蜂起。捻势复张。粤捻联为一气。李孟群一军。恐不足剿办六安之贼。著胜保、翁同书、迅派弁兵。驰往协剿。毋令该匪久踞。并查明文武下落具奏。本日据德兴阿奏、进攻六合、踏平逆垒三座等语。六合之贼。经德兴阿奋力剿洗。计日可以克复。著胜保仍遵前旨。饬令李世忠、协力攻剿。毋稍迟延。至兵饷梗阻。亦须自行提催。拨兵护送。方无迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因恒福奏、捻匪分股西窜。豫军兵力甚单请饬傅振邦、拨兵前往。曾谕知该总兵、能否分拨马步官兵二三千名。驰赴淝河口会剿之处。即体察情形。酌量办理。本日据翁同书奏、潜霍大股贼匪。由南路阑入六安。又探闻悍贼陈玉成一股、复窜至霍山。并潜山逆匪。拥众万余。欲由六霍一带。窜往商城固始等处。情形均甚吃紧。亟须调兵攻剿。已谕知官文、胡林翼、恒福、分路截击。惟皖豫交界防剿之处太多。兵力仍形单薄。傅振邦系督办三省剿匪事宜。尤应统筹兼顾。著与伊兴额拨兵会剿。并著商同恒福、务于河南一带。力遏该匪北窜之路。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○戊午。春分。朝日于东郊。遣成郡王载锐行礼。　　

○谕内阁、户部三库档房主事延恕、现届三年期满。著毋庸留任。以后为例。　　

○又谕、庆昀奏、将承办鞍屉草率之员、罚赔示惩一折。上年西凌阿委前任协领阿穆察布、成造驼鞍驼屉六百副。带往山海关应用。为时未久。即由撤遣官兵带回。委员查收。已多脱落不全。难期适用。此项驼鞍驼屉。实属偷工减料。著即发交阿穆察布领回。责令将原价加倍缴还。以儆浮冒。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、王庆云奏、请严禁骚扰驿站一折。四川各土司进京朝贡。经过驿站。往往任情需索夫马刍茭。百端挟制。滋扰民闲。护解官弁。不能认真约束。并有通同分肥诸弊。实属任意妄为。著直隶、山西、陕西、各督抚。转饬有驿各地方官。嗣后土司过境。如有格外需索滋扰情事。准其据实通禀。一面移营派拨员弁。押送遄行。其护解官弁。即行从严参办。傥地方官隐匿不报。别经发觉。或任意刁难。一并严参。以示惩儆。至奉调出师兵勇。每于沿途任意扰害。恃众滋事。尤属大干法纪。前经通谕令带兵各员。严加约束。仍著各路统兵大臣。暨各省督抚。严饬带兵将弁。晓谕兵丁。不准例外需索分毫。如有鼓噪行凶情事。一经查询明确。即以军法从事。各该地方官。如有支应过境兵差。有意迟延。致误军行者。亦著严参从重惩办。　　

○湖北巡抚胡林翼奏、筹军援皖。必分三路进剿。得旨。所奏甚合机宜。　　

○予湖北节年阵亡殉难被戕文武官绅兵勇妇女知县俞恩泽等、四千九百三十三名口。分别旌恤如例。　　

○庚申。谕军机大臣等、前据玉明等奏、奉天盗风日炽。请将罪应斩决盗犯。先行正法等语。当经批谕依议办理矣。兹据给事中李鹤年奏、奉天省自上年秋冬以来。盗贼肆行。山海关外各州县。劫案尤多。本年会试举人式金等、在广宁县界被劫。锦县举人承惠等、在县属连山地方被劫。举人金锡蕃会试咨文。亦被抢不能来京应试等语。奉天为根本重地。弭盗安良。缉捕尤关紧要。该举人等有志观光。中途被劫。著玉明等严饬各该州县、务将此案赃犯并获。照例严惩。并令该举人等、先行进京。毋许因案羁留。致误应试。至该给事中奏称、盛京刑部侍郎和润、赋性优柔。煦煦为仁。养痈贻患。甚至司员得赃卖放。将捕盗之人。照诬良例反坐。以致盗贼毫无顾忌等语。著玉明等确切访查。据实具奏。毋稍徇隐。所有该省斩决盗犯。著仍照玉明等前奏。一经审实。即先行正法。一面奏闻。毋庸听候部覆。致稽时日。以资整顿而靖地方。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因王懿德等奏、琉球贡船尚未进口。降旨令该督抚、察看情形。俟道路疏通。派员伴送进京。本日据庆端奏、该贡使于去岁十月到省。较各届业已愆期。现在安插驿馆。请俟道路疏通。再行伴送进京等语。该国遣使远涉重洋。输诚纳贡。未便日久留滞闽省。仍著王懿德等、察看情形。如该省上游、及江浙等省。道路已无梗阻。即行派委妥员。伴送来京。以昭慎重而示体恤。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、请调京外各员、随营差委一折。翰林院编修林汝舟、卫荣光、检讨童棫、著吏部查明该员等、如在京供职。即奏请豫备召见。如业已回籍。著各该原籍督抚给咨来京。伺候召见。员外郎衔候补主事林聪彝、户部主事阎敬铭、选授江西奉新县知县张建基、均著发往湖北。交官文、胡林翼、差遣委用。　　

○辛酉、谕军机大臣等、崇恩奏、豫筹防护海运事宜一折。江浙起运新漕。经由东洋。如庙岛之罘威海石鸟俚岛各口。均系往来收泊要隘处所。该抚已派登州镇总兵曾逢年、亲统舟师。巡历迎护。并责成知府汪承镛、巡防催趱。惟该省新造广艇。一时尚未能到。水师存船无多。未可深恃。请饬江浙督抚、将火轮船护送北上。自系为慎重漕行起见。此项轮船。原不能随漕北上。著何桂清、徐有壬、胡兴仁、于漕船放洋时。即照历届章程。饬令勇船在洋巡缉。火轮船分别住泊。于佘山一带扼守。拦截闽广匪船。不使乘闲窥伺。其护漕师船。并著送至山东石岛洋面交替。毋得稍有疏忽。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督庆祺因病赏假。以布政使文煜、暂护总督。命即赴天津办理海防事务。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。二月。壬戌。谕内阁、直隶总督庆祺。由庶吉士授职部曹。洊升卿贰。咸丰四年。由仓场侍郎。带兵在独流镇等处。追剿粤匪出力。赏加勇号。擢任西安盛京将军。上年六月。调任直隶总督。宣力中外。懋著勤劳。正资倚畀。昨据奏称感冒风寒。当经赏假半月调理。方冀病痊销假。遽闻溘逝。悼惜良深。著加恩追赠太子太保衔。照尚书例赐恤。准其入城治丧。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。伊子翰林院庶吉士延煦。著俟百日孝满后。由宗人府带领引见。候朕施恩。以示优恤荩臣至意。寻予祭葬。谥恭肃。　　

○又谕、乐斌奏、陕西省应发恤赏等银、请照原定限期、分年筹发等语。陕西旗绿各营。出征伤亡官兵。应领恤赏祭葬等银。前经该省议定分年给领。兹复议概行缓发。恐该兵丁家属。生计愈艰。不足以示体恤。且与抚标及西安城守营、现办章程。亦未画一。著曾望颜、即饬该藩司、仍照原定限期。按年筹解各营。照数分给。以恤兵艰。　　

○又谕、乐斌奏、请将违例署缺之章京撤回一折。新疆委署地方员缺。向由陕甘实缺旗员内调署不准以本城驻防人员。委署本城员缺。兹据奏称、新补迪化州知州。现未到任。乌噜木齐都统倭什珲布、辄委本城驻防蒙古印房章京即补同知舒庆署理。已与回避近地之例不符。迨经该督派委会宁县知县伊常阿、前往接署。该都统既称其未能深悉边疆情形。未即饬赴署任。自应暂留学习。何以委令审办要案。尤不可解。舒庆著即撤回。并查明该员曾否年满。照例办理。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁、递到庆祺密折一件。据称、天津为全局攸关。且当南漕北上之际。未便轻于议战。如夷船驶到。宜先示羁縻。派员迎至拦江沙外。与之理说。仍令往上海互换和约。傥肯回帆。即可毋庸启衅。如竟闯进内河。再当观衅而动。所见甚为详慎。著僧格林沁会商文煜。豫派委员。如果该夷船到。即往拦江沙外。与之埋论。勿令驶入内河。其理论之词。照庆祺所拟。亦尚宽严得体。惟所派之员。据庆祺所奏、不令绅士出面。固为周到。但派委官员。亦应详慎遴选。上年派委各员。如卞宝书等、既已慑于夷酋之狡悍。且与之习熟。恐为夷人所玩视。此次著另选明干有才之员。派往理谕。以免贻误。庆祺折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因增庆等奏、查看海口情形。拟请择要设防。当经谕令僧格林沁等、覆加酌核。有无可以删减。妥议具奏。本日据僧格林沁奏称、奉天海口。果能节节设防。诚属周妥。惟恐兵分力单。且炮械亦不敷分拨。自应扼要布置。以期得力等语。著照该大臣所议。所有没沟营海口以上之田庄台地方。著增庆等、派兵于两岸扼要处所屯劄。安炮筑垒。严密设防。并体察兵力、及所存军械。如果足敷分布。即分作两层布置。傥兵力军械。俱有不敷。即可统归一处。其余口岸。无须安营筑垒。仍酌派游兵。设伏哨探。遇有警动。再行相机办理。至牛庄本在议添通商海口之列。现虽未换和约。或夷船遽行驶到。自应拣派妥员。明白开导使其不至骚扰。一面将详细情形驰奏。不得遽行用武。致令该夷有所借口。其余一切事宜。俱著照僧格林沁所议、妥为办理。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日已有旨、授恒福为直隶总督。并令驰驿即赴新任。无庸来京请训矣。僧格林沁现驻天津。办理海防。所有筹画饷需。及弹压地方。一切事宜。皆与总督商办。恒福接奉此旨。即将巡抚印务。移交新任巡抚瑛棨接办。该督即驰抵天津。会办防务。毋庸听候部文。致稽时日。将此谕令知之　　

○又谕、本日据官文等奏、请调取西丹并筹备战马一折。业经由四百里谕加奕山、令其挑选枪箭娴熟、堪资得力者。凑足一千名。即文该协领巴扬阿、管带赴楚。其请调战马一节。因现在大凌河马匹。无可再拨。各城劝捐。亦恐无此力量。亦已谕知奕山、如不能凑足二千匹之数。即酌量减少。其或捐或买。再由该将军酌办矣。该大臣等、所筹备之银二万两。即可饬令委员、随同派出之巴扬阿、裹带。前赴黑龙江。以便发给西丹等整装之用。所请调四川、山西、陕西、兵饷。业经分别寄谕各该督抚、迅速拨解。其闽饷一节。已谕令户部改拨矣。将此谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、请拨西丹并筹捐战马赴楚一折。楚省现筹并力东征。其得力堪战之马队。不足千名。教练马队。亦恐缓不济急。东三省骑兵。素称勇鸷。请饬调取西丹一千名。据称、已筹备银二万两。派现在军营之协领巴扬阿、裹带前往黑龙江。交奕山查收。为此项西丹整装之费。黑龙江马队。固称得力。惟新挑之西丹。是否堪以出阵。著奕山认真选择。如实有枪箭娴熟、堪资得力者。即著添足一千名。交巴扬阿管带赴楚。毋稍迟误。至请调战马二千匹一节。据称、即在本地各城劝捐。或在大凌河马群内拨给。现在大凌河马匹。已属无可再拨。各城劝捐。亦恐无此力量。湖北带往银二万两。除发给西丹整装外。若再采买马匹。亦恐不敷。著该将军酌量办理。如不能凑足二千匹之数。即行酌减。亦无不可。将此由四百里谕令知之。　　

○以河南巡抚恒福、为直隶总督。河南布政使瑛棨、为巡抚。甘肃按察使祥裕、为河南布政使。甘肃候补道恩麟、署按察使。　　

○癸亥。谕内阁、和春奏、带兵大员战功卓著等语。江南提督张国梁、带兵剿贼以来。时阅数载。勤劳茂著。上年扬州、仪征、失陷。该提督渡江援剿。于两旬之闲。先后收复。旋即回军攻克溧水。实属调度有方。著加恩赏给三等轻车都尉世职。广西右江镇总兵李若珠、每战必先。素称勇敢。此次随同张国梁克复仪扬。并于江宁镇等地方、夺获贼垒。毙贼多名。亦属著有劳绩。著加恩赏穿黄马褂。以昭懋赏。　　

○谕军机大臣等、桂良等奏、探闻夷情坚欲进京一折。并钞录新闻纸呈览。据称、控闻口□额酋现在香港。专候新公使口□普噜嘶、同赴上海。即送其进京。未进京之先。不必议办粤事等语。是该夷入京之志甚坚。桂良等能否阻止。尚未可定。僧格林沁到津以后。存置自已周密。仍著勤加侦探。严行防范。昨因庆祺密折、所陈不为无见。谕令该大臣商同文煜。豫为筹办。想亦定能领会。所有桂良等原折、并进呈新闻纸、均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○命宁古塔副都统富明阿、帮办钦差大臣和春军务。　　

○以克复江苏溧水县城。并连复扬州仪征府县二城。总兵官王浚以提督用。副都统多廉、富和、托克通阿、下部议叙。赏总兵官张玉良、提督衔。参将张朝纲、游击邹占魁、防御喜昌、骁骑校哲音阿等、花翎。披甲贵春等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江南浦口等处阵亡把总王台山、赖登龙、安徽浍北陈亡委参领鄂奇尔、都司黄凌云等、祭葬世职。练总文生郑化南、赏恤如例。　　

○甲子。谕内阁、步军统领衙门奏、捐复典史李馥湘、以被参冤抑等词。遣抱赴该衙门具控。著交有凤、王庆云亲提人证卷宗。秉公研讯。按律定拟具奏。前任四川彭水县知县福奎、试用道赵友泰、均著撤省、交该将军等审明。福奎是否捏报胜仗。冒领饷银。并有无劝令李馥湘息讼情事。赵友泰等、承审此案。如何勒令另具亲供。一并讯取确情。据实具奏。　　

○又谕、恒福奏、皖捻窜扰归德府属、阑入宁陵县城、旋即克复一折。安徽亳州捻匪。聚众窜扰豫疆。经归德府知府孙鸣珂等、督兵堵剿。该匪恃众西窜。于本月十一日。扑至宁陵县属沟香集地方。知县龙德照、率勇击退。毙匪十余名。并救出难民、夺获车辆甚众。是夜贼复分三股麕至。龙德照奋勇督战。因城池残破。遽被逆匪阑入。该县骂贼不屈。登时被害。十二日辰刻、孙鸣珂等、援兵悉至。毙匪甚多。立将城池收复。著瑛棨严饬将士、将此股败匪。迅速扑灭。毋任蔓延。　　

○以河南宁陵办团出力。当五品军功武举史演龙、蓝翎。以千总用。　　

○以剿匪迟延。革河南南阳镇总兵官邱联恩职。责令带兵效力。　　

○予河南宁陵御贼殉难知县龙德照、祭葬世职加等。建立专祠。五品军功何钧、赏恤加等。　　

○乙丑。谕内阁、醇郡王奕𫍽、于三月初八日分府。著在内廷行走。仍在上书房读书。　　

○又谕、曾国藩奏、官军驰抵南康剿匪大胜、攻克新城墟等处贼巢、并赴援信丰一折。逆匪自攻陷南安之后。聚众数万。由南康直犯赣州。占踞新城墟、及池江地方。正月十七等日、萧启江、令管带田勇之知县周庆榕等、设伏诱贼。分路截击。杀贼甚伙。正鏖战时。又到悍贼七八千名。我军奋力死战。又将匪众击败。攻克新城墟贼巢。除田勇斩获不计外。楚军毙贼二千余名。生捦二百十名。阵斩伪渠帅等贼目多名。二十日、进攻池江贼巢。计毙贼三百余名。生捦十九名。二十四日、官军仍伏兵诱贼。轰毙多名。立将池江、小溪凤凰城、长江墟等处贼巢。一律焚毁。剿办尚属认真。著曾国藩饬令萧启江等、迅解信丰城围。以图克复南安。毋稍迟延。　　

○以贵州大定协副将米兴朝、为福建汀州镇总兵官。　　

○以克复安徽婺源县城。署提督周天受、总兵官江长贵、李定太、下部优叙。赏守备江长泰、花翎余升叙有差。　　

○以楚军援剿江西贼匪出力。赏游击刘光明、王华国、都司贺国秀、朱宽义、贺长春、守备王春华、朱德树等、花翎。从九品张恒祥等、蓝翎。知府王勋等、加衔升叙有差。　　

○以福建龙岩州城被贼窜陷。革道员英朴、知州福增职。　　

○以剿匪迁延。革福建汀州镇总兵官豫祺、副将王捷元职。并逮问。　　

○予安徽婺源阵亡守备赵国兴、江西南康阵亡都司龙复胜、朱华清、黄日胜、把总洪复胜、外委涂清贵等、祭葬世职。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据常清奏、遵查德勒克色楞另外住屋、并添派委员严拏各犯等语。德勒克色楞、既有另外住房。该都统自应遵奉前次谕旨。详细踏勘。严密摉查。如验有刨穵情形。不难究具埋藏物件。乃仅以查看房内所供佛像。及腰刀家具。均未那移。并无违禁物件等词。含糊覆奏。殊属颟顸。著常清再行覆勘。如屋内及院内各处。有可疑形迹。即行摉穵。勿稍疏漏。致有不实不尽。至扎隆阿等三犯、现据家人和山、供系外出。显与德勒克色楞原供不符。种种支离。尤难凭信。亟应严密掩捕。毋令日久远扬。并著常清迅速查拏扎隆阿、杭噶拉、嘎尔毕等三犯。务获解京。归案办理。毋令一名漏网。傥再有迟延疏忽。任听该犯等潜逃藏匿。恐该都统不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据桂良等奏、夷情叵测一折。所称上海换约。及另立专条之说。均未与该夷明言。是该大臣等、办理此事。至令尚无把握。现在口□额酋到粤已久。如日内折回上海。该大臣等、仍应与该夷议明。在彼互换和约。桂良等、具有天良。自必竭力补救。惟夷情狡执。该大臣等、迫于时势。亦属势处两难。该大臣之苦衷。已在朕洞鉴之中。因思驻京一节。为患最钜。断难允行。至进京换约。如能尽力阻止。更属妥善。傥该夷坚执不肯。务须剀切言明。议定由海口进京时、所带人数。不准过十名。不得携带军械。到京后、照外国进京之例。不得坐桥摆队。换约之后。即行回帆。不许在京久驻。以上各条。如肯遵办。我等即一面奏明。一面先行回京。约定日期。俟我等到京后。尔国船只。方可前赴天津。庶不致在海口久候。如此明白晓谕。该夷自必俯首听命。其余三事。即可乘势开导。傥能消弭一事。即日后少受一事之累。如不能全行挽回。亦当于三事中予以限制。以杜该夷无厌之求。何桂清系五口钦差大臣。责无旁贷。一闻该夷酋回沪。即与桂良等、同至上海。尤应尽心筹办。王有龄、薛焕、吴煦、均能熟悉夷情。著即先行派往。遵照谕旨。次第妥办。如该夷坚欲进京换约。何桂清即于王有龄等三员中、拣派两员。随同桂良等、驰驿来京办理。免致该夷借口逗遛。桂良等上年在津。于夷人驻京等事。率行允许。已属咎无可辞。方冀前往上海。可以逐渐挽回。乃数月之久。迄无实济。此次准其进京换约。实万不得已之举。该大臣等、若能仰体朕心。总须在上海互换和约。方为妥协。谅不至因朕有此旨。桂良等即可将就诿卸也。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○又谕、前因桂良等奏、探闻夷情坚欲进京。曾谕僧格林沁勤加侦探。并将桂良等原折、及进呈新闻纸、一并钞给阅看。谅僧格林沁已商同文煜。豫为筹办。现在口□额酋、及口□普噜嘶、是否即赴上海。尚无确信。如夷船竟驶至天津海口。该大臣等、当遵照前旨。派委明干之员。迎至拦江沙外。与之理谕。告以此闲总听候上海信息。如钦差桂良等、果有文移知照。准令入口。此闲必不阻止。若在上海并未议明。断不能擅令进口。仍应回至上海。听候办理。如此晓谕。该酋傥肯回帆。自可毋庸启衅。万一不听理论。该委员即告以回明地方官。代为请旨。令该夷在彼听候。如胆敢开炮。僧格林沁等、已早为豫备。即可观衅而动。慑以兵威。谅僧格林沁必能体会朕意也。本日已谕知桂良等、妥筹办理。一俟奏到如何情形。再行谕知僧格林沁等、酌办可也。将此由五百里密谕知之。　　

○热河都统常清、奏调锡林郭勒马匹提解军营。得旨。此不过遵奉施行。并无的确信息。何至延到十二日之久覆奏。任意迟滞。殊出情理之外。看汝近来办事光景。竟不似一品大员。想无福受恩也。　　

○以办理塔尔巴哈台通商事务妥协。予协领哈布齐贤等、升叙有差。　　

○赏湖北等省戊午科乡试年老诸生詹逢年等八十四人、举人副榜有差。　　

○四川土司二品顶带泽尔甲等、三十六员。于清漪园东宫门外瞻觐。　　

○丁卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、兵部等部奏、遵议署总兵处分一折。前署察哈尔都统现署马兰镇总兵穆隆阿、于家人范星、日久尚未缉获。难保非有意徇庇。著照部议。于所兼世职降三级。每级折罚世职半俸三年。免其降调世职。至该员应得职任降三级调用处分。著俟家人范星缉获到日。讯明有无收受赃私情事。于定案时、由该部审明请旨。　　

○又谕、曾国藩奏、攻克南安府城一折。即选道萧启江一军。攻克新城墟、池江、一带贼巢后。贼党退□南安府城。萧启江亲率所部。协同管带练勇之知县周庆榕等、进劄青陇、黄陇、一带会攻。逆党死力抗拒。官军鼓锐进攻。毙贼二百余名。二月初三日、兵勇分数路而进。贼亦分路迎敌。官军枪炮刀予、同时并举。阵斩悍贼二三百名。贼复奔溃入城。各军跟踪而入。或攀堞而登。贼由西门夺路奔逃。复追击二十里。歼戮无算。当将南安府城克复。所办尚为得手。周庆榕等、官绅练勇。著耆龄核实奏奖。并即责成摉捕余匪。以靖地方。　　

○又谕、前因曾国藩奏、伊弟曾国华殉难情形。当降旨赏给曾国华之父曾骥云、从二品封典。本日曾国藩谢恩折内、声明曾骥云曾邀貤封正一品封典等语。所有曾国华之子曾纪寿、著再加恩、俟及岁时由吏部带领引见。以示朕褒奖忠节。有加无已之至意。　　

○又谕、王懿德等奏、克复龙岩州城一折。福建连城克复后。余匪窜入龙岩州城。当经王懿德等、调兵进剿。并饬令已革汀漳龙道英朴、克期收复。英朴即派都司赖正修等、带勇进剿。并由署该州知州福增、武举吴琪、各带壮练协剿护漳州镇总兵梁翼之、亦领兵进攻。正月二十三日夜、我军三路兜剿。城内绅民。乘机开城。该逆四窜奔逃。计歼毙二百余名。生捦长发红巾逆匪多名。即在军前正法。立将州城克复。在事出力员弁。及伤亡勇丁。著该督等查明。奏请奖恤。　　

○谕军机大臣等、桂良、花沙纳奏、遵查洋药弊端一折。所称据各国领事照覆。向来中外收税章程。须俟议定后。再过四个月。方可通行。今洋药亦系税课。事同一例。未便仓卒兴办等语。与＜口英＞夷条约所载。立约之后。于各口岸限四个月为期之说。大略相符。著准其俟条约换后。过四个月。再定通行收税。至内地各关收税。非夷税可比。即可先照新章。通行征收。不得援上海为例。至上海于洋药内本系抽厘办法。假名义捐。屡经援照海疆例请奖。殊属未协。此后著仍照厘捐、一体办理。不准再有义捐名目。亦不准再请议叙。其抽收银两。既为接济饷需。不便遽行提解进京。著将上海所收洋药税银。暂归江南军需。俟军务稍定。再由何桂清等、照新章办理。并著该督将所收洋药税银。另为一款。仍按月造册报部。其余内地各关、所收税银。仍照新章。每届三个月。委解进京。不准截留抵拨。如地方官有影射侵吞各弊。仍著何桂清据实参奏。至夷税过四个月后。即照新章、仍届三个月。解部一次。不准截留。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据郑魁士奏、江浙暨徽防援军需饷甚钜、宁郡筹画维艰等语。当经寄谕胡兴仁、设法筹措。每月酌增起解。兹据邓瀛奏、宁国地方雕敝、请由浙全拨军饷。俟秋收后再就地筹济等语。宁国所属地方。叠经被扰被灾。民气未苏。一时难筹济饷。自系实在情形。前谕、按月筹解宁防银三万两。就地协济。著准其暂缓数月。察看情形。再行办理。现在宁防月饷。仍著胡兴仁设法全数筹解。源源接济。毋误要需。并著何桂清不分畛域。兼筹协济。以固东南大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以攻克江西南安府城。赏道员萧启江、巴图鲁名号。　　

○以克复福建龙岩州城。复己革道员英朴职。　　

○戊辰。谕军机大臣等、胜保等奏、筹剿各路布置情形一折。其所称十一二两日、九洑洲伙贼来扑。经李世忠击退。与和春前奏相符。惟十三至十五日、该逆又复添党猛扑。幸未挫衄。而贼势甚张。张国梁己由新江口劄营、连至浦口。南面固可无虞。后路尚须兼顾。现经胜保饬派兵勇、驰往乌衣镇。以冀顺捣汊河、小店、断贼来援。惟兵力尚单。亟需江北一军。合力攻剿。著和春等、与胜保和衷共济。遇有紧要咨调之事。即著富明阿一面迅速拨兵策应。一面咨明和春、以免耽延贻误。再昨据邓瀛奏、皖南兵力。虽足以守徽宁。而不足以清池太。须合浙江、江苏、江西、三省。并力埽荡。所筹关系全局。并著和春等、察看军情。如郑魁士等军、现可进取江滨一带。即著酌量添兵。相机剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院编修李鸿章、工部主事于凌辰、赴安徽军营。交正红旗蒙古副都统伊兴额差委。　　

○以安徽浮山剿贼出力。赏同知丁承钧、花翎。通判刘春芳等、蓝翎。知府张清元等、升叙有差。　　

○以皖北剿贼逗遛需索。革游击岳维勋职。并革一等轻车都尉世职。暂令随营效力。　　

○予安徽怀远被戕都司唐玉辉、祭葬世职如副将阵亡例。　　

○己巳。谕内阁、张亮基奏、练匪戕官扑城现已击散一折。云南已革副将陈得功、系发往新疆重犯。前经恒春奏留邱北剿匪。辄敢招集死党。擅杀平民。与其兄陈得安狼狈为奸。敛钱肥槖。不法已极。兹复率众抢获民田荞麦。杀毙乡民。经该处乡民忿激格毙。原属死有余辜。乃其余党瞿腾霄等。犹敢假称报复。突入县城。戕官劫署。经署广西州知州彭克偁等、带兵往剿。又复分股直扑州城。实属罪大恶极。现在首匪瞿腾霄等、业已生捦正法。州城安堵。其分踞邱北之匪。亦已被剿潜窜。著张亮基饬令该处文武、分投追捕。赶紧扑灭。务将在逃之首匪朱开甲、迅速弋获。尽法惩办。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等、现在审讯德勒克色楞念经一案。有案内要犯阿木呢固尔通巴、罗布桑达尔济之徒弟、名沙布陇。又名棍楚克绰克济。经察哈尔都统派员查拏。据称、已于上年十一月、由鄂尔多斯、前往唐古忒地方。而据罗布桑达尔济供内、则称沙布陇现回四川松潘厅、卓尔济地方。著王庆云密派干员、前往确查。如该喇嘛尚在松潘厅属地方。即行密速查拏。押解求京。傥已回唐古忒。即由该督密咨满庆、就近查拏。务须迅速弋获。不得迟延漏泄。致该喇嘛闻风远扬。将此由五百里谕令知之。　　

○予云南邱北县被戕知县韩捧日、暨伊子州吏目锡光、把总狄槐、祭葬世职。韩捧日妾吴氏、旌表如例。　　

○庚午。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、接奏密寄谕旨覆陈筹备机宜一折。据称、夷船如到天津。拟以鸡心滩为限。该处系在拦江沙内。前次谕令派员前往理谕。须至拦江沙外。抚剿自不相妨。文煜于二十五日、自省启程。计期已可到防。著僧格林沁与之会商。先行派出明干委员。一闻夷船驶至。即迅速迎往。询其来意。如果声称为互换和约而来。可告以此闲专候上海来信。尔既在彼议定。则钦差大臣亦必折回。与尔了结此事。一俟上海文到。应令几人进口。此闲定当拨兵护送。决不拦阻。我中国总以诚信待人。断不失信。若无上海文移。天津实难擅准。或在拦江沙外等候。或回上海候信。总不能遽行放入。尔若闯入内河。则民团乡勇。不免与尔为难。设有损失。地方官不任其咎。总在派出之员、随机应变。与之羁縻。以待桂良等奏到。若竟恃其船多。一拥而前。直入鸡心滩。则是有意寻衅。亦不能不慑以兵威。惟在僧格林沁相机酌办。至锡林郭勒马匹。据庆昀奏到、于二月十六日、由左翼四旗一带草地。送入热河境内。昨已谕知常清、迅速分解矣。将此密谕知之。　　

○又谕、骆秉章奏、南安窜匪攻陷桂阳等县、请饬拨马队助剿一折。江西南安等处、大股贼匪。欲由湖南趋鄂。叠陷桂阳、宜章、兴宁、三县。现经骆秉章调集兵勇。大举进攻。惟亟须马队、以资追剿。即著于都兴阿所部官军内、抽拨精壮马队二百名。派得力员弁管带。前赴湖南。听候调遣。并由官文、胡林翼、催趱前进。毋稍迟误。至此股贼匪、人数众多。蓄谋凶狡。除萧启江一军、已照骆秉章所请。谕令耆龄、曹国藩、迅饬回楚外。其由该抚调派之道员刘长佑等军、务当饬令迅速进剿。以期收复各城。尽歼丑类。其失守地方之文武员弁。并著查明参奏。以儆其余。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章奏、江西大股贼匪窜陷湖南各县城、请调援军回剿一折。江西南安大股贼匪。突窜湖南。攻陷桂阳要隘后。桂阳、宜章、兴宁、三县城池。相继失守。现在此股逆匪、既全数扑扰湖南。且恐句结粤东接境之匪。窜及衡永郴桂一带。萧启江一军四千余人。本系派援江西。剿办南安贼匪。昨已据报克复府城。今贼既由江窜楚。亟应驰回剿办。著曾国藩、耆龄、即饬萧启江统带所部兵勇、由闲道驰回湖南。听候骆秉章调遣。以资堵截而免蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽湾沚营盘失陷。革参将邓联科等职。摘都司龙正耀翎顶。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。三月。辛未朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、本日据恒福奏、逆氛偪近商固、请饬楚省就近拨兵会剿一折。皖省潜太大股逆匪。连陷霍山、六安等州县。并分股四路窜突。声言由舒、霍、六安、直达商固。再扰麻城。豫省兵力无多。距皖省各军道路较远。惟楚师近在黄麻潜大、可以就近救授。著官文、胡林翼、酌量抽拨精兵二三千名。拣派得力镇将大员。统带前往。会同豫军。合力剿击。救援豫境。即以保卫楚疆。然不可专事防堵。矜须出境会剿。视贼所向。遏其凶锋。使不得扰及商固。则楚豫两省。皆可安堵。恒福已知照邱联恩、调南阳镇标等兵。驰往商固。著即飞催前进。相机堵剿。升任知府郑元善、知州张曜等、现在光固一带。办理坚壁清野。并著饬令该员等、先就现有兵勇。号召乡团。务于沿边各要隘。相机布置。严密堵扼。将此由六百里各谕令知之。　　

○命怡亲王载垣、往天津察看海防事宜。　　

○予安徽庐州阵亡已革布政使李孟群、祭葬世职。如布政使例。革救护不力副将卢又熊、知府袁怀忠职。仍留营戴罪效力。　　

○以堵御捻匪不力。革河南睢州知州王联升职。留营效力。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、官文、胡林翼奏、遵将三河桐城偾事各员、审明定拟一折。并称军营前敌需人。恳请法外施仁等语。已革总兵李续焘等、随同李续宾、进剿皖贼。因众寡不敌。先后溃败。虽无畏葸逃避情事。惟不能力遏凶锋。以致丧师失律。实属咎无可辞。已革总兵李续焘、赵克彰、已革副将谢永祜、已革游击李运络、均著从重发往新疆。充当苦差。已革副将朱希广、参将张嵩龄、都司张养吾、与贼接仗受伤。力竭溃散。已革副将杨得武、战已获胜。因遇雾败退。均与遇贼即溃者有间。业已革职。著无庸议。惟据官文等奏称、该革员等从戎七载。身经大小数百战。现值行间需人。请准饬赴前敌。责令立功自赎。著照所请。所有李续焘等四员。均著暂缓起解。与朱希广等四员。一并留于军营。交官文、胡林翼、差遣。以观后效。倘再不知愧奋。即按军法惩办。　　

○以通政使司副使伊精额、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。太仆寺卿崇实、为詹事府詹事。候补三品京堂张芾、为通政使司通政使。太常寺少卿奕庆、为太常寺卿。　　

○癸酉。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○御前大臣怡亲王载垣等奏、遵议福州将军东纯等、审明官钱局伙、卖空买空、并无侵亏官项一案。应如原拟、将局伙程祖炳、革去从九品衔。从重发往新疆。充当苦差。郑道舜等、杖流杖徒。委员知县叶为霖等、革职议处有差。从之。　　

○以江苏捐输军饷。永广如皋、金山、二县学额各五名。　　

○甲戌。谕内阁、前据胜保等奏、请推广捐例八条。当令该部速议具奏。旋经吏部等部会奏、分别准驳。复令惠亲王、载垣、端华、彭蕴章、穆荫、再行覆核。兹据该王大臣等覆奏、胜保等原奏、所请归皖省收捐。推广捐例八条。除该部议驳各条。其议准之候补班、及军务省分人员。准于邻近军务省分。通融捐升改捐。军营带队差委人员。准捐免赴部投供各条。查与京局捐输。并无窒碍。均著照所议办理。　　

○又谕、蒋霨远奏、剿办正安等处逆匪获胜一折。贵州正安州等处贼匪。踞硐为巢。时出焚掠。而思南之贼。复由婺川窜扰州境。节经蒋霨远、饬令各该地方官练。分投剿办。由严门硐一带、进剿获胜叠将驻马山等处贼巢营卡。以次攻破。捦戮甚众。并将婺川县属之上坝、及西山贼硐、沙窝等处贼巢踏毁。又自蒲家山、直达婺川县城。连破贼营十余座。攻破剌猪硐贼巢。杀贼尤多。其马觜地方贼垒。死力拒守。亦经各队练勇。分路进攻。贼众大败。追击至红溪河硐脑、复毙贼多名。余匪由螺蟹遁逃。仍著该抚督饬各军。务将窜逃余匪。悉数歼除。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、景淳等奏、夷官不遵开导、驰赴乌苏里等处。并据奕山等奏、副都统吉拉明阿、依理拒阻不从各一折。俄夷石沙木勒幅等、声称系木哩斐岳幅、遣赴兴开湖、勘办乌苏里绥芬等处地界。经吉拉明阿、据理拒阻。乃该夷等径履冰下往。将军景淳等、现饬三姓署副都统富尼扬阿、拣员驰往晓谕。第该夷狡执异常。必须极力阻止。现已由理藩院、行文该国萨纳特衙门理论矣。上年奕山、允许该夷居住黑龙江左岸。办理已属太易。复轻许赴绥芬、乌苏里、会勘地界。致夷酋藉词狡赖。若不严行拒绝。吉林一带地方。又为该夷占踞。无厌之求。尚复何所底止。至所称丕业罗幅斯奇在京。亦为勘界。不知该酋此来。系为互换和约。并未言及绥芬等处地界。该夷之言。断不可信。奕山等、当告以中国准俄国于海口通商。并将黑龙江左岸空阔地方。许俄国居往。无非欲两国永敦和好。至绥芬、乌苏里等处。原不与俄国连界。若肆意侵占。必致有伤友谊。剀切晓谕。使该夷不至任意要求。至奕山所拟通商条规内。除该夷尚未议定三条。皆有关系。自应催令速行定议。至第一条通商后两国卖货。俱不征税。虽系照伊犁塔尔巴哈台旧章办理。但现在海口各国。俱系纳税。若不征税。恐与海口章程有碍。且恐各国有所借口。著奕山等、将此条另行妥议具奏总须俟奏定后。方能与该夷言明照办。奕山另折奏、请将撤任副都统暂行留任等语。吉拉明阿办事颟顸。实属咎无可辞。惟据该将军奏称、现当夷务吃紧。未便遽易生手。吉拉明阿著革职暂留本任。仍责令该员力图挽救。以赎前愆。奕山于拟定条规。并不先行具奏。著传旨严行申饬。木哩斐岳幅如行抵黑龙江。该将军务懔遵谕旨。妥筹办理。毋得再事迁就。自干重罪。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、请将留黔补用之副将田兴恕、补授都匀、协副将一折。已明降谕旨。准其补授矣。惟前据骆秉章奏、江西南安大股贼匪。突窜湖南。攻陷桂阳、宜章、兴宁三县。情形甚为吃紧。已咨调留黔副将田兴恕、兼程回湘等语。现在蒋霨远、已派田兴恕署理古州镇总兵。如另有得力之员。堪以委署镇篆。即饬田兴怒、带兵暂回湖南。以资攻剿傥实因该员在黔得力。必须留以剿贼。而古州镇亦一时委署乏人。著蒋霨远、即与骆秉章咨商办理。毋得顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○以贵州正安等处剿匪获胜。赏同知江炳琳、巴图鲁名号。知州于钟岳、花翎。　　

○以祭历代帝王庙。工部左侍郎德全、分献未到。下部议处。漏未知会之司员、一并议处。　　

○以贵州瓮安县城。被贼窜陷。革知县刘升平、守备贾玉美职。予阵亡同知石虎臣、经历王绍荣、外委柏占元、祭葬世职。　　

○乙亥。祭先农之神。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、张芾奏、贼窜建德、已飞檄江长贵等、派队往援等语。据称、祁门击败之贼。窜入建德之黄柏铺等处。经守备张泰忠等接仗。颇有斩获。旋因大股￠至。张泰忠等退守葛公镇。和贼众直扑城厢内外冀图外窜。虽经张芾、飞檄江长贵等、派兵援剿。第恐兵力尚单。著和春就近知照郑魁士、带兵往授。如该逆占踞建德。著即会同江长贵、迅图克复县城。傥贼匪假道建德。即窜池州。则郑魁士本欲往剿池太。即可会同该地方官。合力兜剿。毋令贼势蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙子。谕军机大臣等、前因郑魁士奏、需饷甚钜。请饬浙省月筹饷银二十万两。当谕令胡兴仁、酌量加增。嗣据邓瀛奏、宁国地方雕敝、按月。三万两之数。未能筹措。复谕胡兴仁设法筹解。并谕何桂清协济。兹据胡兴仁奏、宁防饷需、足敷支放、并沥陈办理情形一折。现在黄池鸦山、已无贼踪。宁防稍松。金陵等处援军。均已调回。所需军饷。自可较前撙节。宁国地方。被灾被扰。所筹三万两已准其暂缓数月。此后仍应竭力征收地漕厘捐等项。以供军储。著可桂清饬令该道认真办理。不可徒恃浙饷。致有贻误。该处系江南统辖。又为浙省门户。著何桂清、胡兴仁、仍遵前旨。无分畛域。通筹协济。毋误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以大学士衔吏部尚书贾桢、为会试正考官。刑部尚书赵光、户部左侍郎沈兆霖、工部右侍郎成琦、为副考官。　　

○以协办大学士户部尚书周祖培、兼署吏部尚书。兵部尚书陈孚恩、兼署刑部尚书。工部右侍郎景廉、兼署吏部右侍郎。宗人府府丞钱宝青、署吏部右侍郎。吏部左侍郎匡源、兼署户部左侍郎。兼管三库事。刑部左侍郎灵桂、兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命副都统伊兴额、督办河南防剿事宜。　　

○以署山东临清营副将双龄、为河南南阳镇总兵官。　　

○以河南杞县剿匪出力。赏已革河北镇总兵官崇安、六品顶带。余升叙有差。　　

○复河南阵亡已革总兵官邱联恩原官。予祭葬世职、如提督例。参将福瑞、祭葬世职。如副将例。　　

○丁丑。谕内阁、胜保、翁同书奏、官军扼剿围扑护城贼匪、连获胜仗一折。安徽逆匪、纠集安庆贼党。围扑护城营盘。经胜保亲督大队。驰往剿办。副将格洪额等、带领马步。分路接应。该逆扑至护城以北之王家桥。列队西南北三面山冈。我兵前队过桥轰击。复用火箭喷筒。抛入垒中。木城火起。兵勇一拥而入。毙贼甚众。余匪弃垒狂奔。立将西北贼营两座平毁。该逆复由南冈、分股接应。我军后队分路迎战。护城营内官军。亦即出队。内外夹击。将东西围营之贼冲散。护城重围立解。西南面贼众。乘我兵撤队之际复敢全股来犯贼首陈玉成等、往来冲突。胜保挥令马队分两翼包抄。并令亲军小队兵勇。以短兵回击。鏖战良久。将贼众压回西南冈。是日计连踏贼营四座。歼毙长发贼二千余名。陈斩贼目则天幅等五名。著胜保等督饬将士。乘胜进剿。迅埽贼氛。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、本日据常清奏、遵旨覆查情形、并自请议处一折。德勒克色楞住房。既据覆勘详查。并称必须在场知情之噶尔毕等、拏获到案。方可讯明刨穵情形。现在噶尔毕等、尚未捕获。所有德勒克色楞五窑住房。及布达拉庙念经处所。即不得容留德勒克色楞之人在彼居住。著常清、即将该两处屋内居住之人。尽行逐出。派员严密看守其器具什物。均著不准移动至扎隆阿、杭噶拉噶尔毕等三犯均系案内要证。岂可任其远扬。仍著常清设法购线。查拏归案。毋许一名漏网。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、连日据恒福奏、亳州捻匪阑入豫境。窜陷宁陵睢州。经官军立即克复。该匪复扑扰西华县。势甚猖獗。河南山东一带。傥有疏虞。处处可以北窜。深为可虑。著僧格林沁、于防海官兵内。酌量抽拨马步精兵一二千名。前赴黄河北岸择要防堵。拣派得力大员。统带前往。傥闻何处告警。即可就近驰援。以期有备无患如抽拨以后。海防不敷调遣。尚有各路豫备官兵可以奏调补数。如足敷调遣。则暂缓添调以节经费。著该大臣斟酌办理。至直属大顺广等处。民风素称犷悍。现值邻氛甚炽。深恐句结滋事。前调本省官兵一千名。在大名驻劄。应否再行添调以资布置。著文煜酌度情形。妥为调度将此各谕令知之。　　

○又谕、昨因捻匪窜扰豫境。伊兴额统军赴援。已明降谕旨。命该副都统、督办河南防剿事宜矣。惟该副都统、系帮同傅振邦剿办捻匪之员。一切缓急机宜。自应与傅振邦、和衷商办通筹兼顾。河南为完善省分。固应极力保全。而清淮偪近徐宿。由灵壁、泗州、五河一带、皆可绕越北窜。捻匪于马队官兵。素所畏惮。即应分投布置。方不致有偏轻偏重之患。傅振邦已拨马步队一千一百余名援豫。而伊兴额复将全营马队。悉数带往。则东路未免空虚。胜保节制安徽全省军务。著即统筹酌度。将傅振邦、伊兴额、所带马队酌量成数。均匀分拨。俾两路不致偏枯。傅振邦、伊兴额、务当和衷商搉。审度轻重。不得各执己见。专顾一面。致误事机将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽宁国防剿。不遵调度革游击杨国正职。发往军台效力赎罪。　　

○复安徽阵亡已革总兵官柏山原官。予祭葬世职、如总兵例。　　

○戊寅。谕内阁、平安峪万年吉地。将次兴工。所有工程处存储物料。并开工后匠役众多。著马兰镇总兵、督率弁兵照料弹压。　　

○又谕、奕山奏遵议添设官兵、并筹饷制械等章程一折。前因署河南巡抚瑛棨奏、请添设黑龙江马队官兵。经军机大臣、兵部户部遵旨会议。请先行添设一千名。其月饷马匹器械等项。均令该将军酌度办理。兹据奕山查明复奏。著照所请所有黑龙江应添马队官兵。著于黑龙江城、添设马甲一百五十名。齐齐哈尔、添设马甲二百五十名。墨尔根城、添设马甲一百名。呼伦贝尔、添设马甲二百名。布特哈、添设马甲三百名。此项兵丁系由各该处余丁内挑补。即归各该佐领管辖毋庸另设骁骑校等官应领饷银即照各该处旧例发给每年约需银一万八千两著户部筹议。按年拨解各该处官兵。向无官给马匹。此项添设兵丁。著俟调用时查照成案。发给马价银两。其应置应添器械。共需银六千四百余两。著于河南省厘金项下。拨银一万两应用。该将军即拣派干员。妥为制造。工竣核实报销。　　

○又谕、王庆云奏、边疆厅县要缺、请变通起俸日期一折。四川雷波等厅县。地居边要。汉夷杂处。夙称难治。该督奏请援照成案。以奉到升补部文之日起俸。著照所请。所有雷波、越隽、峨边、马边、四厅。并清溪县及现改边缺之屏山县。均著准其署任内、奉准升补部文之日。即行起俸。三年俸满。合例保题。未经引见以前。仍不准遽请升阶。以示限制。　　

○以理藩院尚书穆荫、兼署兵部尚书。　　

○以镶蓝旗汉军都统绵森、署正红旗汉军都统。　　

○己卯。谕内阁、四月初九日常雩大祀。朕现尚不能勉行全礼。著派豫亲王义道、恭代。朕仍在宫内斋宿。先于初八日。亲诣皇穹宇行礼。以昭诚敬。　　

○谕军机大臣等、本日据桂良等奏、探闻夷情仍坚欲进京。并钞录夷文各件。业经谕知桂良等、再加开导。设法挽回矣。惟披览照会各件。情词桀骜。并据桂良等奏、探闻有＜口英＞夷带兵二千名。船十余只。直赴天津。口□佛咪两夷。各带兵船之信现在桂良等、如能设法羁縻。令其即在上海换约。固属妥善。如竟不能阻止。则到津后、亦恐非口舌所能争胜。况既带兵船。必至用武。前谕僧格林沁、于防海官兵内。酌拨马步精兵一二千名。赴黄河北岸扼劄。日内尚未据覆奏。现当夷氛甚恶。急宜厚集兵力。以资捍卫。此项官兵调出后。深恐海防不敷调遣。即著该大臣、酌量各路豫备官兵内。应行调补若干。迅速具奏。以便早为催调。将此谕令知之。　　

○又谕、桂良等奏、探闻夷酋坚欲进京、并钞录照会呈览一折。该夷等反复无常。情词狂悖。固非口舌所能驾驭。该大臣等、拟俟其到沪。先为开导。如不允从。再令中国商人。与外夷各商。向其晓谕。自是釜底抽薪之计。夷人行止。每多取决于商人。或可冀其挽回。事已至此。谅桂良等、亦必当竭力维持。不致仍前迁就。傥实在不能阻止亦必遵照二月二十五日谕旨。与之约定人数。言明换约后不许逗遛。不得携带军械。不得坐轿摆队。方可许其进京。其长住京师之说。断不能准。若如桂良等所探、＜口英＞夷有兵二千名。船十余号。咪夷、口□佛夷、亦各有兵船多只。则意在寻衅。断难任其深入。势将开仗用兵。必须在沪换约。方可消弭此患。即二月二十五日谕旨。亦万不得已之下策。该大臣等、不可视为正办。所恐＜口英＞口□佛两酋。不回上海。径赴天津。碍难办理。著桂良等、迅由火轮船照会口□普酋、噶酋、邀其先到上海。云有要事相商。或可挽回中止。如探闻该酋等已驶天津。该大臣等即遵前旨。带同江苏官员。驰驿来京办理。免致迟误。至口□佛夷照会内钞录伪折片。既系番字译出汉字。恐系。外国奸人伪造。现在中国既已查拏捏造谕旨之人。则外国亦应一体查办。以释嫌疑。著桂良等明白知照该夷。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○庚辰。谕内阁、前因御史来仪、奏参直隶易州知州李同文各款。当降旨、将该员撤任。交该督提省讯究。兹据文煜奏称、该御史所参该员不理公事。私设班房。及私断铁钱。隐匿蝗灾等款。提讯查访。均无其事。惟于民户悬额颂扬。虽已推却。究未能豫为斥阻。又州署女工。入庙烧香。虽非该员眷属。亦属约束不严。均难辞咎。李同文著交部议处。　　

○又谕、恒福、瑛棨奏、官军击退北路捻匪回巢、并剿办南路大股匪徒获胜一折。亳州捻匪。图窜河南边境。阑入鹿邑县属。旋经兵勇剿退该匪复扑柘城县城。经代理知县陈桂林、督勇守御。合力堵剿。贼众向东南败走。窜回皖境。其前次窜至杞县之贼。向考城边界奔窜。伊里绷阿等、督率兵勇兜击。贼即败窜。其前队马贼。扑至归德府城南关。知府孙鸣珂等、督军守御。各乡团勇。复出策应。匪众均向皖境窜回老巢。其南路窜扰舞阳等处之匪。经伊兴额驰往剿办。在商水县东南。遇贼接仗。马队四面抄击。自辰至申。鏖战五时之久。贼始纷纷溃散。官军乘势追杀。直至安徽太和县境。驰逐三昼夜。沿途击毙淹死者。不计其数。此股步匪。业已歼除殆尽。仍著瑛棨等、督饬将士。认真摉捕。勿留余孽。　　

○又谕、恩庆奏、查办里塘夷匪雠劫各案、审断完结一折。此案格桑喇嘛彭错扎、巴洛珠二名。因查碌头人、耻本格喜谋争副堪布缺。挟雠互劫。辄敢屡次撤站。借端挟制。实属刁狡。著照所请。拨往前藏、交地方官严加管束。查碌头人乍鲁祥秋等、以争缺微嫌。竟至纠众滋事。雠劫数年。亦属法无可贷。姑念其悔罪轮诚已将凶夷缚献。著从宽免其究处。夷目邓珠、拒伤土官。登时殒命。著即行正法。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等、前因豫省肃清。据曾望颜奏、请将商雒防兵。悉行裁撤。近据恒福叠次奏报、亳州捻匪。阑入豫疆。窜扰宁陵、睢州、蔓及西华等处。经官军截剿获胜。匪势已挫。难保不复行滋蔓。陕省商雒等地方、撤防以后。据曾望颜奏称、仍将保甲团练。加意整顿。各处村庄。有未设立寨堡者。饬令修筑。现在邻氛不靖。办团筑堡等事。必须实力经理。著曾望颜即行饬属认真筹办。如河南捻匪。有西窜消息。应行调兵堵剿。即著曾望颜、会同经文岱、豫筹布置。以期有备无患。将此由五百里谕令知之。　　

○豫拨吉林黑龙江马队官兵各二百名。备奉天防所调用。　　

○封禁热河铅硐沟铜矿。从都统常清请也。　　

○以剿办河南捻匪获胜开复副都统伊兴额、革职处分。赏还头品顶带。　　

○以查办四川里塘夷务出力。赏同知宣维礼、守备钟淮、孙廷槐、马仁杰等、花翎。通判庄裕崧等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予河南睢州阵亡州判史存礼、吏目王庭兰、祭葬世职。　　

○辛巳。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因御史李培祜奏、河南候补知县张绍英、浮冒勇粮、误陷团练各情。当降旨、交瑛棨查明参办。兹据恒福奏、张绍英委赴舞阳。剿办捻匪。所带乡勇。除遣回外、仅留二十余名。并无浮冒数百名之事。所参欲攫团练经费。并欲焚烧民房。团长畏惧。多以贿免一节。访查并无其事。该员因角子山剿匪出力。开复原官。并非因诈冒拏获捻首得功。生员刘恕行、窝匪分赃。提审属实。在监病毙。并非张绍英受贿诬指。所有张绍英被参各款。既据恒福查明。委无实迹著免其置议。　　

○又谕、昨据恒福等奏、官军剿办南路大股匪徒获胜。兹据伊兴额奏称、督带马步各队。追贼至商水县属之老湖坡地方。该逆回头抗拒。官兵分路齐进。伊兴额绕出贼后。佐领穆克德布、富亮等、奋勇争先。匪势不支。纷纷败退。官军乘胜追杀。直至太和县之孙家圩。大获全胜。著即乘势进攻宿州西南各贼圩。务期净绝根株。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、本日据伊兴额奏、袁甲三军营委员、弊窦多端、请饬查办等语。据称、该副都统接任后。查点兵马钱粮。管理营务处委员徐晓峰等、日久并未造册禀覆。又不将底帐呈缴。并据委员孙洪金、面禀袁甲三粮台。有二万余金无著各情。伊兴额现派帮办剿匪事宜。袁甲三军营委员。自应将兵马钱粮数目。详细造册呈送。以凭查核。乃该委员等、并无一字禀覆。经该副都统严行札饬。又复含混具禀。似此任意延玩。难保无希图浮冒开销情弊。著胜保、翁同书、按照所奏。秉公查办。如有虚报勇数。冒销钱粮。即将委员徐晓峰等奏请革职拏问。以杜冒滥而饬戎行。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、伊兴额奏、马队不敷剿办、请饬拨吉林小枪马队五百名前往等语。吉林马队官兵。经各处征调。叠据该将军奏称、实难再行抽拨。前因恒福奏、请拨马队。因吉林既无可拨。但拨黑龙江余丁二百五十名。前赴河南军营。已据奕山奏、如数挑选。派员管带。于二月初三日启程赴豫。系由蒙古草地、入山海关。就近遄行。此项马队。俱系挑选年力精壮。技艺娴熟之人。当可得力。现在伊兴额、督办河南防剿事宜。所有前调黑龙江兵。著归该副都统统带。即行迎提到营。迅埽捻匪。毋任蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○以浙江捐输军饷。永广海宁、归安、镇海三州县、学额各三名。乌程县二名。山阴、萧山、诸暨、上虞、鄞五县、各一名。　　

○予江西阵亡把总黄龙先、外委李先益、李楚文、刘文友。祭葬世职。　　

○壬午。谕军机大臣等。僧格林沁、文煜奏、遵旨酌拨官兵一折。僧格林沁于海防抽拨昭乌达吉林黑龙江官兵、共二千名。派员统带。前往黄河北岸。文煜并拨官兵千名。交大名镇道择要防守。均著照所议办理。惟抽拨之后。海防兵力较单。本日已谕景淳、特普钦、奕山、将吉林黑龙江备调之兵各一千名。饬令迅速启程。仍于山海关截留各五百名。其余一千名。即屯劄天津海口。并照该大臣密咨。俟此项官兵到防后。再令常山、乐善等、统带所拨之兵。前往黄河北岸。以资防堵所需马匹。已谕庆昀挑选。迅速解津。并传知武备院制备弓箭等项。听候该大臣调取矣。另片奏、大沽海口。布置周密。不可令人窥伺等语。夷船如至海口。该大臣等、仍遵二月二十九日所寄谕旨。先行派员晓谕。如有旨准其进京换约。即令其在拦江沙外停泊。用内地船只。渡进内河。由北塘登陆到津。仍由水路至通。届时酌量办理可也。将此谕令知之。　　

○又谕、据倭仁奏、奉天海口情形。沿沟营防守若固。三叉河一带。自可无虞。增庆等现拟在黄土坎等处设防。实属无益。本日已据玉明等覆奏。均照僧格林沁所议办理矣。至所称增庆随带多员。驿马用至八九十匹。供应浩繁。沿途不无骚扰等语。著增庆明白回奏。如该副都统所带随员。果有骚扰情事。并著玉明、景霖、迅即查明据实参奏。将此谕令知之。　　

○以正蓝旗满洲印务参领双禄、署正红旗汉军副都统。　　

○调吉林、黑龙江、挑备官兵各一千名。分赴山海关、天津、防堵。　　

○调察哈尔牧群马二千匹。解往天津备用。　　

○予江南浦口阵亡把总张大瑞、祭葬世职。　　

○癸未。谕内阁、骆秉章奏、查明已革总兵各劣迹实据、并有侵亏营饷重情、请拏问提讯一折。已革湖南永州镇总兵樊燮、有署内差役。冒领兵粮。摊派养廉。盖造房屋。并演戏赏耗。开销公项各劣迹。前经谕令骆秉章、查明参奏。兹据奏称、该革员种种劣迹。均有确据。且擅提廉俸数至盈千。悬款无著。署中一切使用复提用营中银钱至数千之多实属恣意侵亏。大干功令。亟应彻底研究。以儆官邪。樊变著即行拏问。交骆秉章、提同人证。严审究办。并著湖北巡抚、饬查该革员现在行抵何处。即日委员押解湖南。听候查办。　　

○谕军机大臣等、傅振邦、伊兴、额奏、进捣浍南贼巢、并叠次击退外援一折。此次官军剿击捻匪。捦斩甚多。惟毕家集贼圩。尚未攻破。亟应科胜进剿。迅克贼巢。傅振邦现带马步兵勇。前赴浍南。著即会同苗沛霖等兵练。节节埽荡。伊兴额回抵濉口。亦著随时商酌。探明何路紧要。即向何路奋击。毋令该匪再行纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因捻势猖獗。叠次谕令东豫两省官兵。出省会剿。本日据傅振邦等奏、进捣浍南贼巢。连次击退外援。捻匪屡受惩创。亟应乘胜进攻。以冀埽穴捦渠。尽殄丑类。著崇恩即饬黄良楷、富新等、速行会合傅振邦、移师进剿。毋稍迟延。河南官兵。已归伊兴额统带。所有豫省进剿机宜。即由该副都统、妥为调度。瑛棨仍饬本省带兵各员会同前进。不得株守一隅。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因宿州军营。需饷甚亟。当谕山东、河南、山西、各将欠饷。并每月应解饷银。赶紧筹解。嗣据河南、山西、各奏报解银数万两、及万余两不等。而山东并未报解。现在捻氛尚炽。傅振邦等一军。西援永亳。东控灵泗。以扼北窜。剿办正当吃紧。而每月发饷。不足十日之数。甚至兵饥逃散。营员自缢。情形甚为危急。著崇恩、英桂、瑛棨、各严饬藩司、将每月应解协饷二万两。依期如数解济。其从前积欠。若责令一时全解。恐力有未逮。著自本年三月为始。按月搭解一万两。毋再推延。并著曾望颜、每月协济银二万两。解赴徐州粮台应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○以克复江西吉安府城。赏都司姜维扬、巴图鲁名号。同知吕绍奎、都司萧品元岁、吴开泰、姚得胜、李世颜、秦国胜、守备戴国泰、在籍二品封职黄赞禹等、花翎。把总冯有翼等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽兵练叠次剿匪获胜。赏守备苗天庆、巴图鲁名号。军功张诚心、蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽护城阵亡知府颜怀忠、祭葬世职。护军孝顺、祭葬世职、如护军校例。武生迟乃光、祭葬世职。如把总例。　　

○甲申。上诣静明园龙神祠祈雨拈香。遣惠亲王绵愉、诣清漪园龙神祠。睿亲王仁寿、诣黑龙潭。恭亲王奕诣觉生寺拈香。　　

○谕内阁、倭什珲布奏、兵饷缺乏、请饬速为筹拨一折。甘肃省应拨乌噜木齐满洲营兵饷近年短解甚多该营兵丁。需饷紧要。著乐斌先行筹拨银十数万两。以资散放。至山东、山西、河南、陕西应解甘饷。前经谕令该抚等、各拨银十万两。著户部饬催迅速筹解。此外各省欠解甘饷。并著该部查明。一并酌拨催解。以济要需。　　

○补铸广西平乐协副将、平乐府通判、经历、平乐县知县、各关防印信。从巡抚劳崇光请也。　　

○乙酉。谕内阁、端华等奏、请饬催各州县欠解租银一折。直隶及顺天府所属各州县、地亩房间应收租银。系步军统领衙门岁修各工、及一切办公要需。乃各州县连年拖欠。竟积至六万五千四百余两之多。以致该衙门办理一切。倍形支绌。且所欠租银。不皆民欠。即如遵化州欠解各款。前据该督讯明。系该州梁宝书那用。勒限催追。何以迄今五年之久未据解到。此外各州县欠款。亦恐有侵那之弊。著直隶总督、顺天府府尹、按照该衙门单开各款。严行查追。务令照数批解。毋许延宕傥仍前拖欠。即著据实严参。以儆玩泄而重款项。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。三月。丙戍。谕内阁、何桂清奏、营员希图补缺、讦告挟制、请革职审讯一折。拣发江苏参将台斐音。经何桂清派委接署江阴营游击。辄因地近海滨。擅将委牌呈缴。争论缺次。并牵控署镇江营参将常润、署抚标中军参将庆春、贿通书吏谋缺。希图挟制。业经该督查明。所禀各情。毫无实据。且该员系保举俟补缺后以副将升用。并无先换顶带字样。乃敢擅用二品顶带。种种谬妄。必当彻底查讯。台斐音著即革职。交徐有壬提同人证。审明办理常润、庆春、著一并解任。听候质讯。　　

○以江苏筹饷出力。布政使王有龄、下部优叙。　　

○以办理江苏粮台出力。赏州同李光熙、花翎。从九品吴尚勤、蓝翎。知府江清骥等、升叙有差。　　

○丁亥。谕内阁、前任安徽学政沈祖懋奏、交卸日期一折沈祖懋、业经交卸学政关防。尚有经手石埭兵勇饷需。现在赶办清册。著俟报销完竣再行来京　　

○又谕、胜保等奏、官军击退护城大股逆匪、叠获胜仗一折。护城东面贼垒。前经胜保督兵踏毁。并移营八斗岭等处。进逼贼营。本月初四五等日。该逆率众、分三路出扑八斗岭。胜保挥军迎击。马队由两翼包抄。伏兵齐起。贼众慌乱回奔。我兵奋勇追击十余里。其西路贼匪。扑近辛家冈。即经守备徐立壮等带领马步。迎头截剿斩捦甚多。初六日。穆腾阿等、督带马队。由东面趋赴梁园一路。行抵护城以东之葛家集。适遇该逆大股排队而来我兵撤上山梁。诱贼扑近。骤马回击。歼毙贼匪无算。贼向界牌一带逃遁。余匪摉杀殆尽并将贼营二十余座焚毁。护城肃清。仍著胜保等、督饬将士。扼要堵剿。将窜匪悉数歼除。毋令逃逸。　　

○以安徽怀远防剿出力。开复副将衔都司黄开榜顶带。　　

○以赴防安徽天长约兵不严。革都司蓝新恩职。　　

○戊子。礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○以故奉恩将军绵洵子奕木□盐、袭爵。　　

○己丑。谕内阁、胡兴仁奏、已革知县查无下落、恐其在京藏匿请旨严拏等语。已革浙江丽水县知县顾泰、系先期出城逃避、应行正法之犯。必应严缉惩办。除由江苏原籍查拏外。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。　　

○又谕、玉明奏、闽省解到战船、不堪驾驶、请饬补造一折。福建成造奉天旅顺口水师营八号战船。据该将军验明。长宽尺丈。未能如式。且多有损坏。实系不堪驾驶。难保非该弁林飞生、有以旧抵新之弊。著王懿德、庆端、查明参办。并将此项战船、赶紧如式补造。派委妥员。解交旅顺口水师营。以资利用。　　

○谕军机大臣等、玉明奏、奉天省资风日炽、拟请暂回省城办理等语。现在田庄台一带。业经设防。尚属安堵。该省既有盗贼横行、与官兵拒捕情事。该将军自应亲往查拏。以靖地方。所有田庄台防务。著府尹景霖督办。如没沟营等处、探有夷船驶至之信。该将军仍当迅速前往。相机筹画办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前谕胜保、将傅振邦、伊兴额、所带马队。均匀分拨。俾两路不至偏枯。兹据伊兴额奏称、现带马步兵勇不及傅振邦之多。再难拨留等语。伊兴额督办河南防剿事宜。究与傅振邦共办一事。现在移营永城县界。距贼圩甚近。既可扼贼北窜。且可援应鹿邑陈州一带。现在捻匪有窜扰陈州之说。该副都统自应探明贼踪。就近策应。傅振邦原带兵勇。为数本多。又有山东会剿兵勇四千名。足敷分布。所有伊兴额兵勇。自可无须拨留。一俟西路肃清。仍应与傅振邦合剿圩贼。不得以有用之兵。株守豫境。致有贻误。傅振邦系帮办胜保军务。伊兴额又系傅振邦帮办之员。或应分攻。或应合剿。均应统筹全局。同心剿贼。不得稍分畛域。致负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以刑部右侍郎黄赞汤、兼署户部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○免热河调防官兵应扣整装银。　　

○庚寅。谕内阁、朕御极以来。屡经特诏求言。内外臣工敷陈时事。凡有关国计民生者。无不随时采择。立见施行。本日据许彭寿、潘祖荫、杨泗孙奏、入春两泽稀少、请戒谕诸臣、胪陈得失等语。夫遇灾修省。原非博纳谏之虚名。况现在军务未平。民困未苏。朕祗承祖训。上迓天庥。宵旰焦劳。无时少释。在廷诸臣。自各部院堂官至科道等。原准其随时献纳。并未豫饬其缄默旁观。各大员等、群力匡襄。尚有能喻朕意者。至科道等、身列谏垣。遇事直言。方为不负职守。近来颇有不尽为公者。即如去岁科场案出。率皆诿为不知不独巧避怨讟。兼可瞻徇年谊。世道人心。若斯浇薄。诚堪浩叹。朕深愧训谕无方。继自今若不激发天良。敷陈要政。以补救时艰。国家安用此台谏为耶。将此详谕在廷诸臣知之。　　

○又谕、户部奏、请饬筹办淮南盐务、酌拟条款、开单呈览一折。淮南盐课为拨解大宗。近年因长江梗阻。经户部议令就场收课。办理数年。稍有起色。尚未能复旧额。亟应设法筹办。以裕课款。著照该部所议。如通泰各场。于适中之地。驻劄武职大员。稽察出入。以杜偷漏。泰州总局、及分局、酌增税银。淮盐侵越浙岸。于京口等处地方。设卡抽收税银。抵补浙课。又事务较简各场盐官。酌量裁并。又川淮各私。由湖北阑入湖南者。必由岳州经过。于该府设局抽税。其余毗连川粤处所。各设税卡。以防偷越。江西饶州、吉安、建昌、九江等府。各于适中地方设局。仿照湖北章程。一律收税。所议均尚周妥。各该督抚果能认真筹办。于鹾务饷需。实有裨益。著两江总督、江西湖南各巡抚、悉心筹画。妥速办理。另片奏、淮北代纳协贴悬课、纲运积压、未据奏报等语。并著何桂清、庚长、迅饬运司运判等、实力督催。即将乙卯纲课额全完。奏报核销。并将临淮等处各卡、抽收盐厘。抵完协贴悬课数目。一并造报。丙辰纲各贩停积之盐。亦著饬令、设法营运完课。毋误要需。　　

○谕军机大臣等、惇郡王奕𫟡奏、有江苏民人陶征钊、拦路递呈等情。据原呈内详陈江苏沭阳、宿迁、阜宁、桃源、山阳各县。俱有棍匪聚党枪掠。句通捻匪。并有贼首魏珍梁之子魏士洛等、发掘该民人茔墓等事。此等棍匪。扰害良民。该地方官隐忍不办。必至养痈贻患。著何桂清密饬各该县按照呈内所开贼匪姓名。访拏严办。无令愈聚愈众。不可收拾。至所称徐州道王梦龄、受贼首马从先馈遗。并侵吞捐项至数十万之多。如果属实。大干法纪。著该督详细访查。据实具奏。至该民人称、在山西崞县卖画。被秦知县门丁摉去金银、将伊递解等情。并著咨查办理。将此谕令知之。　　

○又谕、惇郡王奕𫟡奏、有江苏民人陶征钊、拦路递呈等情。据原呈内称、江苏沭阳县属神仙庄地方。有棍匪何成五、何成华、何以贵、何以理、何黑小、何廷光、句通山东红山曹州等处匪徒二千余人。聚党作乱。又山东郯城县壮总刘福祥、原名允祥。快总倪彦玲、改名建。皂班张雨□曷云、改名安吉。并郯城县涝沟棍匪张明华、张均如、红花铺贼谢鹤立、冯可兴、管五又名成功、均与捻匪私通。又郯城县东南、地名山岱王庄有前恶棍谢庆升之侄谢惟恒、窝匪聚众又江苏沭阳县北植沟。有棍匪结连费县掖刀手萧英、山阳县贼匪郭端邦、郭于邦逃入山东。句通沂费兰曹等处匪类作乱等事。棍匪聚众扰害地方。若不随时拏办。必至养痈贻患。著崇恩密饬所属、按照该民人指控姓名。严拏惩办。将此谕令知之。　　

○辛卯。谕内阁、王懿德、庆端、徐树铭奏、举行恩科、并补行上年正科乡试一折。福建省本年已未恩科、并上年戊午正科、文武乡试。著准其归并举行。其应中名数。即照两科定额取中。　　

○河东河道总督李钧、因病解任。以刑部右侍郎黄赞汤、为河东河道总督。　　

○以署吏部右侍郎钱宝青、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。礼部右侍郎杨式谷、暂署吏部右侍郎。　　

○以都察院左副都御史张锡庚、为刑部右侍郎。仍留浙江学政任。未到任前。以内阁学士袁希祖署理。　　

○调河南南阳镇总兵官双龄、为山东曹州镇总兵官。山东曹州镇总兵官多隆武、为河南南阳镇总兵官。　　

○壬辰。以京畿雨泽未沾。命于黑龙潭、觉生寺、设坛祈祷。上诣黑龙潭、拈香。遣恭亲王奕诣觉生寺、惠亲王绵愉、诣清漪园龙神祠、醇郡王奕𫍽、诣静明园龙神祠。怡亲王载垣、诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕内阁、前因直隶各州县欠交广恩库租银。饬催未解。曾降旨令直隶总督、严饬各该州县埽数完纳。并转饬该藩司、将应解银两。赶紧筹拨。兹据继善等奏、该藩司并未解交银两。以致应发各项。概行停放。其各州县所欠租项。仅据保定县解交银九十五两。其余概未筹解。此项银两。系广恩库置地生息之款。据奏历年积存。为数甚多。且上年直隶各属。大半丰稔。何至概未征收。任催罔应。著文煜转饬该署藩司。暨各该州县。将应解广恩库银两。赶紧全数解交。以重库款。不准再涉延宕。致误要需。　　

○又谕、胜保、翁同书奏、逆匪出扑、官兵截剿、大获胜仗一折。胜保自击败护城大股粤逆后。移营殷家涧。怀远捻首龚得、纠众扑至胡家集。胜保派副都统穆腾阿等、统带马队。分路前进。该逆拥众来扑。游击黄得魁、首先带队冲杀。匪势不支。我军乘势施放火箭。马队两翼包抄。胜保复挥兵接应。该逆败退。我军由西北追杀。歼贼一二千名。生捦数十名。夺获旗帜枪炮数百余件。粤匪句结逆捻。图犯定远经胜保督军痛剿。大挫凶锋。著即乘胜进攻。迅殄丑类。毋令蔓延。　　

○以河南巡抚瑛棨、暂署河东河道总督。　　

○以甘肃安西协副将庆瑞、为陕西延绥镇总兵官。玛纳斯协副将福珠凌阿、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○以办理安徽粮台出力。赏道员潘筠基、花翎。已革知府立诚、五品顶带。　　

○以安徽胡家集剿贼出力。改守备徐立壮、以通判用。仍赏五品顶翎。守备邹兆元、邵征祥、以都司用。　　

○予故河东河道总督李钧、祭葬如军营病故例。予额外郎中文源、服阕后以郎中候补。　　

○予军营病故总兵官龙泽厚、祭葬恤荫。　　

○癸巳。祭先蚕之神。遣婉嫔行礼。　　

○甲午。谕军机大臣等、前因伊兴额、管带全部马队赴豫。东路空虚。谕令胜保、将马队均匀分拨。嗣据伊兴额奏、现带马步兵勇。不及傅振邦之多。豫境剿匪吃紧。复谕胜保、毋庸将伊兴额兵勇拨留。兹据傅振邦奏、濉口马步各营。未便移劄豫境。请将山东兵勇四千名。暂归伊兴额统带。并筹度西路形势。酌分马队以均兵力等语。濉口各营兵勇。扼劄徐宿要隘。与宿州军营声势联络。且可兼顾灵壁五河等处。伊兴额若将濉口马步、悉数带往永城。则宿州后路空虚。傥有疏虞。所关非轻。该副都统欲移劄永城。而令崇安暂驻鹿邑。但永城为河南最东偏隅。未能遏贼西趋之路。惟亳州为归陈门户。东北可顾永城。西南可顾颍州。为河南全省屏蔽。伊兴额既统豫军。自应扼要驻劄亳境。令崇安分驻太和县之淝河口并令山东兵勇、劄永城以南。统归调遣。至河南原有兵勇六千。现归伊兴额统带。兵力已厚。著再拨吉林四起、及仁义前敌四营马队兵勇六百名。一并进劄亳州。其黑龙江马队、及濉口步队。仍留傅振邦调遣。以均兵力。伊兴额本系傅振邦帮办。务当和衷共事。商酌机宜。未可固执已见。现在孙葵心、刘狗等、势尚猖狂。著该副都统迅速进剿。至傅振邦痛剿毕家集贼匪。该匪穷蹙乞降。而贼情反复。恐不足恃。仍当加以兵力。毋致为其所误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据劳崇光奏、＜口英＞口□佛各国兵船、驶至梧州、旋即退回广东一折。据称、有＜口英＞口□佛各国火轮等船。载兵一千余名。由广东省城驶至肇庆。并分出船只。于正月二十二日。驶至梧州城外。其随同前往之广东番禺县县丞卓秉森、称系由广东巡抚柏贵派委。请见提督昆寿。该国官员。带同兵丁二十余人。登陆游行。并在城外步量街段登山绘画地图。旋于二十三日、开船而去等语。现在各国和约。尚未互换。其通商海口。原准前往贸易。但从无携带兵船、深入内地之事。况粤西并不在通商之列。该国人员。遽带火轮兵船。突如其来。该省民人不免惊疑。设或滋生事端。岂得谓中国有乖和好。此事黄宗汉、柏贵、何以均未奏及。柏贵近在省城。以后＜口英＞口□佛等国。如再有此等举动。该抚务当竭力阻止。免致议和之后。复有意外之变。至此次＜口英＞国人。一名斯托宾齐。一名墨克福第。口□佛国人。名达博威。俱言语不通。又一名吧嗄口□礼。能通华语。均与昆寿相见。并称秋冬再要出游。著柏贵妥为开导。使不至再蹈前辙。将此由五百里各密谕知之。　　

○拨四川司库银三万两。解往广西。以济饷需。　　

○拨浙江运库银一万五千两。解往江苏。备织造办运。　　

○礼部以会试中额请。得旨。满洲取中六名。蒙古取中一名。汉军取中二名。直隶取中十八名。奉天取中二名。山东取中十五名。山西取中九名。河南取中十七名。陕甘取中十九名。江苏取中十三名。安徽取中六名。浙江取中十七名。江西取中十三名。湖北取中八名。湖南取中六名。福建取中七名。广东取中五名。广西取中八名。四川取中九名。云南取中五名。贵州取中五名。　　

○以礼部右侍郎文祥、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○赏二等侍卫绵性、副都统衔、为阿克苏办事大臣。　　

○以约兵不严。革直隶都司恩成职。　　

○乙未。谕内阁、四月初九日常雩大祀。朕因未能勉行全礼。特遣豫亲王义道恭代。朕仍入宫齐戒。先期亲诣皇穹宇行礼。藉摅诚敬。昨据御史陈浚、援引经义。请亲行初献礼后。再行遣王恭代终事。与朕寅畏之心。亦相符合。惟古今礼制不同。揆诸现行祀典。实难于初献之后。续行恭代。俟朕躬日臻康健。步履如常。即可亲行全礼。此次毋庸更改。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等、奏参长芦盐政松龄、办理税课、派委非人一折。已明降谕旨。将该盐政撤任。交部严加议处矣。新任盐政。到任需时。现当商船云集之际。所有盐政印务。即著文煜暂行兼署。至片内所称增加报捐各数。除正额银九钱、应行归入课税外。其耗羡银一钱四分。著留为办公经费。此外不准再于正课内开销。并例外浮收。以杜流弊。至行用杂费等款。共合银四钱一分。据称统行归捐。惟现在王大臣等、会议洋药厘捐。归地方官经理征解。即日奏请通行各省。一律办理。所有行用杂费一款。即著毋庸捐输。将来归入厘捐。以恤商力而免重复。著文煜派委妥员。核实办理。毋滋扰累。将此谕令知之。　　

○又谕、和春奏、请饬各省拨解火药等语。江南军营。既因攻剿江浦浦口吃紧。每月需用火药等项。较前计增数倍。省局赶造不及。亟应迅筹调拨。著文煜、崇恩、于直隶山东两省。各协济火药四万斤。按照火药斤数。各配擡炮鸟枪子火绳七成。英桂、曾望颜、于山西陕西两省。各协济火药四万斤。按照火药斤数。各配火绳七成。均令加工制造。迅速委员运解江南军营。并饬沿途小心照护。俾免潮湿。以资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○甘肃西宁镇总兵官成明、因病解任。以记名总兵官冯子材、为西宁镇总兵官。　　

○以浮收关税。撤长芦盐政松龄任。下部严议。　　

○丙申。谕内阁、仓场侍郎崇纶、查仓给事中托克托布奏、偷米人犯、殴伤更夫各一折。本月二十一日夜间。裕丰仓忽有多人越墙。偷窃米石。经更夫等缉拏。该犯胆敢拒捕殴打。并有刀砍枪扎伤痕。实属目无法纪。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏。务获严办。该仓监督、疏于防范。著仓场侍郎、查明参处。其失去米石。应如何赔补之处。著一并查明办理。　　

○又谕、刘昆、崇纶奏、通惠河水势微弱。请饬筹放济运一折。通惠河、为转运漕粮进京要道。现在海运漕船。渐次抵通。必须水势充盈。方足以资浮送。著奉宸苑卿乌勒洪额、酌带司员。前往相度情形。妥为筹放。以利漕行。　　

○谕军机大臣等、奕山奏、遵查黑龙江通商事宜、仍请免征税课一折。据称、前议条规。原系专指黑龙江一处。因地属边疆。与伊犁、塔尔巴哈台、事同一律。非海口辐辏之区可比。请仍准互相换货。免征税课等语。此款既经该将军、与木哩斐岳幅、反复辩论。应允在先。势难更改。祗可俯从所请。互相换货。免其征税。其余三条。著催令迅速定议。仍遵前旨。先行奏明。俟奉到谕旨。方准向该夷允许。至绥芬、乌苏里两处。事关疆土。尤为紧要。俟木哩斐岳幅到时。该将军务当正言拒绝。不可仍前轻率。自干重咎。现在俄国使臣丕业罗幅斯奇、在京互换和约。已与言明。界址一事。仍归黑龙江吉林将军核办。与天津所定各口通商和约无涉。奕山不得向京中推诿。将此由五百里谕令知之。　　

○惠亲王等奏、洋药一项。业经立定科则。惟各省现办厘捐。此项洋药。既准其贩运内地。且各省本地出产。亦复不少。该地方官、自必一律抽收厘捐。若不酌定征解章程。难免隐匿。拟请军务省分、所收洋药厘捐。准其留支军饷。仍按三个月造册。报部查核。其无军务省分。照前奏关税章程。按三个月。一面报部。一面起解。不准留抵别项支用。致滋牵混。从之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、胜保奏、通筹剿贼大局、宜合力并举、并绘图呈览一折。所称以皖军会捣六合。楚师由西面力攻舒、桐、安庆。合力痛剿。则浦口后路。自易肃清。可以合围金陵。设该逆仍集东南。不复西救。则楚军乘势进偪。亦可长驱直下。此时应以皖军会剿东南。楚军力攻皖北为上策等语。前据胡林翼奏称、皖楚之要。以黄州为适中。保楚乃能谋皖。地势贼情。非分三路并力进剿。必难成功。官文亦谓胡林翼不宜入皖。前敌不宜添兵。该大臣等督兵剿贼。系共办一事。惟在相度地势。体察贼情。乘机进取。以收师克在和之效。胡林翼驻劄黄州。数月以来。谅已布置周妥。楚师有多隆阿为前敌。节节进剿。而孤军未可深入。曾不派兵为其后路。现在皖北贼匪麕集。亟待楚师、水陆分攻舒、桐、庐州、安庆。以分贼势。胜保、翁同书、亦应督饬各军。合力会剿。不得专恃邻省。官文前因湖南桂阳等县、被匪窜陷。调水师马队驰往援剿。此项援军。俟湖南军务稍平。亦可撤回。并力赴皖。使皖北之贼。有所顾忌。不致肆意蔓延。庶于大局有裨。胜保兵力尚不为少。务须南北兼筹。互相策应。上年李续宾一军。为百战劲旅。竟以深入无援。坐失名将。殊堪惋惜。今议合剿之举。胜保当先与官文、胡林翼、商酌机宜。固不可画疆自守。亦不可轻进贪功。务须计出万全。以冀肤功早奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据胜保等奏、请在徽宁两府劝捐。后因张芾驻兵徽州。复请改由江浙两省寄籍皖省绅商集捐。而以皖南捐输、归张芾办理。兹据胜保等奏称、张芾复委绅董、欲至苏州、上海、各路劝捐等语。两处办理捐输。均系接济军饷。未便稍涉偏枯。著何桂清即传旨知照张芾。詃京卿既驻兵徽境。所有皖南各府劝捐。悉归办理。其江浙等处劝捐。悉归胜保、翁同书、派员办理。以济皖北军需。不得纷纷越俎。致令绅商观望。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、郑魁士奏、饷项缺乏、请饬浙省每月筹银十四五万、迅解宁防一折。前因宁国需饷甚殷。叠谕胡兴仁通筹协济。曾据该抚奏明宁防解数。按月九万两外。已增至二万有余。惟兹据郑魁士奏、池繁股匪。啸聚九龙庙等处。势甚鸱张。官军兵单饷缺。除上年积欠不计外。兵丁每名、二月中摊给银二两。三月仅摊一两之数。各军枵腹荷戈。情形万分急迫。是每月十一万余两之饷。尚属不敷。仍著胡兴仁悉心筹画。按月凑足银十四五万两。迅解宁防。以济要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军火不敷、请饬山东等省拨解等语。胜保军营。攻剿正当吃紧。火药一项。需用尤殷。著崇恩、英桂、曾望颜、各拨火药一万斤。配齐铅丸火绳。委员迅速解赴胜保军营。以资接济。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以安徽太和县剿匪出力。赏河南在籍给事中徐广绂、教谕戴汉翔、五品军功赵春和、花翎。巡检刘观恩等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江西赣州等处剿贼出力。赏知县马修良、花翎。把总范应龙等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以护解安徽铅药出力。赏云骑尉吴斌、花翎。知县英翰等、蓝翎。　　

○以办理安徽粮台及团练出力。复已革直隶州知州裕恭、陈芬官。并赏还陈芬花翎。　　

○以安徽六安霍山州县各城被贼窜陷。革知州茅念劬、代理知县王自簵职。　　

○戊戌。谕内阁、御史鄂堃奏、请慎刑狱以召和甘等语。本年入春以来。雨泽稀少。叠经降旨虔申祈祷。并亲诣黑龙潭拈香。昨复降旨再申虔祷。以冀渥沛甘霖。因思清理庶狱。亦感召和甘之一事。著刑部、及步军统领、问刑各衙门、将现审未结各案。细心推鞫。当罪者即行拟结。无辜者勿令久羁。其轻罪人犯。及干连待质例应取保候审者。立予清厘省释。毋稍稽滞。以示矜恤而迓祥和。　　

○又谕、传振邦奏、攻破毕集贼圩、歼斩著名捻首一折。捻首任干、率其死党。盘踞毕圩。号召捻匪。经傅振邦密派练丁。传谕该圩被胁难民。乘机内应。杀贼赎罪。本月二十一日夜。傅振邦督率关保、常升等、四面兜击。该逆率党外扑。不能得脱。仍返身回遁。我军乘势追进二道贼濠。知府苗沛霖、首先冲杀。圩内难民内应。先将任干歼斩。并会合官兵。将死党千余名、捦斩净尽。无一漏网。经次平毁贼圩。翦除捻首。办理甚为得手。傅振邦现已移营前进。著即乘此声威。亟图埽荡。无留余孽。　　

○谕军机大臣等、桂良等奏、现在布置、并探闻夷情一折。进京换约一节。既有华商设法劝阻。该夷到沪后。或可在上海定议。惟此时驻京等四事。尚未挽回。若先将条约用宝。发交该大臣等。设夷情狡执。径赴天津。桂良等更无把握。彼时再将条约赍回。亦徒耽延时日。若谓夷性躁急。迫不及待。祇要豫先说明。往返两旬。亦不至令其久候。该夷四月初十前后。可以到沪。桂良等届时即赴上海。将四事设法挽回。不可但至附近地方。专恃委员办理。如四事说明。另立专条。该夷肯在上海换约。即迅速驰奏。傥该夷必欲来津。桂良等仍遵前旨。于王有龄、薛焕、吴煦、三员中。酌带两员。驰驿来京办理。至该夷前已言明。另择别地居住。但未指明何处。该大臣等亦须先为商酌。即直隶地方。亦不可任其居住。于大局方无窒碍。总之口□普酋既有到沪之信。桂良等惟当竭力阻止。逐件挽回。不可畏难自阻。将此由六百里密谕桂良、花沙纳、何桂清、并传谕段承实知之。　　

○又谕、本日据桂良等驰奏、探明＜口英＞酋口□普噜嘶、约四月初、必到香港。初十前后、即可到沪。香港现已派出大小火轮船八号。每船水兵约计七十名。即日赴沪。为将来护送口□普酋赴津之用。且闻有先令各船驶至拦江沙相待之信。此项兵船人等。桂良等拟俟该酋到沪后。即与之议定。祇准在口外停泊。不得驶入内河等语。现在恒福、已抵津接篆。谅日内已往大沽海口。著僧格林沁、即与该督详细筹商。密为防范。如夷船竟有驶至拦江沙之信。著即派委干员往询。告以此间专候上海来信。一切遵照二月二十九日谕旨。相机酌办。将此密谕知之。　　

○以规避兵差。革察哈尔佐领巴图等职。　　

○己亥。命仍于黑龙潭、觉生寺、设坛祈雨。遣睿亲王仁寿、诣黑龙潭。恭亲王奕诣觉生寺。惠亲王绵愉、诣清漪园龙神祠。醇郡王奕𫍽、诣静明园龙神祠。怡亲王载垣、诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕内阁、御史蒋志章奏、请将各省委办劝捐抽厘各官绅职名、造册报部。并据御史吴焯奏、请严定厘卡稽查章程各等语。近年用兵省分。需饷浩繁。劝办捐输。设卡抽厘。借以接济军需。原属一时权宜之计。若如该御史等所奏。各省劝捐及委办厘卡各员。率多虐取侵蚀。以饱私橐。是赡军之举。转为病民之事。亟应严定章程。以清弊窦。著各省督抚、带兵各大员、将委办劝捐抽厘各官绅职名、造册报部。以凭查核。如有前项弊端。著即严参惩办。至厘卡所抽捐数、及捐商姓名。饬令逐日开单。实贴卡外。限半月内申报一次。其有捐数未经贴示申报者。一经访闻。并著查明参处。至零星小卡。无裨实用。著即裁撤归并。以便稽查。将此通谕知之。　　

○又谕、倭仁奏、职犯白昼抢夺、请旨从重问拟一折。此案承德县回民王起才、骑坐马匹。白昼抢夺王守和银两逾贯。例应绞候。惟奉天省为根本重地。现当整顿捕务之际。该犯胆敢在省城以内。白昼肆抢。实属目无法纪。自应从重定拟。王起才著即处绞。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、御史吴焯奏、香河等处、有匪党窝聚等语。据称、风闻香河之南营。三河之回回务。通州之于家府。皆为匪党窝聚之所。率多沧州回民。骑马截夺。抢劫之案。不计其数。上年冬间。隆旺庄、八百户地方。并有抢去银物之案。似此匪党横行。暋不畏法。亟应赶紧拏办。以杜乱萌。著张祥河、董醇、派委妥员。严密访查。会同地方官、迅速掩捕。该匪人数众多。即会营带兵缉拏。毋令远扬。致贻后患。将此谕令知之。　　

○庚子。谕内阁、蒋霨远奏、贵定等处剿贼、叠次获胜一折。贵州荔波县巴亢坡贼匪。攻扑水东大寨。经署知县吴德容等、将贼营攻破。该匪纠同粤匪。往攻吴德容营盘。又经官军击退。游击刘学武、与吴德容、分队兜剿。复歼毙贼目十余名。伙贼二百数十名。并生捦伪军师等。其文生滕永兰等、在茅兰督团截击。亦毙贼百余名。生捦四名。署独山州侯云沂。守备龙建极。督兵分路进剿烂土贼营。又围攻拜浩贼营。叠毙贼目多名。连破贼营五座。其甲照之贼。亦被我军击溃。嗣龙建极等、进剿到甲照山脚。攻破贼垒时。都匀麻哈之贼。欲图上窜。游击王万祥等、于牛了山等处、分路剿击。共毙贼六七百名。嗣官军进攻浪坝等处。又毙贼八九百名。总兵巴扬阿、旋将匪众设法招降。其教匪头自陈铭勋、率党赴营投诚。剿贼自赎。余匪十余寨。俱闻风归顺。统计有万余人之多。巴扬阿即令陈铭勋、会同官兵。复进攻腰家坡等处。破贼营七座。又于下河牛了山、柳党、石灰坡等处。歼毙贼目九名。伙贼一千余名。此次独山荔波剿贼。屡获胜仗。办理尚为得手。著该抚即饬带兵将弁、乘胜进剿。迅图克复。　　

○命贵州按察使王庭兰、留安徽剿匪。以云南迤南道贾洪诏、为贵州按察使。　　

○赏故户部右侍郎何彤云子逢孙、举人。　　

○赏投诚助剿陈铭勋、蓝翎。五品顶带。　　

○又剿匪逗遛。革贵州知州王有仪职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。夏四月。辛丑朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、副都统伊兴额、以革职留营之员。经朕派令帮办三省剿匪事宜。原因其平日打仗尚能勇往。是以弃瑕录用。嗣因贼扰豫疆。谕令接统邱联恩鹿邑诸军。督办河南防剿事宜。自应与在事诸臣、和衷共济。奋勉图功。乃叠据胜保奏参、该副都统乖僻性成。遇事与人龃龉。商水之战。仅将另股捻匪击退。并未迎剿舞阳大股。况贼止六千余人。而单衔奏报、辄称歼毙二万三千余众。既不会商恒福、瑛棨、又不知会傅振邦。惟劣绅周光岳之言是听。以致军心解体。似此欺饰乖谬。实难胜统帅之任。伊兴额、著革去头品顶带。以示薄惩。交胜保军营差遣委用。傥再不知悛改。即行据实严参。周光岳、并著胜保查明参奏。所有河南省防剿官兵。著派记名副都统吉林协领关保、统带。该省防剿事宜。悉归督办。仍作为傅振邦帮办。以期同心协力。共奏肤功。　　

○又谕、乌勒洪额奏、遵查河势情形、并请动款挑穵一折。海运漕粮。正当陆续抵通。亟需放水浮送。既据乌勒洪额查明长河一带淤垫过高。河身干涸。自应迅筹疏浚。所需工价钱文。著由广储司先行给发。此项工程。事关紧要。著派瑞麟、周祖培、遴带司员、亲加履勘。督率办理。事竣核实报销。并著管理清漪园事务文彩等、董率司员、一俟挑工完竣。即行提牐宣泄。以资济运。　　

○谕军机大臣等、前据何桂清等会同学政、奏请暂借浙江文闱、举行江南乡试。当交礼部速议具奏。本日据礼部奏称、江苏安徽两省。上届两科未能依限举行。伸士气即以固民心。宜有以曲全而慰藉之。请饬浙江巡抚察看情形。如果事在可行。即如该督等所奏办理。如难举行。亦由该抚据实奏闻等语。已依议行矣。适据胡兴仁奏到、声称浙省号舍不敷。且虑皖省应试人多、奸宄未易稽查。并商之浙省绅士、所见相同。佥称窒碍等语。朕思借闱考试。原以嘉惠士林。自当于变通办理之中。悉心筹画。若将江苏安徽两省士子。分作两次考试。十月内、江苏士子入场。安徽于十一月另为一次。不过稍迟时日。可无号舍不敷之虑。而江苏士子试毕先归。安徽士子后至。人数以分而见少。即盘查奸宄。亦尚无难。其是否可行。并此外有无通融办理之法。著何桂清、徐有壬、会同胡兴仁、悉心酌议。妥速具奏。江南自军兴以来。停止乡试。已阅两科。兹届特开恩榜之年。该士子若仍不得观光。未免有向隅之憾。谅该督等必能妥为筹画。仰副朕怀也。礼部折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以克复安徽六安州城。赏参将成景、巴图鲁名号。州同姚有志等、五品衔。蓝翎。复已革知州茅念劬职。余升叙有差。　　

○壬寅。谕内阁、御史丰麟奏、请饬军营保举人员、会办地方军务一折。据称自军兴以来。每遇克复城池。保举者动辄数十百人。至失事案内、则惟地方官照例惩处。此项人员、均不在纠参之列。请饬统兵大臣、于克复一城后。即在本案保举人员内、择留一二员。协同该地方官防守。傥有疏虞。即与守土官一同治罪等语。军营带兵各员。如派留防城邑。失事后一并获咎。并非不在纠参之列。至粮台文案各员。其得邀奖励者。均须随营办事。势难到处留防。若以军营无用之人、使之协同守御。安能有益地方。该御史所奏。著毋庸议。惟随营文员、虽经屡次申谕各路统兵大臣、不准与冲锋冒镝者同请优奖。而近来保举粮台文案人员、仍未免过多。此后各路统兵大臣、不得滥收投效人员。为将来请奖地步。遇有战功。务当核实保奏。毋许冒滥。庶于军务地方。均有裨益。将此通谕知之。　　

○又谕、吏部奏、四川请奖与例不符各员、声明请旨一折。前因有凤等奏、四川剿办会理州匪徒出力各员、开单请奖。当经降旨允准、兹据该部查明、内有张＜户己＞□火等三员、与例不符。自应另给奖叙。著照部议、巡检张＜户己＞□火、著以应升之缺升用。尽先选用府经历王瑞萱、著俟补缺后、以知县不论双单用即选。分缺先用训导陈玉璋、著俟补缺后、以应升之缺升用。所有该员等前得奖叙。著即撤销。　　

○又谕、承志、倭仁奏、请将疏防抢案各员、摘顶勒缉一折。奉天府绵县所属三义庙地方。有骑马贼十余人、抢去折差等银钱衣物。该旗民地方官。未能先事豫防。事后又不能立时获犯。非寻常疏忽可比。宁远州正白旗界官骁骑校李国安、署锦县知县张广均著先行摘去顶带。勒限两个月、严缉赃贼务获。傥限满无获。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、瑛棨奏、击退亳州捻匪、并调派兵勇堵剿一折。亳州扑城捻匪。经朱连泰等督兵击退。而五马沟等处、均筑有贼圩、偪近豫境。且据称竖旗聚众、有俟雉河贼股齐集、即行西窜之信。亟应迅速进剿。以遏逆氛。该抚抽拨归陈等属防兵。派总兵朱连泰、及承惠、统带。出省进剿。所筹归陈等属留兵守御各节。布置均尚周妥。惟伊兴额、所带豫省官兵。业已改派关保统带、督办该省防剿事宜。现在调派各兵、为数不少。军威已壮。进剿当可得力。俟关保驰赴永城接替后。即令驰赴鹿邑、督率豫军。相机攻剿。以期捣穴捦渠。至濉口一营。亦关紧要。傅振邦欲留兵勇。该抚仍当如数酌留。以均兵力。将此由五百里谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、请将辰州木关、移设常德河袱德山等处。得旨。移关就税。并加征竹篺。原为裕课起见。岂有置向章于不问、尽收尽解之理。况笼统抽收。并未分晰。殊属含混。　　

○调四川总督王庆云、为两广总督。未到任前。以广东巡抚柏贵、兼署。两广总督黄宗汉、为四川总督。未到任前。以成都将军有凤、兼署。　　

○拨江西漕折银二十万两。陕西四川司库银各十万两。解往湖南。以备军需。　　

○以湖南永州剿贼出力。予记名道员刘长佑、以按察使用。赏都司李金旸、花翎。革郴桂失事知州胡镛、张济远职。　　

○予河南阵亡总兵官邱联恩、在南阳地方、并原籍、建立专祠。州判史存礼、吏目王庭兰、在睢州合建专祠。史存礼侄博良、博学、暨团勇杨可智等、赏恤如例。一并附祀。　　

○癸卯。颁朱谕。朕闻香山卧佛寺西墙外。地名樱桃沟。有石板一块。下有涌泉。可注于玉泉山飞淙阁。汇为瀑布。若此水畅旺。转达昆明。即可提牐济运。著派绵勋、钱宝青、明日前往该处查勘具奏。寻奏、遵查泉源虽不甚旺。而下注不息。计达七八里之遥。如能引归长河。于济军不无裨益。报闻。　　

○谕内阁、全庆、廉兆纶奏、请将欠交剥船各员、摘顶勒交、并请饬筹办回空剥船一折。本年海运米数较多。现在漕船陆续抵津。应用剥船。必须赶紧交齐。方敷转运。乃各该管州县欠交船只、尚有一百九十余只之多。实属不知缓急。交河县知县李镜瀛吴桥县知县陶治安、均著摘去顶带。勒限三日。如数交清。傥再迟延。即行从严参办。其余短交各员。亦著勒限严催。傥交不是数。一并参处。至剥船到通验收后、回空迅速。方能周转无停。所有通坝一切事宜。著刘昆、崇纶、体察情形。妥商筹办。务令剥船及早回空。俾得辘轳转运。以利漕行。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保等奏、张元龙率众投诚。同日收复凤阳府县城池。及临淮关隘。刻下招抚之费。自不可缓。胜保等前奏推广捐例八条。除该部议驳各条外。其议准之候补班人员、准捐候补班先用。保举人员、准捐入候补班。及军务省分人员、准于邻近军务省分、通融捐升改捐。军营带队差委人员、准捐免赴部投供各条。均经照议准行。想该部业已行文知照矣。至伊兴额、前因胜保劾其欺饰乖谬。业经革去头品顶带。交胜保差委。惟其人久历戎行。打仗尚称勇往。著胜保酌分马步各队。令其剿贼立功。以赎前愆。不可置诸闲散之地。现在临准既已收复。道路已通。舒桐庐巢等处。贼势方张。正当乘此机会。督率各军。力图南路。其北路剿匪事宜。有傅振邦、关保等、联络声势。即可责成剿办。胜保一军。不致仍为北路牵掣。此次张元龙新降之众、留充勇丁者、自不乏骁健之材。当令随同官军剿贼立功。勿使游手散处。致难于约束。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○赏率众献城投诚捻首张元龙、三品顶带。花翎。以都司用。妻刘氏四品封典。　　

○甲辰。谕内阁、刘昆、崇纶奏、请将海运米石、暂行截卸通仓一折。天津运米剥船。现已陆续抵通。若待上游放水下注。里河水势畅旺。挨次转运。恐停船待验。不能迅速回空。所有抵通米石。著照该侍郎等所请、验收后暂行截卸通州中西二仓。俾得迅速转运。所有车脚等项。准其作正开销。惟经纪船户人等、起卸米石。向有偷漏搀和情弊。今既多一番起卸。更恐弊窦业生。著该侍郎等、督饬司员坐粮厅、严密稽查。毋令借端舞弊。　　

○谕军机大臣等、本日据兵部都察院衙门奏、盛京驿丞陈五福等、遣抱告王永祥、呈控首驿驿丞于国宝、克扣马干各一折。此案首驿驿丞于国宝、于奉文禁革陋规之后。辄敢煽惑左司郎中庆龄、用言说导。并句合外郎张岱、驿丞常广安、何思诚等、将所领马干实银一万一千九百余两、截扣至五千余两之多。实属胆大妄为。目无法纪。亟应彻底讯办。以肃邮政。左司郎中庆龄、因驿丞李滋山等、未允其言。竟借端将该驿丞办革。即难保无通同分肥情事。并据原呈内、有业已连衔禀呈上司。不但未能禁革。而庆龄复行堂札等词。兼恐侍郎讷尔济、亦有知情徇庇之处。著玉明、倭仁、将该驿丞所控各节。详晰严究。据实奏参。毋稍回护。兵部都察院原折、并原呈清单各件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○免直隶密云调防官兵应扣整装银。　　

○乙巳。谕内阁、载垣等奏、请饬催两江山东河南欠解银两、以济要需一折。两淮盐课、应解圆明园生息银两。历年积欠至三十二万余两之多。其山东河南、于应解皖饷内、各划出银二万四千两。尤系紧要之需。均经降旨饬催。迄今仍未解到。实属任意延玩。此项银两。系圆明园八旗、内务府三旗、及枪营公用要需。著何桂清、崇恩、瑛棨、严饬该运司、及各该藩司、即将此项积欠、并改拨银两。迅速筹解。毋再延宕。　　

○又谕、户部奏、遵议夔关摊缴薓价一折。此项摊缴薓价。前经内务府奏请准其作正开销。兹据该部奏称、夔关税银。向为支发兵饷之用。若有动缺。恐不敷支放。是以前议令其缴回正税。自行筹摊。惟据该督王庆云奏称、近来税务减色。若再令该关缴还。未免赔累。可否免其追缴。请旨遵行等语。所有咸丰五六七等年已缴薓价。准其作正开销。无庸追缴。其自八年起。著即照向章二千四百余两之数。由该关自行筹解。不得仍动正项。　　

○谕军机大臣等、诚明奏、山海关防兵二千名。每月需饷九千余两。经直隶总督知照奏准于关税项下动支。惟查上年察哈尔官兵所提饷银。系于备存米价银四万两内提用。现在无此钜款。实属不敷支提。请饬另行筹备等语。山海关防兵、饷需紧要。既据该监督奏称、关税难于兼顾。尚属实在情形。所有该处防兵、每月应放饷银九千余两。著恒福另行筹款。以供支放。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请饬调游击冷庆、回任办防等语。直隶通永镇标北塘营游击冷庆、在河南带兵防剿。现在捻匪窜回皖境。务省防务较轻。天津办理海防。北塘海口、最关紧要。著瑛棨即饬该员迅回北塘本任。以资得力。将此谕令知之。　　

○惠亲王等奏、遵议两江总督何桂清等奏洋药关税、请酌量减轻一折。查洋药一项。前奏推行各关照上海税则、每百斤收银三十两。各省均已遵照办理。何独江苏各关、仅征税银数两。应令江海关监督、设立印票。填注商名。并洋药若干斤。应交关税银若干两。给该商持赴经过税关、验票纳税后。换票放行。即将原票缴回。仍令各关查照上海科则。一样输课。即将所征税银。按三个月造册报部。以重税课而昭核实。至洋药征收厘捐。本与关税有别。原定银二十两。既于军饷有裨。应毋庸再加银十两。以免该商借口。此后洋税启征时。仍饬令该商照常厘捐。不得以洋税抵作捐厘。以杜牵混。从之。　　

○丙午。上诣时应宫、福佑寺、拈香。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、庚长奏、南北运河来源告竭、请饬山东迅即开坝一折。据称江苏运河、以东省河水及微山湖为来源。现因来源告竭。舟楫阻滞。于饷道商贩厘捐税项、诸多窒碍。且两岸民田。灌溉攸资。自应量为疏泄。新任河督黄赞汤、到任需时。瑛棨暂行兼署。相距较远。著崇恩就近督饬该管道厅。察看实在情形。斟酌办理。务使开坝之后。于江苏境内实有裨益。而于东河蓄水设防各事宜。仍无妨碍。方为妥善。庚长折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、官军进攻建德、叠获胜仗、请饬江西巡抚、令总兵普承尧、暂留会剿一折。逆匪麕聚建德。并分股肆掠丁香树一带。经副将王梦麟等、带兵往剿。适普承尧驻军青山桥。拨兵分路夹攻。连破贼营。毙贼约以千计。剿办甚为得手。现在杨载福水师、未能前往建德。郑魁士能否分兵助剿、亦尚未定。惟普承尧一军、越境会攻。深资得力。自应暂留该处。将建德之贼。悉数埽除。并可将景德镇大股匪徒。次第攻剿。俾贼踪不致蔓延鄱阳等处。实于江西地方。均有裨益。著耆龄即饬该总兵暂留建德会剿。俟该处并浮梁一律肃清。再行调回九江。并著张芾先行就近知照该总兵、遵旨办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○蠲缓山东济宁、金乡、嘉祥、鱼台、钜野、五州县。并临清、济宁、二卫被扰地方新旧额赋。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。谕内阁、玉明奏、拟请将候补人员分缺间用一折。盛京候补防御、骁骑校、由军功保举及捐输遇缺者较多。若必将此两项人员、悉行先补。则存营官兵。拔擢无期。未免向隅。著照该将军所请。此后防御骁骑校遇有缺出。各按该翼该旗分别先后。准其先将军功人员请补。次将捐输已引见人员咨补。次将存营官兵当差奋勉者、拟定正陪请补。以三缺为一轮。周而复始。其军功及由存营官兵请补人员。均照定章分别送部引见。以示平允。　　

○以礼部尚书麟魁、署管国子监事。　　

○以直隶捐输军饷。永广天津县学额三名。　　

○戊申。上诣皇干殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、恒福奏、请将短交剥船之州县、分别摘顶议处一折。现当剥运南粮紧要之时。武清等州县应交船只。各有短少。香河、雄县、全数未交。实属任意延玩。武清县知县石衡、香河县知县黄曾、雄县知县凌松林、均著摘去顶带。沧州知州卞宝书、已因另案摘顶、著交部议处。以上各员。著该督勒限严催。傥再迟延。即行从严参办。　　

○又谕、胡兴仁奏、剿捕余姚县匪徒、一律肃清、并查明肇衅玩误之绅富县令、分别参办一折。浙江余姚县匪徒、因绅富平日收租苛刻。业佃不和。乘机煽惑。酿成劫犯围城之事。经该抚派令委用道胡元博、署宁绍台道麟趾等、前往晓谕解散胁从。并派游击黄全友、带兵相机剿办。首匪宣士文等、胆敢纠众围烧村庄。杀毙绅富。胡元博等分兵进攻。追至余姚、上虞、交界地方。将宣士文拏获。其盘踞里山匪首徐六耀、亦经该员等督带兵勇攻破木卡。立时捦获并生捦匪目多名。夺获枪炮旗帜多件。首要各犯。均就地正法。城乡一律肃清。办理尚为妥速。此案、因绅富平日收租苛刻。积怨肇衅。该绅士邵元照等、把持官府。立碑县堂。复雇勇拏人。以致酿成事端。实属胆大妄为。候选光禄寺署正邵元照、著即革职。举人张文翰、生员洪宗敏、俱著斥革。一并交地方官严加管束。其平日收租苛刻之职监史杰、监生符方增、著一并褫革。以示惩儆。前任内阁学士朱兰、虽不知有设局刊碑等事。惟以在籍大员。当乡愚滋事时。并不善言劝谕。辄自避居府城。以致酿成世案。著交部严加议处。同知署余姚县知县崔家荫、于乡民赴县请减租谷时、并不亲往勘验成灾分数。辄批令按七五折完纳。实属擅断妄为。余姚县知县贾树勋、到任后仍照原批。复轻听绅士之言。雇勇拏人。亦有不合。均著交部议处。巡检张鹏程、与匪首宣士文来往。以致阖邑士民控告。实属卑鄙。著即斥革。永不叙用。黄春生一犯。仍著严拏务获惩办。所有在事出力员弁兵勇、及捐赀出力各绅董、均著胡兴仁择尤保奏。以示奖励。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏、拟饬宁绍台道仲孙懋、驻万松岭。已革游击杨国正、驻流芳岭。带勇防堵。得旨。浙省将领、非止杨国正一人可用。故作周旋。以为免罪地步。所请断不准行。　　

○以浙江省城办团出力。赏在籍三品顶带前兵部右侍郎戴熙、二品顶带。副将王邦庆、总兵衔。游击沈荣海、林台三、花翎。余升擢有差。　　

○以安徽亳州剿匪出力。赏武举高兆祥、花翎。以都司用。予阵亡外委王大元等、祭葬世职。　　

○己酉。常雩祀天于圜丘。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○上幸圆明园。　　

○谕内阁、和春等奏、江浦官兵连获胜仗一折。三月十五十八等日。张国梁派李若珠、冯子材等、各带所部、捣贼中紧。击败九洑洲悍匪。复有另股万余。围扑周天培营垒。该总兵挥兵突出。斩馘无数。该逆又在浦口之西筑垒。张国梁选派劲兵、夺其要隘。杀贼无算。余悉夺路而逃。其西南贼营。亦经周天培同时攻克。三战三捷。乘势趋九洑洲大路。共夺毁贼营卡垒二十余座。逆势挫衄。自行撤退。至二十五日。我师三路进兵。杀贼数百名。近处逆垒。一律踏平。贼势已形穷蹙。著和春、张国梁、督饬将弁、水陆分路堵剿。无任蔓延。　　

○又谕、胜保等奏、进剿霍山贼匪、立克县城一折。官军克复六安后。败匪分窜。经茅念劬等、跟踪追杀。毙贼无数。直至霍山北面。该署县王自簵、见大队齐到。奋勇进攻。立将守陴之贼、全行击退。乘势登城。贼向东门出窜。我兵入城。一面追杀。毙贼数百名。生捦百余名。夺获炮械多件。将霍山县城克复。其舒城来援之贼。先经我军于白洋铺地方截剿。歼贼千名。大获全胜。逆匪分踞霍山、为六安掎角。经官军先后克复。办理尚为得手。在事出力员弁兵练。著并入克复六安案内。择尤请将奖。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、和春奏、六合逆匪围扑官兵营盘、派兵援剿等语。该逆纠合六合城中贼党。由西北至东北。直犯官兵营垒。富明阿等、分投迎击。该逆复由马鞍山分股抄袭。并过河东、大肆凶扑。富明阿、张玉良、均各受伤。以此逆焰鸱张。亟应厚集兵力。以遏凶锋。和春现派兵勇四千。交总兵熊天喜统带。渡江援剿。著即饬令前进。如兵力不敷。仍当酌量调拨。悉力堵剿。该逆麕聚六合。不独仪扬一带、岌岌可虞。且恐逆踪东窜、扰及夭长、盱眙、窥伺清江。富明阿务当激励将弁。会合江南援军。奋力剿击。迅克六合。以扼要冲。毋令该逆分窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、六安、霍山、相继克复。惟防兵单薄、请饬将防豫之军。移劄霍六一带等语。霍六为窜犯楚豫要道。既经克复。即须重兵扼守。方免疏虞。官文等前因贼扰湖南郴桂等处、派兵往援。未能深入皖境。自系实在情形。胡林翼驻劄黄州。多隆阿为前敌。如现在布置已臻周妥。亦可酌量分拨前往霍六。联络皖军。既以固豫省东面门户。即以防该逆抄越楚军后路。该大臣等、务当悉心妥筹。毋致顾此失彼。将将此由六百里谕令知之。　　

○以克复安徽霍山县城。开复署知县王自簵处分。免已革副将卢又熊罪。仍留营效力。　　

○予江南六合江浦阵亡游击洪禄、把总万加才、祭葬世职。　　

○庚戌。谕内阁、惇郡王奕𫟡第五子。著命名载津。　　

○谕军机大臣等、前因宁国需饷甚急。谕令胡兴仁按月筹解银十四五万两。迅即解往。兹据郑魁士奏、宁防攻剿吃紧。就现有兵数。不敷调遣。必须稍添兵勇。方足以资剿办。请饬浙省月拨饷银十四五万两。按期拨解勿迟等语。现在宁防各路俱形吃重。总因兵力单薄。不能迅速歼除。自应酌添兵数。力筹饷需。著胡兴仁仍遵照前旨。按月凑足银十四五万两。克期解赴宁防。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○以内阁学士伊精阿、为繙译会试正考官。翰林院侍讲学士桂清、为副考官。　　

○以已革辅国公景崇侄纯堪袭爵。　　

○予江西彭泽阵亡知府刘胜鹤、祭葬世职如道员例。都司曾昭仁、守备李锡福、千总张福元、把总萧东汉、外委贺忠信等、祭葬世职。　　

○辛亥。谕内阁、特普钦奏、遵查带兵协领禀报病伤、情词互异一折。吉林委营总伯都讷协领常升、前因到防时、禀称伤发不能乘骑。恳请回旗调理。现经查讯。与在防所禀雨歧。且年岁亦有不符。并查明该员面受予伤。早经平复。步履如常。请伤发不能骑马、尤为牵强。实属有心取巧。希图规避。常升著交部严加议处。以示惩儆。　　

○军机大臣彭蕴章等、议覆山西巡抚英桂奏称、大同镇马步守兵势难裁减。豫省军务紧急。自应添募新兵。拟将前次裁兵节省项内、每年提银一万四千两。解交河南。作为添募之用。应如所请。从之。　　

○缓浙江杭嘉湖三府被灾地方。暨衢处严各卫所额赋有差。　　

○蠲缓河南鹿邑、考城、获嘉、祥符、陈留、浚、安阳、临漳、内黄、杞、汲、延津、沈邱、新乡、淇、滑、光、鄢陵、西华、扶沟、封邱、襄城、淮宁、二十三州县。被水被旱地方额赋有差。　　

○壬子。谕内阁、张高基徐之铭奏、兵练围攻城外回众肃清一折。云南省回众。上年就抚后。于南城外江右馆驻劄。时聚悍回抢劫讹诈。并劄营于碧鸡关要路。经张高基等、饬署安宁州知州庆安、招集练目谢连科等、暗袭碧鸡关回营。击毙回众七百余人。嗣官兵与各乡团、叠次分攻。将木栅攻破。歼毙首匪马占魁。并贼目十余名。又攻破白马庙弥勒寺回营。毙匪二百余人。兵练遂进攻江右馆。歼毙悍匪十余人。回众穷蹙。各分散归籍。回匪久踞云南省城外。诸多不法。该练目等转战两月。将该匪全行驱逐。省城得以肃清。实属著有微劳。著张亮基等、择其尤为出力者、奏请奖叙。以示鼓励。　　

○又谕、徐之铭奏、请展缓举行恩科乡试一折。云南省现在军务未竣。各属士子、多有办理团练防守事宜。未能赴试。本年乡试。难以如期举行。所有云南省已未恩科乡试。著准其展缓。俟辛酉科后。再为举行。　　

○谕军机大臣等、前有旨、令德勒克多尔济、俟俄罗斯国呈递鸟枪一万杆、炮位五十尊、运至库伦时。奏闻办理。兹据德勒克多尔济奏、该夷坚欲由海船行走等语。现在和约已换。业经准其由海口进京。此项枪炮、将来送至海口。著僧格林沁、恒福、遴派明干员弁、前往晓谕。令该夷船停泊拦江沙外。毋须前进。另换内地船只装载。运送到津。于明示体恤之中。仍暗寓堤防之意。谅该大臣等、必能慎重妥办也。将此密谕知之。　　

○又谕、本日胡兴仁奏、提臣志气日骄、军心不服一折。据称提督郑魁士、性情乖僻。措置失宜。南陵被围。吴再升、胡凤鸣等求援。因有书无禀。怒掷于地。竟不发兵。及至贼退。谓系该提督声威。非诸将之力。都守以下。露体棰楚。道府以下。当面诃斥。凡邓绍良得用之人。不谕贤否。必遭屈辱。前随邓绍良阵亡兵勇二千余名。至今尚不查明请恤等语。以上各款。如果属实。是该提督情性乖张。诚恐将士解体。于军务大有关系。著和春、何桂清、秉公查明。据实具奏。至所称郑魁士于一切军务、未准咨商。招募勇数。亦不造册咨知。无从查核。则是胡兴仁负气之言。亦难逃朕洞鉴。惟宁国防务、现当吃紧之际。朕阅郑魁士前日奏催浙饷折内。亦多有不满胡兴仁之语。该二员器量浅隘。各不相能。恐致贻误大局。郑魁士平日打仗尚称勇往。前在皖北。即不能与福济和衷办事。现在宁国。复蹈故辙。恐难胜统帅之任。著和春等悉心体察。毋得以保奏在前。稍存回护。朱批原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○浙江巡抚胡兴仁、奏参提臣郑魁士骄纵各款。得旨。著和春秉公查办。　　

○命云南提督文祥、来京另候简用。以江南徐州镇总兵官傅振邦、为云南提督。未到任前。以永昌协副将申有谋、署理。　　

○以云南办理军务、并整饬井务出力。予同知张同登、夏家畴、署知府章源、以知府用。并赏夏家畴花翎。　　

○以剿办云南缅宁回匪出力。赏同知汪堃、花翎。把总邢开先等、蓝翎。参将魁昌等、升叙有差。　　

○以剿办云南临安等处回匪出力。赏同知熊家彦、花翎。知县王栋等、蓝翎。知府方俊等、升擢有差。　　

○癸丑。上临故寿恩固伦公主第赐奠。　　

○以绥远城协领鹤龄、为江南徐州镇总兵官。　　

○以训练兵丁出力。予署陕西抚标参将施鹏等、升叙有差。　　

○甲寅。谕内阁、朕姊寿恩固伦公主、淑慎柔嘉。性敦仁孝。自幼仰承皇考皇妣恩眷。至为优渥。昨闻薨逝。轸惜良深。朕业于昨日前往奠醊。本月十六日。朕再行亲往赐奠。用示眷念优加至意。　　

○以惠亲王署镶蓝旗蒙古都统。户部尚书肃顺、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。四月。丙辰。以京畿雨泽愆期。上诣天神坛、拈香祈祷。　　

○诣关帝庙、拈香。　　

○遣恭亲王奕诣地祇坛。睿亲王仁寿、诣太岁坛。郑亲王端华、诣大高殿。成都王载锐、诣觉生寺。惠亲王绵愉、诣黑龙潭。定郡王溥煦、诣清漪园龙神庙。贝子绵勋、诣静明园龙神庙。贝子奕劻、诣时应宫。宣仁庙。凝和庙。昭显庙。惇郡王奕𫟡、诣密云县白龙潭。拈香。　　

○重临故寿恩固伦公主第、赐奠。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、王庆云奏、已革知州亏短交代、摭拾款迹、讦告上司、请简派大员查讯一折。四川已革合州知州陈彦坤、亏短交代甚钜。限期严追。辄投具禀词。摭拾多款。讦告藩司祥奎、署盐道成都府知府翁祖烈、需索挟嫌各情。案关大员授意婪赃。虚实亟应彻底根究。著交有凤、秉公查办。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、恒福奏、请调副将来津差委等语。天津现办海防。差委需人。调补通州协副将魁霖、现在江北军营。著和春即饬该员、迅速前赴天津。听候恒福调遣。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、俄夷运送军器船只抵津、应交何处、护送之夷、应否进京、请旨遵行等语。俄罗斯国、运送枪炮。如果船只到津。该大臣等仍遵前旨。令其停泊拦江沙外。另换内地船只。装载进口。其枪炮应交何处。及护送之夷、应否进京。届时奏明请旨。续调之吉林、黑龙江官兵。陆续进关。已饬武备院、将制造鸟枪弓箭等件。赶紧造齐。解赴海口应用。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、贼扑仪征、扬城情形危急等语。粤逆大股。由浦口一路。东趋六合。经胜保派兵迎击。叠获胜仗。乃该逆盘踞竹镇一带。分大股由六合官军后路。窜扑仪征。势将偪近扬城。亟应迅速截剿。以杜分窜。胜保现派总兵张得胜、带兵由天长南路前进。以捣其后。有此一军。自可稍牵贼势。惟逆踪飘忽。必须迎头截击。方能力遏其冲。毛三元、现在防守扬州。著胜保就近调度。饬令带兵迎剿。为两面夹攻之计。该大臣现已亲督大队。由池河驰赴汊涧。即可节节前进。相机布置。毋令该逆蔓延。本日据伊兴额奏、旧病复发。恳恩开缺回籍调理等语。伊兴额前经胜保参奏。降旨革去头品顶带。以示薄惩。兹忽奏请开缺。难保非有心负气。著胜保查明该员、如有捏饰情弊。即行据实严参。如实系患病。亦饬令在营赶紧调治痊愈。带队自效。不准回籍。以杜规避而儆效尤。将此由六百里谕令知之。　　

○拨山西司库银十万两。解赴天津。以备军需。　　

○以江北军营叠次出力。予记名副都统富勒德恩布、遇缺提奏。　　

○丁巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上御含辉楼、阅侍卫马步射。至己未皆如之。　　

○礼部以繙译。会试中额请。得旨。京旗取中一名。驻防取中三名。　　

○以履勘平安峪万年吉地出力。赠故直隶按察使陆应谷、巡抚衔。余升叙有差。　　

○以拏获奉天盗犯多名。赏防御辅尼雅翰、蓝翎。知县武庆安、留于奉天补用。　　

○戊午。谕内阁、庆英等奏、年班伯克、请暂停进京等语。本年输应叶尔羌三品阿奇木伯克阿克拉依都、领班进京。既据该大臣等奏、现有经手事件。未便更替。著准其缓至咸丰十二年年班。再行进京。　　

○谕军机大臣等、桂良等奏、探闻＜口英＞酋口□普噜嘶、已于三月二十四日。行抵香港。日内尚无到沪信息。万一经过上海。不肯进口。径赴天津。诣饬直隶总督、告以口□额口□尔唫、在上海曾有照会。留桂良等在南等候。俟伊回来议事。此时改换口□普酋前来。自当静候桂良等回至天津。再与商办一切。庶使各夷不至别有他说等语。著僧格林沁、恒福、如果＜口英＞国口□普酋到津。即派干员、照此晓谕。令在拦江沙外。静候一切。仍遵叠次谕旨。密为防范。将此密谕知之。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、请催各省协饷、并饬甘省先将欠项银两、克期带运、埽数归款等语。据称、甘省积欠三成俸饷。多至六十余万两。业经伊犁筹款垫发。此后那垫已空。全赖甘饷年清年款。并将旧欠一并拨还。以资办公。甘省应完欠项。既系伊犁节存羡余。自应各归各款。以免𫐖轕。著乐斌于各省指拨项下。无论解到何款。先尽伊犁积欠银两。赶紧拨解。以期源源接济。毋误边地要需。将此谕令知之。　　

○又谕、和春奏、逆匪分股直犯扬州一折。昨阅胜保奏报、大股贼匪。由六合官军后路。窜扑仪征。将偪扬城。本日据和春奏称、该逆锐意东窜。虽经饬令张玉良、督同马得昭、拣带劲旅。先后驰往堵剿。已由小路窜过仪征。并突至扬州西门。绕扰五台山、及三岔河等处。不意贼踪飘忽至此。扬州系南北要途。应饬张玉良等、悉力保障。兼顾里下河各属。而高邮、邵伯。为北走清淮门户。和春等、既添派兵勇一千名。交张玉良调遣。务须饬其严防北犯。其东路通泰一带。尚为完善之区。更不可令其蹂躏腹地。至该逆声言欲窜瓜州。则瓜镇、京口、水陆均须严密布置。该大臣、复由金陵派兵一千各。赴镇江巡防。并著严饬鞠耀干、督率水师。扼守江防。勿令偷越。现在浦口、九洑洲、尚有贼援往来。扬州军情。复如此紧急。著和春等、会同张国梁、随时应援。并与胜保派援之兵。探贼所向。互相策应。务全大局。其六合兵勇。虽因援剿扬州。暂时移撤。亦不可任贼猖獗。别有他虞。将此由六百里谕令知之。　　

○以光禄寺卿载肃、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○以江苏收养难民、及办赈出力。赏在籍道员潘曾玮、盐运使衔。予县丞杨溥等、升叙有差。　　

○以捐修英吉沙尔城垣工竣。赏六品荫生宝俊、员外郎衔。余升叙有差。　　

○予江南六合阵亡记名副都统博奇、委参领舒敏、祭葬世职。　　

○赏喀什噶尔被戕五品伯克雅和普等子爱伊普等、五品顶带花翎。并豁免应交粮赋。　　

○己未。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、本日已有旨、著劳崇光、调补广东巡抚。兼署两广总督。曹澍钟、补授广西巡抚矣。新任两广总督王庆云、到任尚需时日。现在广东办理夷务。正当吃紧之时。劳崇光、于接奉谕旨后。即行交卸。迅速前赴新任。以便黄宗汉交卸、启程来京。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庚长奏、江北贼氛愈炽、筹遏北窜一折。逆匪围扑扬州。经和春派安勇、马得昭等、带兵赶到。击退贼匪。立解城围。而天长突于十一日失陷。该处接壤仪扬。东通甘泉高宝。北达蒋坝。庚长已咨商傅振邦、派兵由固镇渡湖东援。并于高涧募勇集团。为蒋坝后路策应。复经邵灿派令鹤龄、酌带兵勇。赴衡阳以固淮安门户。布置尚臻周妥。本日因邵灿患病开缺。令袁甲三以三品顶带。署理漕运总督。到任尚需时日。已降谕旨、令庚长兼署漕督篆务。此时贼氛愈炽。该河督务须督饬所属、加意堵剿。胜保前派张得胜、由天长南路进捣。是否赶到。该大臣本从池河赴汊涧调度。应即酌度缓急。探贼所向。迎头截击。勿使北犯清淮。并迅图克复天长。勿令久踞。其天长连界之滁州等处。如何兼顾。妥为办理。傅振邦、现当攻剿捻匪吃紧之际。庚长咨调之官兵二千名。著即体察情形。如能分拨。迅速派赴蒋坝。毋稍迟缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○漕运总督邵灿、因病解任。以太仆寺卿袁甲三、署漕运总督。未至任前。以江南河道总督庚长兼署。　　

○调广西巡抚劳崇光、为广东巡抚。兼署两广总督。未到任前。以广东布政使毕承照署理。以广西布政使曹澍钟、为巡抚。按察使李承恩、为布政使。署按察使补用道蒋益澧、为按察使。　　

○赏会试年老举人马森等十九人司业、编修、检讨、学正、职衔有差。　　

○予故广东巡抚柏贵、祭葬如例。　　

○赈山东单、城武、钜野、金乡、鱼台、嘉祥、六县。及济宁卫、被扰被水地方贫民一月口粮。　　

○庚申。命协办大学士户部尚书周祖培、大学士衔吏部尚书贾桢、礼部尚书麟魁、朱嶟、刑部尚书瑞常、署吏部右侍郎梁瀚、工部左侍郎潘曾莹、内阁学士载肃、为殿试读卷官。　　

○以豫亲王义道、兼正黄旗蒙古都统。　　

○辛酉。上御含辉楼、阅侍卫马步射。至癸亥皆如之。　　

○策试天下贡士马传煦等一百八十人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。诞膺洪祚。荷上苍之申佑。承列圣之诒谋。劼毖深宫。日慎一日。勉思传心典学之谟。课吏训诚之治。励品崇儒之要。诘戎讲武之经。冀与中外臣工。致上理于大同。登斯民于衽席。兹当临轩发策。博采周咨。尔多士其敬听之。圣学之原。在于存诚主敬。唐虞传心、尚矣。所谓危微者何辨。精一者何解。执中者何在。禹曰安止几康。汤曰圣敬日跻。而即继之曰丕应徯志。曰式于九围。能申明其义欤。文王克厥宅心。武王不泄不忘。其道本无异同。见诸诗书者孰切。成康以后。历汉唐宋。迄于元明。英君谊辟。岂无一言一行。与唐虞三代相符合。能指其实欤。朱子谓格致诚正。以至修齐治平。始终不外乎敬。中和位育。极之圣神功化。枢纽不外乎诚。直德秀大学衍义。于诚意正心之要。立为二目。明邱浚复补以审几微一节。心法即治法之原也。昔圣微言。曩哲粹语。有可与经传相发明者。其绎而细陈之。唐虞官人。首言载采。成周分职。重戎惟勤。八灋八成六叙六计。载在周官。能晰言之欤。汉史言综核名实。吏称其职。然上求实效。而下务虚名。徒以拘守绳墨为慎。以奉行条律为勤。岂董正治官之本意欤。夫询在事。考在言。而克知三有宅。灼见三有俊。则皆课之于心。意者事与言固必矢以一诚。而后足称忠荩欤。汉扬雄著二十五官箴。马融著忠经。宋真德秀著政经。其言亦有可采者欤。朕权衡黜陟。一秉至公。上以诚待下。则下当以诚事上。内外大小臣工。岂徒以奉令承教。遂为无忝厥职欤。士也者民之坊也。董仲舒曰。正其谊不谋其利。明其道不计其功。列士林省。非以砥厉廉隅为本务乎。古者宾兴贤能。郑注、谓兴贤若今举孝廉。兴能若今举茂才。汉法取士。犹为近古。故其时吏有循良之目。民鲜媮薄之风。至唐乃有明经进士等科。禄利之途既开。徼幸之心斯起。宋太宗谓科级之设。以待士流。岂容走吏冒进。窃取功名。言之何笃切欤。夫为士而尚有亏儒行。他日服官。其能恪守官箴乎。察行既起别居之谣。考文又蹈虚车之诮。果何术而能使士行克敦。人材蔚起乎。兵所以威天下。实所以安天下。整军经武。所以保大定功也。三代以后。兵民初分。汉置材官于郡国。而京师有南北军屯。唐初设府兵。一变而为彍骑。再变而为方镇。宋兵有禁厢蕃乡之目。元立五卫。明设京兵边兵。其制孰为尽善。至于训练之法。汉有都肄。唐有讲武。宋有大阅。明戚继光练兵实纪一书。为切于实用。所称一练伍法。二练胆气。三练耳目。四练手足。五练营阵。六练将者。能阐其义欤。夫一兵必期得一兵之用。其何以选精锐。汰老弱。简器械。申纪律。使三军之士。皆足以备干城之选。而迅奏肤功哉。凡兹四事。迪德以端宸极。课绩以励官箴。植品以正儒修。整师以肃戎政。经邦要道。莫切于斯。尔多士拜献先资。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、玉明等奏、遵查讯办盗案。诸多疑窦。并片奏、续获盗犯。究出贿纵各情。请将承讯司员。及署任知县。分别撤任归案查讯等语。前因给事中李鹤年、奏参盛京刑部司员。承讯盗案。有得赃卖放情事。当经降旨交玉明等查奏。兹据该将军等奏称、查出咸丰六年九月间。据土默特旗、咨送盗犯戴维邦等十一名。旋据新民厅乡约潘永照等、呈请释放。刑部迟至次年四月。始行札查。文内与该乡约等具呈年月不符。并于该旗来文内应讯重情。未经译出。已属有心蒙混。现据续获要犯。供出前次犯案时。有戴维邦用贿串通释放各情。所有承讯此案之前任盛京刑部员外郎调京礼部员外郎福克精阿、主事松英、委主事通义布、纪安、与释放各犯之前署新民厅同知降补知县博通、均著即行革职。交玉明等彻底根究。从严惩办。以儆官邪。福克精阿现已来京。即著兵部解赴盛京。归案质讯。　　

○谕军机大臣等、前因乌苏里江等处。距兴安岭遥远。并不与俄国连界。谕知奕山、饬令吉拉明阿、如遇夷船下驶。设法阻止。本日据奕山等奏、俄夷船只、于黑龙江往来。已成习惯。若遽行拒绝。恐该夷有所籍口等语。黑龙江左岸地方。既经奕山借与该夷居住。其船只往来于黑龙江松花江中。自难再行拒绝。至绥芬河、乌苏里江两处。系吉林地方。不在借给之内。若听其纷纷驶往。势将何所底止。奕山等并不体会前次谕旨。遽以难于拒绝等词覆奏。殊涉蒙混。著奕山仍遵前谕。严饬吉拉明阿、晓谕该夷。除由黑龙江入松花江往东入海口外。余如绥芬河、乌苏里江、及三姓等处。该夷船只。均不得擅自驶往。务当实力劝阻。毋许意存推诿。并著特普钦派委妥员。于黑龙江交界地方。严密侦探。设有俄夷船只驶至。即行正言拒绝。以该处地方。本不在前次许借之内。亦无与俄国毗连地界。无可查看。阻其下驶。毋得任令肆行无忌。侵占地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保等奏、天长失守情形。并现筹布置各节。贼匪窜踞天长。意欲由天盱一路。北窜清淮。直犯扬仪。然后纠合浦六匪踪。为援金陵之计。胜保现在驻劄旧铺地方。以扼该逆北窜盱眙之路。并拨兵于马家坝劄营。以联蒋坝声势。所筹均尚周妥。著俟淮北调拨之马队一到。该大臣即亲督调度。探贼所向。迎头截击。迅图克复天长。勿令久踞。并一面飞咨庚长等、分饬严防蒋坝、及高宝各湖。勿令贼踪阑入。袁甲三被参案内之约逊。已令该旗饬赴胜保军营。听候查办矣。将此由六百里谕令知之。　　

○命恭亲王奕带领侍卫十员。往奠故成郡王载锐、茶酒。并赏银五百两。谥曰恭。　　

○以福建漳州防堵出力。免总兵官梁翼之处分。　　

○以克复江西安仁县城。赏把总方裕华等、蓝翎。同知康国器等、加衔升叙有差。　　

○以疏防窜匪。革福建永定县知县黄文奎职。　　

○赏还安徽天长阵亡提督德安、花翎勇号。并予祭葬世职。谥威毅。　　

○予江西吉安等府阵亡殉节把总张文春等、八十三员祭葬世职。生员朱芬等、旌恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、本年入春以来。两泽稀少。米粮腾贵。加以银价日增。钱法壅滞。兵丁生计维艰。朕心实深轸念。著自五月为始。所有在京八旗、及巡捕各营兵丁月饷。应放钞票、折银三十五万一千两零内。加恩搭放实银三成。应由何款项下发给。著户部核办。其八旗应放粟米折色。旧例每石折给京钱二千四百文。并著加倍放给。用示朕体恤兵丁至意。　　

○又谕、胜保、傅振邦奏、收复渝南贼圩、并官军攻克介沟贼圩、大获全胜一折。浍南一带附近圩贼。经胜保等分派马步、分投出队。将蒙城县境之王家圩、吴家圩、戴家圩、张家圩、次第收复。圩众悔罪投诚。其凤阳县东北之胡家圩、杨家集圩、黄墩集圩、亦经参将滕家胜等、带队前往。同时收复。饬令一律薙发。四月初六日。副将博崇武、带领马队。进偪蒙城西南贼圩。将戴家窰贼圩收复。救出老幼男妇一万七千余人。壮丁六千四百余名。其宿州迤西介沟贼圩。经知府苗沛霖、带领练勇。于十四日四更出队。先将仗路卡贼歼毙。直抵圩边。抢入重濠。兵练缘墙直上。与贼短兵相接。毙匪甚多。生捦一百四十七名。立时正法。余众伏地乞降。捻匪经此次痛剿。贼胆已寒。仍著胜保、傅振邦、督饬将士。进克板桥贼圩。以清余孽。　　

○谕军机大臣等、傅振邦奏、北路军情紧要、请添拨马队助剿等语。粤逆现由六合、纷窜蒋坝。盱眙吃重。清淮亦在戒严。该提督因马队不敷调遣。请于天津防堵官兵内、添拨得力马队一千名。前往助剿。惟天津续调吉林、黑龙江兵二千名。原为慎重海防起见。是否可酌拨五百名、前往傅振邦军营之处。著僧格林沁、酌量办理。如此项官兵、不能抽拨。即著该大臣、于备调之绥远、归化、二城官兵内、调拨五百名。饬令驰赴安徽蒙城一带。交傅振邦调遣。并著一面奏闻。一面咨调。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、前据崇恩奏、派拨兵勇。交富新、黄良楷、统带。由兖州出境。与徐宿官军。订期会剿。并因傅振邦奏、攻剿浍南贼圩获胜。谕令崇恩饬该镇道等、速行前进。本日据傅振邦奏称、捻匪由永城、夏邑、扰及砀山。直趋北路。声言欲犯山东。已派副将博崇武、会合协领赏升、各带马队。抄出贼前截击。并咨会东省一军、相机回顾等语。捻匪图犯山东。势甚猖獗。若竟由砀山北窜。则鱼台、全乡一路。在在堪虞。著崇恩即饬驻劄该处之副将郝上庠、督饬兵勇。相机截剿。并与傅振邦派往各马队官兵。联络声势。并力夹攻。毋任阑入东境。至此股贼势浩大。所有前派会剿兵勇。自应先顾本省边防。如相去已远。骤难折回。亦当就本境防兵、及乡勇等。派令实力堵御。著该抚悉心斟酌。妥为调派。不得稍涉大意。致滋贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、直隶民人于甲先、以兄弟谋杀母舅等词具控。据呈称、现任济后帮千总王鸿绶等、殴毙伊父。贿买顶凶。经该民人追要正凶。王鸿绶口称、叶臬司系伊至亲。其署内幕友王立桥、系伊堂兄。向该民人恐吓。给银三百两贿和等情。于甲先之父于升林、既系王鸿绶之母舅。案关服制。著崇恩按照所控情节。严切查明。臬司叶圭书、是否与王鸿绶系属至亲。其署中幕友。有无王立桥其人。与王鸿绶等是否弟兄。并有无吓诈贿和情事。于甲先、既知伊父受伤毙命。何以得受王鸿绶等贿银。事越年余。始行控告。均应彻底根究。以成信谳。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○以恭亲王奕为内大臣。　　

○闽浙总督王懿德、因病解任。以福建巡抚庆端、为闽浙总督。湖北布政使罗遵殿、为福建巡抚。未到任前。以布政使瑞瑸署理。　　

○以湖北按察使庄受祺、为布政使。荆宜施道严树森、为按察使。　　

○以云南鹤丽镇总兵官周天培、署湖北提督。云南永昌协副将申有谋、为鹤丽镇总兵官。　　

○癸亥。以甘澍优沾。遣郑亲王端华、诣大高殿。克勤郡王庆惠、诣觉生寺。惠亲王绵愉、诣黑龙潭。定郡王溥煦、诣清漪园龙神庙。贝子绵勋、诣静明园龙神庙。贝子奕劻、诣时应宫。宣仁庙。凝和庙。昭显庙。拈香报谢。　　

○谕内阁、满庆奏、粮员驻藏期满、循例保奏、并请留办粮务一折。同知衔四川丹棱县知县陈堉、自接管前藏粮务以来。办理悉臻妥协。该员驻藏三年期满。自应量予奖叙。陈堉、著以四川同知直隶州升用。并准留驻一班。接管察木多粮台事务。以资熟手。其所遗前藏事务。即著以同知衔候补知县李玉圃调管。毋庸由四川拣员赴藏。　　

○甲子。上诣大高殿、行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、玉明、承志奏、请添设马枪马箭专营。兼充缉捕一折。盛京兵丁。教演马枪马箭等技。验有成效。著准其设为捷捕营。拣派协领二员。作为营总。佐领四员作为翼长。骁骑校八员。作为扎兰章京。由省城八旗内、共选精壮兵四百名。由该营总等、专司训练。春秋二季。操演技艺。随时差委缉捕。并赏给蓝翎长八缺。仍食该兵原饷。如有枪箭纯熟、缉捕得力者。由该将军等、拣选拔补。并添设捕马二百匹。所需马价银两。准其由盛京户部发给。如有残废倒毙。即责令该旗筹补。不得再请马价。其马干银两、随春秋二季兵饷关领。此项官兵。兼充缉捕。诚恐各路盗贼。一经严拏。潜逃边外。著热河都统、严饬所属。并转饬哲里木盟长等、各在边外。合力兜缉。毋令此拏彼窜。以示朕缉盗安良之至意。　　

○乙丑。以甘澍优沾。遣恭亲王奕诣天神坛。惇郡王奕𫟡、诣地祇坛。睿亲王仁寿、诣太岁坛。肃亲王华丰、诣密云县白龙潭。拈香报谢。　　

○上御太和殿传胪。赐一甲孙家鼐、孙念祖、李文田、三人进士及第。二甲朱学笃等八十六人、进士出身。三甲陈祖襄等九十一人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、英桂奏、请将办理厘卡不善之印委各员、撤任查办等语。山西临县知县崔成霖等、于该省试办厘卡。未能明白晓谕。以致商情疑惑。难保无借端需索扰累情事。崔成霖、著即撤任。委员汾州府通判司养中、候补知县谢均、金溎荣、试用巡检张景椿、均著一并撤回。交英桂查办。如实有需索等弊。即行从严参办。　　

○又谕、乐斌奏、宁夏口外匪徒、乘闲肆扰、请分饬镇道出口会哨等语。甘肃宁夏口外。蒙古地面旷阔。匪徒乘闲肆扰。自应严加巡缉。著照所议。即由阿拉善亲王、遴派妥员。操练蒙古兵丁。每年自三月至九月。在于蒙民聚集各要隘。梭织巡查。如遇贼匪出抢。即并力击捕。送交内地审办。傥持械拒捕。准其格杀勿论。至宁夏镇总兵、及宁夏道、均有地方之责。尤应亲历巡查。以资弹压。嗣后著该总兵、于每年三月内。统带弁兵出口。在磴口上下游一带。与蒙古会哨一次。宁夏道、于九月内。选带干役出口。与蒙古会哨一次。如有贼匪潜匿。务须悉数拘拏。严行惩办。毋得日久生懈。视为具文。该督仍饬各州县营汛。于所管卡隘。派拨兵役。常川盘诘稽查。傥有内地民人。私行出入、形迹可疑者。立即严拏、审明治罪。如敢任意疏懈。将来拏获匪徒、讯明系由何处出入。即将该管文武、指名参处。以靖边围。　　

○又谕、乐斌奏、升任副将、未能赴部引见、请开缺留补一折。升补云南曲寻协副将文志、例应给咨送部引见。惟该员现署汉中镇总兵篆务。尚能布置得宜。未便遽易生手。著先行开缺。留于陕甘。遇有副将缺出。即行扣补。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、俄夷在乌苏里口以下南岸。添建房闲。并该夷狡执履勘。又奕山、那敷德另折奏、以后会奏夷务、请分别主稿各等语。绥芬河、乌苏里江、皆系吉林地方。不在借给之例。屡经谕令奕山等、据理拒绝。乃该夷潜在乌苏里口以下南岸、旧居博力地方。添建房闲。并于古克达苏苏等处建房。牧放牛马。以此任意侵占。实属不成事体。夷官奇萨罗幅、复带同通事到卡。声称会勘乌苏里河源、兴开湖分界。有自行去占之语。尤属狡执可恶。该夷占地建房。并欲会勘地界。总由奕山轻允黑龙江左岸地方。以致该夷肆意占踞。该将军既已贻误于前。并不思力图挽救。乃辄奏称、事属吉林。应由吉林主稿。免致往返贻误。显系因现在侵占之地。均在吉林界内。有心推诿。惟奕山既轻诺于前。此时碍难阻止。宜其一筹莫展。著特普钦、督饬署三姓副都统富尼扬阿、晓谕夷酋木哩斐岳幅、黑龙江左岸空旷地方。许其借往。已属中国优待之意。吉林界内。系中国采捕薓珠之地。断不容尔侵占。若背约妄行。必致有伤和好。兴开湖等处。本不与俄国连界。无可会勘。岂得以曾在黑龙江具文为词。意图狡赖。该署将军等、务当正言拒绝。不可含糊了事。嗣后奏事。关涉吉林。著即由吉林主稿。一面会衔。一面具奏。免致往返札商。徒稽时日。至奕山、吉拉明阿、亦应力图补救。不得因该夷现占地界。俱属吉林。希图诿卸。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、通政司副使董瀛山奏、顺天府所属地方。盗窃之案甚多。上年秋闲。通州海子湾。有花客被劫。翟格庄冯姓、被抢骡马粮石。冬月。于林庄有行客被劫银百余两。河西务有行客被劫。并被刀伤。本年二月。通州庆恒钱铺、被抢银三四百两。三月闲。通州安平地方。有行客被劫衣物。张家湾李姓、被抢驴骡各案。其著名之贼。有通州南枣林村之张老、朝阳门外八里庄之李灵儿等、均句结匪徒。扰害乡民。又有住枣林之王红眼、住里二泗之王四、凡事主失物。伊即从中说合。令其备价赎回。似此盗风日炽。皆由奸役得规包庇。不肯查拏。以致各匪肆行无忌。著步军统领衙门、密行查访。将包庇之捕役严拏惩办。并将各案盗贼悉数缉获。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、湖北现需马队、拟借拨黑龙江甲兵千名、请饬天津军营、酌量施行等语。现在窜扰湖南之贼甚多。恐其阑入湖北。马队既甚得力。自应豫调。以备不虞。著僧格林沁、体察情形。如天津防所黑龙江甲兵内、尚可抽调。即著酌量借拨。饬赴湖北军营应用。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以剿办福建连城宁化土匪出力。复已革总兵官饶廷选职。　　

○丙寅。上御含辉楼。阅侍卫马步射。　　

○谕内阁、玻崇武奏、请将蒙混冒领银两官员、及未经查出各员、分别严议议处一折。防御乌凌阿、于道光年间、本管骁骑校任内。捏称伊寡媳并无倚靠。违例出结。冒领养瞻银两。实属有心蒙混。乌凌阿、著交部严加议处。领过银两、照数追缴。其从前出结请领、办理错误之员。及失察之该管现任历任各员。均著查明、分别议处。玻崇武、未能先事觉察。亦有不合。著一并交部察议。　　

○又谕、曾望颜奏、甄劾正杂各员一折。陕西定远厅同知德亮、年力就衰。办事竭蹷。著即勒令休致。候补知县谭麟、才具平庸。难胜民社。惟年力尚壮。著以府经历县丞降补。归部铨选。坐补咸宁县典史谭木、行为贪鄙。前在典史任内。声名甚属平常。著即革职。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、贼众兵单、军情危迫一折。自逆匪攻陷天长。胜保移师扼守盱眙前路。并亲至旧铺调度。讵逆势众多。将汊涧营盘。层层围裹。张得胜一营。虽已撤出。其成兴、黄诚忠等、所带川兵川勇。尚未突出重围。自宜保全劲旅。毋令为贼所困。著该大臣、激励将士。内外夹攻。务将全军撤出为要。现在贼势。既趋重盱眙一路。仪扬情形。自必稍松。本日已谕令和春等、迅派援师。不分畛域。赴天长一带。越境会剿。胜保即可会同剿办。仍严防盱眙前路。毋令窜越。警及清淮。乐善现在天津防海。恐未能前往安徽。所请调拨马队之处。已谕知僧格林沁、酌量办理矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、江北逆匪、窜入天长盱眙境内、竭力分军堵剿一折。胜保因天长复陷。移师扼守盱眙前路。饬令各军分路堵御。讵该逆攻扑营盘。势甚猖獗。现在逆匪六七万。悉数集于皖境。自六各以达天长。横轶四出。盱眙为北路扼要之地。设有疏虞。剿办愈形棘手。和春等、前派熊天喜带兵四千。渡江援剿。复添派兵勇一千。交张玉良调遣。此时仪扬一带。布置谅已周妥。胜保一军。兵力既单。贼势过众。情形甚属危急。和春总统大江南北。自应统筹兼顾。著与张国梁会商。迅速调派援军前往。与胜保会同剿办。毋令北窜清淮。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据劳崇光奏、逆扰湖南郴桂一带。蔓延永州等府属。恐窜入粤西边界。现筹办理情形等语。广西全州、暨灌阳、恭城、富川等县。处处与湖南边境毗连。窜扰湖南之贼。前据骆秉章奏报、永州、祁阳等处。连获胜仗。惟贼势众多。粤西士匪未净。句结为患。滋蔓堪虞。该省饷绌兵单。支撑不易。骆秉章素顾大局。前次调拨各军。谅亦陆续到湘。著即督饬在事文武。速筹剿办。其窜近粤境匪徒。广西虽派驻劄全州之知府苏凤文、并教谕李若霞等、督带兵练防守。仍著骆秉章拨兵援应。毋令回窜粤西。致滋蔓延。湖南近日剿匪情形。并著骆秉章随时奏闻。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○两广总督黄宗汉等奏、广东军务未竣。请将本年乡试。展期举行。从之。　　

○以广西按察使蒋益澧、为布政使。桂平梧郁盐法道李闲、为按察使。　　

○改铸陕西商州直隶州知州印信。从巡抚曾望颜请也。　　

○予安徽阵亡协领多隆武、佐领额勒春、防御奎丰、骁骑校乌勒希松阿、乌勒希春额、知县杨定升、都司劳木保、守备寇国禄、千总毛莲生、李焕章、鲁习芝、把总马贵、陈再祥、吴魁龄、外委林秀、祭葬世职。　　

○予河南御贼被戕典史萧葆仁、祭葬世职。如阵亡例。　　

○丁卯。谕军机大臣等、鹤昶奏、拏获漏税洋药、请旨惩办一折。据称、二月十九日。有草船夹带洋药过关。起获三千人百余斤。按每百斤征税三十两。核计该银一千一百余两。拏获船户戚开、并代客包揽之杨维忠等语。洋药甫经定章征税。该商贩等、即收公然偷漏。若不严行究治。无以儆奸商而重国课。所有拏获之戚开、杨维忠二名。著何桂清等、饬令淮安府知府恒廉、严行讯究。查明各商贩。按名拏办。所获洋药。暂存淮安关库。此项洋药。系由苏州贩运而来。其经过浒墅、由闸、扬州等关。何以各该监督、毫无觉察。任令偷漏。难保无丁役得贿私纵情弊。著该督抚查明参奏。将此谕令知之。　　

○引见丙辰科散馆、及补行散馆人员。得旨。修撰孙如仅、编修洪昌燕、业经授职外。二甲庶吉士夏同善、夏献馨、蒋彬蔚、赵有淳、谭钟麟、洪调纬、蓝拔奇、沈秉成、徐昌绪、杨秉璋、绍祺、于光甲、范希淳、马元瑞、俱著授职编修。三甲庶吉士汪朝棨、许业香、顿福之、董文焕、俱著授职检讨。黄廷金、范运鹏、方熊祥、孔宪珏、萧延福、陈寿祺、徐景轼、秦赓彤、孙官云、叶衍兰、刘钟祥、李士芸、刘昭文、陈蒸、李宏谟、何耀纶、俱著以部属用。章永康、贾春暄、俱著以内阁中书用。刘澍覃、黄文璧、汪祖绶、周式濂、王题雁、周维翰、洪麟绶、贺锡福、翁延绪、庞掌运、俱著以知县即选。任廷槐、柴友芝、俱著归原班铨选。繙译庶吉士全顺、著授职编修。毓孚、著以部属用。　　

○戊辰。谕军机大臣等、载华等奏、本月二十一等日。陵寝内外。暨马兰峪一带地方。得雨二寸有余等语。上年围墙以内。松树生虫。经载华等奏称、实力扑捕。入冬后虫归树下。复经添派幼丁。帮同摉捕。惟今春两泽较稀。闻树株复被虫啮。枯干不少。现当雨后萌芽。著载华等、督饬兵役。认真摉捕净尽。所有上年被啮树株。若能乘此生机。妥为培植。其可保发荣者。尚有几成。并著查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因广东办理夷务军务。正当吃紧。谕令劳崇光、接奉谕旨后。即赴广东巡抚新任。并署理总督。以便黄宗汉、交卸启程。本日据毕承昭奏、近来广东省城。民夷尚属相安。其失守之大埔、嘉应两城。均已克复。兴宁亦已解围。惟贼匪分股窜赴连平。围困州城。并扰及和平、龙川等县乡村。其韶州府属之乐昌县。亦已失陷。虽经官兵击剿获胜。贼尚盘踞城外。其界连广西、湖南、江西、福建、四省之地。时有外匪窜至。肃清非易等语。广东嘉应、大埔、乐昌、失守、黄宗汉均未入奏。虽据毕承昭奏称、该督亲自督兵。克复大埔嘉应。现驻龙川河源一带。就近调度。而黄宗汉既置夷务于不问。又于军务情形。数月不发奏报。其有无心病。尚未可知。现在王庆云到任、尚需时日。著劳崇光迅即驰赴广东。将失陷各城。即图克复。其被围被扰各地方。应行拨兵援剿之处。赶紧布置。俾贼踪不致蔓延。并于到任后。察访黄宗汉有何疾病。一切地方要事。何以概不发报。据实奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○命兵部尚书全庆、刑部尚书赵光、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士孙家鼐、翰林院修撰。二名进士孙念祖、三名进士李文田、编修。　　

○己巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、惠亲王、恭亲王奕工部尚书文彩、均著毋庸管理铁钱局事务。其奏留襄办各员。并著一并撤回。所有铁钱局事务。著统归户部右侍郎管理。并著户部总理满汉尚书兼管。　　

○刑部奏、现审仓米霉变案内、正犯王瑞病故。其余花户张玉等七名。仓场衙门咨称、各有差事。不能全行到案。请饬取具犯供送部。以凭查办。得旨。该衙门含混登覆。殊属非是。明系不传之花户。刑仓两衙门、役吏串通。勒索使费。此折令该侍郎详细声覆。不过欲践前言。经奏较咨文可据。不致别有发觉。此法系猾吏熟径。不期尔堂司各官。并未细心推求。未免疏忽。著将张玉等全数送部。一并严讯。　　

○赏乌什帮办大臣德通、二等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○以江苏捐输军饷。永广青浦溧阳二县学额各二名。　　

○予安徽南陵阵亡守备叶廷彪、把总吴金龙、祭葬世职。　　

○予山东单县阵亡外委仙兆岐、把总王宗礼、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。五月。庚午朔。谕军机大臣等、本日据胜保、翁同书奏、逆匪占踞天长汊涧、盱眙后路、仍形危急、请饬催各路进兵一折。前据胜保、傅振邦、各奏拨天津马队。现因海防未撤。不能多拨。已谕僧格林沁调拨黑龙江马队一千名。赴傅振邦军营。此项马队到时。即由傅振邦分拨五百名。交胜保军营调遣。除乐善现有经手事件。业经僧格林沁覆奏。不能令其带兵来皖外。其江南大营。已派熊天喜带兵四千。渡江援剿。复添派兵勇一千。交张玉良调遣。现在击退杨州扑城之贼。复分兵保守邵伯等处。本日复谕和春、即饬毛三元等、与胜保合剿天长。无须另派镇将带兵赴皖矣。胜保不可专待天津马队。惟当就现有兵力。分投堵扼。迅克天长。而解汊涧之围。以期埽清北路。至湖北各营东下之师。虽已劄营于英霍之间。祇能为六安后路。须后分援湖南马步水师撤回。方拟力图进取。一时固难移兵。深入皖境。且都兴阿、杨载福等军。前据官文等奏明。即使东下。亦不能受他人节制也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、通筹南北大局、请添拨马队官兵、专防北窜一折。粤捻各匪。意图北窜。自应厚集兵力。藉资扼剿。著僧格林沁、即将前派赴傅振邦军营之吉林马队一千名。调赴山东。即派协领德楞额统带前往。行抵东省后。由崇恩饬令前往曹单一带。相度缓急。扼要驻劄。并将黑龙江马队一千名。派赴傅振邦军营。到营以后。著傅振邦分拨五百名。前往胜保军营调遣。其管带此项马队。著于各协领内。拣派较为得力者二员。管带南下。一俟到营。即由关保等统带。可资得力。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、大股粤逆、屯踞天长汊涧一带、请饬各路进兵会合堵剿一折。逆匪大股屯踞天长。屡扑官军营盘。势极狓猖。胜保驻劄盱眙。兵力较单。诚恐不敷扼剿。本日据和春等奏、已拨兵赴江北。击退扑扬州之贼。并分兵保护邵伯一带。是江南赴援之兵。已在胜保前路。著和春即饬毛三元等、一面严防该回窜。一面分兵驰往天长汊间一带。会合胜保一军。两路夹击。速克坚城。以固北路藩篱。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统德勒格尔、兼正蓝旗护军统领。工部右侍郎成琦、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○以江苏办理招抚出力。党参将赖镇海、总兵衔。守备郑荣勋、欧阳宗等、花翎。外委陈明安等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽临淮剿匪出力。开复参将吴秀处分。仍以副将用。都司博勒忠阿、以游击用。　　

○予安徽凤阳阵亡县丞纪堪杰、祭葬世职。　　

○辛未。谕内阁、瑞麟、周祖培奏、挑穵河道完竣一折。现在通惠河引河。业已挑穵工竣。水势一律通畅。著奉宸苑随时稽查。勿令再有游塞。至沿河泄水沟涵洞等处。新筑土坝。培堆泊岸。不准附近居民。私行偷穵。以资蓄泄而利漕行。　　

○壬申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、前据官文等、奏请拨黑龙江西丹一千名。赴楚助剿。并派协领巴扬阿、裹带军装银两。前往调取。当经谕令该将军照数挑选候调。嗣据奕山等奏、已将西丹一千名。挑选齐备。俟巴扬阿到后。即可将此项西丹带往湖北军营。所有天津马队。即可毋庸调拨。以免周折。至该大臣等、请拨黑龙江马二千匹。亦经谕令该将军照数凑足。统交该协领带往矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保等奏、天长贼匪众多。请饬和春、令周天培带兵数千。前往盱眙会剿。续复据奏。业经将汊涧贼垒平毁。即日进兵。直偪天长等语。周天培现驻浦口。恐未能舍浦口而就盱眙。张二良前带兵赴扬州。熊天喜又带兵四千渡江。又有海全带马队四五百名。由仪征驰往扬州一带助剿。均系和春派出之兵。著即在各军内、酌量调拨。前往胜保军营。会剿天长贼匪。以期速克城池。扬州与天长毗连。若由扬州进兵攻其南。再拨兵绕至盱眙。会同胜保攻其北。更为得力。著该大臣相度机宜。妥为筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨、奏请饬袁甲三赴豫。督办团练。防堵归陈等语。该二府现办坚壁清野。既已交第告成。自应派员董率。以期联络。惟袁甲三已令署理漕运总督。该省绅士中、如另有谙悉军务。乡望素著者。著瑛棨查访奏请派令督办团练。如绅士不得其人。即由本省官员内遴选奏派亦可。将此由五百里谕令知之。　　

○引见新进士。得旨。一甲三名。孙家鼐、孙念祖、李文田、业经授职外。朱学笃、马文梦、金庆鹏、张丙炎、龚易图、胥瑞瑢、王正玺、王师曾、楼震、张丕烈、周家楣、胡毓筠、马传煦、杜筹朋、田书年、于荫霖、赵一林、周瑞清、黄锡彤、左隽、王寅亮、特亮、宗室常珩、贾瑚、严辰、田国俊、岳维翰、周光祖、李振家、孙树、英启、张璟槃、王荫丰、赵断学、吉长清、关燿南、饶佩勋、何探源、徐尔麟、俱著改为翰林院庶吉士。光熙、戴尧臣、董毓葆、余九谷、杨鸿吉、蔡琳、丁寿祺、苗颖章、梁思问、李文俊、武继志、沈璜、叶毓桐、梁鸣谦、傅世纶、郭应霖、黄元善、陈倬、李汝弼、王象瑜、周益、恽彦琦、高文铭、何贵高、蒋作锦、恩荣、施应藻、汪仲洵、谢辅坫、洪绪、管淓、陈鸿作、王绮珍、刘绍向、黄庆珍、宗室福锟、郑锡泰、黄慎忠、高文煜、葛宗邹、王玉书、陈祖襄、康缙、王文锦、刘振中、阮光鼎、杨继祖、康模、王麟祥、万培因、徐光祖、凌行均、颜士璋、定保、陈继薰、马云昭、黄翼为、马文华、宛立俊、袁廷俊、宋恩溥、吴岱章、皮宗瀚、张景星、汤似瑄、武士选、李荫棠、周光炯、觉罗瑛彬、江廷杰、韩宝鸿、苏佩训、邵子彝、俱著分部学习。徐炳烈、何聘珍、汪万鸿、俱著以内阁中书用。王永春、曹大任、王其慎、朱靖旬、汪显达、王玉衡、张勋、鲁膺泰、孟丕荣、宝瑛、吴灿西、王凤森、朱之杰、崔迺翚、高箕承、寅康、江鸿、陈肇杰、许贞元、陈桂芬、张燮、邓开运、柳宗芳、侯甲瀛、王学华、李宗泰、沈绍九、吴天锡、吕邦俊、石树珠、刘自立、果祥、郭云汉、喻树琪、王成骧、冯荣萱、宋学濂、董元勋、杨久祜、杜墨林、罗俊、杜世铭、查子庚、刘光远、秦子俊、田树荣、郑菼、俱著交吏部掣签分发以知县即用。工部学习郎中刘秉衡、户部学习郎中路昭德、俱著俟报满作为候补郎中后。以该部郎中即补。刑部额外主事陈大诰、刑部学习主事谢钺、户部学习主事祝炳章、俱著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。余著归班铨选。　　

○以克复福建浦城县城。赏同知张琪、都司吴肇棠等、花翎。兵丁梁万得等、蓝翎余升叙加衔有差。　　

○以安徽天长县城被贼窜陷。革游击保英、知县文锡瑃职。留营效力。　　

○癸酉。谕内阁、工部宝源局奏、铸办铁钱、需用平铁等语。宝源局所需铁斤。由山西省采办。按季解京。因上年所解潞铁。不堪鼓铸。业经咨行山西巡抚。嗣后均应一律起运平铁。兹据奏称、山西应解该局秋运二批铁斤。仍由潞安府办运。恐误鼓铸。著山西巡抚将应解宝源局铁斤。一律均以平铁运解。如平铁或有不敷。即照铁钱局三七成搭运。俾利镕铸。　　

○以怡亲王载垣、署镶白旗汉军都统。　　

○以都察院左都御史绵森、署工部尚书。　　

○甲戌。湖南巡抚骆秉章奏、防剿未竣。请暂缓本年文武乡试。从之。　　

○乙亥。上御含辉楼。阅吉林黑龙江官兵马步射。　　

○钦差大臣大学士桂良等奏、接到＜口英＞酋照会。将赴天津。请派大员暂事羁縻。得旨。总以上海换约为第一要义。即使不得已俯就下策。停泊澜江沙外。少带从人。实为妥协。尤必须该夷酋正身赴京。不得任其更替一兵头之类。意存搅扰。抵京原为换约。万不能听其久驻。该夷酋设欲驻京。必将薛焕留于京师。作为办理之常人。此时清淮一路。虽恐有阻。然另派他人。不悉夷情。断断不能措施合宜。卿等艰辛备尝。二载勤劳。亦必欲速观厥成。所请毋庸议。正可藉兹赴津需日之语。为羁縻换约之地步也。　　

○丙子。谕军机大臣等、昨据桂良等奏、四月二十五日。接＜口英＞酋照会内称、口□普噜嘶赴京交聘。不日乘舟径赴天津。并有希在天津豫备夫役舟车。以便入都。并于京城内择出宽广寓所。该夷率领随员官弁前来等语。桂良等已照覆该酋、令其毋径赴津。必须至上海商议。并派知县黄仲畬、至海口。俟夷船到时。与之言明。即在上海换约。惟夷性狡执。恐难挽留。傥不听劝阻。径赴天津。僧格林沁、恒福、惟当遵照前旨。派员晓谕。令其停泊澜江沙外。告以桂良等已由上海启程。不日到津。即可会晤商办一切。并告以海口节节设防。切勿轻于驶入。致有损伤。以全和好。如该夷请另派员前往。可告以各国和约。皆系桂良等经手办理。他人不能知悉。明白开导。令其静候可也。将此密谕知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、江西南安大股贼匪。窜扰湖南桂阳等县。情形吃紧。咨调贵州都匀协副将田兴恕回湘。田兴恕经蒋霨远派署古州镇总兵。正资剿贼。当谕令蒋霨远与骆秉章咨商办理。兹据蒋霨远奏、田兴恕接奉楚南檄调。即于三月初九日启程赴楚。请饬令该副将迅回黔省。仍统带黔楚兵练。剿办贼匪等语。贵州自黎平解围后。田兴恕乘胜进攻古州大坪一带贼匪。即日可以歼除。剿办正当得手之时。自未便遽行调赴他省。著骆秉章饬令田兴恕带同原队。迅速兼程。仍回黔省剿贼。以资得力。所有兆琛一军。即令全数撤回楚南助剿。如此一转移间。于黔楚军务。两有裨益。毋致顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、连破贼圩。生捦捻首陆连科、并截击北窜捻众各情。峄县解围。败捻由郯城出境。遁回老巢。已据崇恩奏到。此次该提督于旬日内叠破坚圩。生获渠魁。拟俟东南各圩抚定。移营西向。次第进剿刘添幅等各巢。并约会关保整军东征。为牵掣之计。其苗沛霖所率练勇。亦饬令约齐颍上太和阜阳各团练。分捣孙葵心巢穴。以期悉数歼旃。所筹尚为妥协。惟捻匪股数甚多。地势宽广。关保督军已抵濉口。傅振邦暂驻蒙城板桥集。即可分道并进。合力兜击。现复派吉林马队一千名。交崇恩调遣。驻劄山东南境。遥为声援。所有富新黄良楷所带兵勇。亦可饬令相机前进。仍与郝上庠等、互为联络。勿令捻匪仍窜东境。将此由六百里各谕令知之。　　

○广西巡抚劳崇光奏、广西文武乡试。请缓至来秋举办。从之。　　

○以安徽淝河生捦捻首。赏参将胡元昌、总兵衔。余升叙有差。　　

○以贵州剿贼获胜。予副将田兴恕、以总兵官用。　　

○以大凌河挑备马匹疲瘦。锦州副都统侍顺等、下部察议议处。　　

○以贵州贵定县防堵不力。革守备包廷梁职。予阵亡知县桂蕊香、祭葬世职如同知例。千总海应祥、把总牟春桂、杨信元、李育春、外委甘得胜、苏正邦、余中林、周占先、吕森、祭葬世职。　　

○予广西柳州阵亡参将黄开亮、祭葬世职。　　

○丁丑。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官。于圆明园上书房。　　

○以福建建安瓯宁两县士民、守城出力。永广文武学额各三名。　　

○戊寅、谕内阁、给事中方浚颐、御史吴焯、林之望、联衔具奏、汇访殉难绅民人等、恳恩分别旌恤一折。安徽省频年被贼滋扰。各府州县官绅士庶。或杀贼捐躯。或临难矢志。均堪悯恻。该给事中等籍隶安徽。见闻真确。所有单开绅士民人男妇三千三百四十四名口。著该部查明。除业经给子恤典外。余俱照例分别旌恤。以慰忠魂而励名节。　　

○又谕、给事中方浚颐等、奏请旌表孝妇等语。据称、安徽桐城县儒生马崇序之妻曹氏、于咸丰三年贼匪入城时。三次求代姑死。又以计免叔姑于难。祖姑殁后。贼欲剖棺。曹氏复求以身代。卒能出城殡葬。并脱伊夫从弟之难。实属孝行可风。马曹氏、著交部照例旌表。以维风化。　　

○予湖北等省殉难知县董文煜、典史高振午、祭葬世职。原任山东曹县知县章寅妻查氏等十七名口。分别旌恤如例。　　

○予安徽歙县殉难。在籍给事中方允镮、建德阵亡外委马经魁、祭葬世职。　　

○己卯。谕内阁、兵部奏、总兵开复原官、可否坐补原缺一折。开复原官之陕西河州镇总兵吉顺、江西南赣镇总兵饶廷选、均著准其各坐补原缺。嗣后提镇各员。如革职留营。其底缺未经补放有人。旋准开复原官者。即照此办理。并著该部于月折内注明。半年汇奏一次。　　

○谕军机大臣等、俄夷在乌苏里河以下、博力抓吉等处。盖房占地。前经奕山、特普钦奏到、当经谕令特普钦、饬令富尼扬阿、晓谕夷酋。阻其下驶。并严谕奕山、督饬吉拉明阿、力图补救。不准推诿。本日据特普钦奏、该夷目等不听理谕。动以木哩斐岳幅为词。而木哩斐岳幅之狡执贪亢。则恃前约内有乌苏里河至海。为中国俄国同管之地一语。请饬吉拉明阿、与之申明前约。分较明晰。俾免借口等语。乌苏里等处。与俄国并不毗连。何以奕山等所议条约。竟有与俄国同管之语。况该夷现欲开山修道。则其本不通海。已可概见。奕山等许其会勘。尤为轻率。特普钦所奏。欲将前约分晰。言明乌苏里河至海一节。系专指江路行走。并非准其上岸。然既准其往来江路。则登岸亦难禁止。自应与之决绝。言明将前约中此语改去。方为直截了当。著奕山传知吉拉明阿、向木哩斐岳幅、言明从前初议之时。未能深悉吉林地界。现在业已查明乌苏里绥芬河等、并非俄国接壤。又与海道不通。自应将此语更正。不但图勒密、博力抓吉、及三姓等陆路。不可任意侵占。即绥芬乌苏里河路。亦当与之约定。不准人船驶往。傥坚执不遵。惟有更进一步。告以尔既不讲情理。则中国奕难事事曲从。除黑龙江左岸借与该国居住之地。准其船只行走外。其余黑龙江下游、及松花江内。均不准其行驶。如肯更正前约。收回吉林境内人船。不复下驶。则黑龙江松花江通海之路。业经许其行走。中国奕决不负约。总宜将木嘿斐岳幅折服。则其余夷目、无所借口。后来人船方能敛戢。若谓地在吉林。意图推诿。奕山、吉拉明阿、恐不能当此重咎也。特普钦既经饬知富尼扬阿、于三姓地方就近拒绝。其黑河口牤牛河等处。并著转饬各该副都统一体防范。务期两省会商。合力阻拒。亦不可因贻误由于奕山等、遂谓难于筹办也。将此由五百里各谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。已未。五月。庚辰。谕内阁、醇郡王奕𫍽等、奏参刑部左侍郎灵桂、进内值班。误穿服色。灵桂著革职留任。并降为三品顶带。其妄禀讹言之刑部笔帖式锡昌、著即革职。主事奎昌、国秀、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、昨据特普钦等奏、俄夷恃约狡执、图占地方情形。当经谕令奕山等、合力拒阻。本日复据特普钦等奏称、接库伦密咨。知夷酋木哩斐岳幅、进送枪炮。欲带人船由黑龙江赴东海运送天津。现筹防范等语。俄夷进送枪炮。前经谕令由库伦等处陆路行走。嗣因该夷欲由海道运送。业经允准。该酋木哩斐岳幅、如实系运送枪炮。著奕山等、准其由黑龙江、松花江出海。毋庸拦阻。若以进送枪炮为名。驶往吉林三姓各地方、肆扰侵占。该将军等。仍当遵照前旨。协力拒阻。以杜诡谋。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、御史富稼奏、沥陈钱法积弊一折。据称、宝泉局铜库书吏王韶、句串库丁胡亮等、将入册收库之铜。擡出局外。窝藏附近。盗卖分肥。致官役句结匪棍、枪夺官铜。几酿巨案。宝丰铜厂张玉华、绰号毛张。又名张孔久。恃火器营炮厂采买铜票一纸为符。伙同广发银号陈启堂等、向运官邹衍泰商允。盗买官铜三十余万斤。运收私厂。仍嘱书吏王韶、在收铜册内。以少写多。又沿河一带、偷铜著名者。天津有毛景等二人。通州有黄三太等、十人。随同行窃者、不下二百人。皆赖张玉华之宝丰、永丰二厂。藏匿销赃。句结护庇各等语。如果属实。大干法纪。著步军统领衙门、查照该御史指参各节。按名悉数查拏。严行惩办。毋任闻风远扬。以重圜法。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以吉林协领关保、为黑龙江副都统。　　

○以叶尔羌修理城垣炮台出力。予印房章京西林泰等、优叙加衔有差。　　

○辛巳。谕军机大臣等、张家口白城子地方。向值俄罗斯学生换班之年。有该国人在彼牧放牲畜。人数本属无多。闻近日愈聚愈多。竟至千余人。并有枪炮器械。是否照常安静。或与民间影射贸易。抑或有打造军器等事。现在该国存居人数。究有若干。著庆昀密派妥员。不动声色。细心访察。据实具奏。将此密谕知之。　　

○以礼部右侍郎杨式谷、署刑部右侍郎。吏部左侍郎匡源、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以克复江西临江府城。赏府经历崔矩等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予安徽建德阵亡守备黄顺金、把总徐文富、祭葬世职。　　

○壬午。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、前因胡兴仁奏、郑魁士志气日骄。军心不服。当谕和春等、据实查奏。本日据该大臣等奏到。已降旨、令周天受督办宁国军务。郑魁士调回江南大营矣。郑魁士自调赴皖南。办理军务。一切尚无贻误。其平日打仗勇往。朕亦深知。惟赋性急躁。不能容忍。是其素病。胡兴仁不能和衷共济。亦属器量浅隘。现命周天受督办宁防。该员久在皖南。情形熟悉。剿办当能妥协。宁国与金陵、唇齿相依。且为江浙屏蔽。当此贼氛靡定。全在文武和衷。方能士卒用命。从前邓绍良、因粮台积欠过钜。军情涣散。致有挫失。前车可鉴。关系非轻。周天受驾驭兵丁。固宜严加约束。胡兴仁身任封疆。筹画饷糈。尤属责无旁贷。仍著每月按照兵勇人数、筹拨军饷。源源接济。傥或稍存意见。致有延误。恐难当此重咎也。将此由五百里各谕令知之。　　

○命署湖南提督周天受、督办安徽宁国军务。浙江提督郑魁士、赴钦差大臣和春军营剿贼。　　

○癸未。谕军机大臣等、邓瀛奏、宁国出纳各款、请援照徽州章程、均由浙江粮台委员经理一折。宁国所属地方。自叠经被扰被灾后。不能就地协济饷需。所有宁郡厘卡。已俱归浙江粮台。候补道许烺、试办充饷。一切用款。自应悉由该员筹画支放。著准其援照徽郡章程。统归粮台核发。惟据奏、该员许烺经管粮台。每遇宁防告警。辄置身事外。若罔闻知。并藉词请饷。赴浙回籍。任意逗遛。在台之日。岁不及半。上年邓绍良失事时。许烺即逗遛苏浙。不顾溃卒饥寒。大局几至决裂。著何桂清、胡兴仁、悉心察看。该员果有此种情弊。即著据实参处。如无别项劣迹。而于办理粮台。不能胜任。亦将该员撤退。另派妥员接办。以免贻误。所有宁国各卡厘金。著即照徽郡章程。将浙通食米、皖勇银米、委员盐折各项杂支。统交该粮台委员、一手经理。并令补完积欠米价勇粮。以专责成。仍严饬该员专驻宁国府城。毋许闻警远离。至宁太两府。现办盐捐。系属民捐民办。并非添设新卡。亦不由官收存。准其留为抚恤灾民之用。不得提充军饷。以顺舆情。将此由五百里各谕令知之。　　

○江南河道总督庚长奏、请暂留新授徐州镇总兵官鹤龄、衡阳防次。以资堵剿。得旨。徐州地方紧要。著迅饬该镇赴任。所请不准行。将来衡防撤时。该镇劳绩。准由汝处声明请旨。　　

○以国史馆覆纂臣工列传告成。予前提调官理藩院尚书穆荫等议叙。　　

○甲申。谕内阁、恒福奏、请将驿递迟延之知州议处一折。直隶署通州知州候补同知张瀚、于驿递紧要事件。迟逾三时之久。实属玩泄。张瀚著交部议处。以肃邮政。　　

○谕军机大臣等、据给事中蔡燮奏、访闻偷窃仓米。有人包揽。请饬查拏惩办等语。近来京仓窃米之案。层见叠出。均经拏获人犯。照例惩办。本年三月间、裕丰仓复有窃米之事。甚至拒伤更夫。目无法纪。难保无窝藏寄顿之处。据该给事中所奏、包揽偷窃仓米、首棍各犯。通同一气。包收包售。于仓储大有关系。亟应严拏惩办。著步军统领衙门、按照单开人。犯住址。缉获研讯。照例惩办。毋令一名漏纲。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕内阁、常清奏、请严定捕盗章程一折。据称、朝阳赤峰境内。有奉天省骑马贼匪百数十人、窜至肆劫。土默特旗界内清河门地方。复有贼众百余。拒伤社长多命之事。此等匪徒。总由奉天查拏紧急。以致窜入热河境内。自应一律严办。所有现获贼犯张泳幅等二名。即著该都统于审明后。严行惩办。此后热河地方。如有盗匪持仗拒捕者。准其格杀勿论。如讯明实系大伙匪徒。聚众肆劫。即著不分首从。先行就地正法。加以枭示。其寻常盗犯。仍著各按本例定拟。以儆奸宄而安善良。　　

○又谕、绥芬乌苏里河、地属吉林。并不与俄国接壤。亦并非黑龙江将军所辖地方。上年该将军奕山、轻信副都统吉拉明阿之言。并不与俄国使臣剖辨明白。实属办理不善。咎无可辞。黑龙江将军奕山、著即革职。暂留本任。仍责令将从前办理含混之处。辨明定议。革职留任副都统吉拉明阿、著即革任。并著特普钦派员拏赴乌苏里地方。枷号示众。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、特普钦等奏、俄国人船欲赴三姓等处贸易、并木哩斐岳幅、随带兵船坚欲往乌苏里绥芬勘界一折。此事贻误根由。总由奕山、吉拉明阿、于两国公同管理一语。不能立时剖辨。致今有所借口。本日已明降谕旨、将奕山革职。暂留本任。并令特普钦将吉拉明阿、拏赴乌苏里地方。枷号示众矣。特普钦接到明发谕旨。即可宣示夷酋。告以乌苏里等处。本非俄国接壤。又与海路不通。奕山吉拉明阿、已为此事身获重罪。若再肆意要求。我等万难应允。前此奕山等、将黑龙江左岸。借给俄国人等居住。大皇帝既已加恩。自不致有更改。其未经议定之地。任意闯越。即是背约。岂有吉林地界。转以黑龙江官员言语为凭之理。尔即驶往天津。亦必仍交吉林定议。以毫不相连之地。何从勘界。吉林官员。断不敢以此欺蒙君上。尔亦身为大臣。岂有不明此理。将来徒劳往返。于事无益。转伤和好。不如各守旧约。早息此念。两国自可相安。该酋见吉拉明阿获罪已有明征。自必气馁。而特普钦等。据理措词。当亦较易。至阿勒楚喀吉林三姓等处。奕山条约内、本无与通贸易之说。尤当与之剖辨。并密谕各该处居民、勿与往来。断其接济。使该夷无利可图。自当中止。此一节须慎密为之。务使居民知通商之有害无利。而又不使该夷见有禁止痕迹。方为周妥。谅特普钦等、必能悉心体会也。本日明发谕旨。即著特普钦传知奕山、将此由五百里谕令知之。　　

○以进剿河南两河口捻匪出力。赏守备苗玉荣、巴图鲁名号。参将承惠等、加衔升叙有差。　　

○丙戌。谕军机大臣等、本日据王庆云奏、谢恩请训一折。该督拟于交卸后。即行启程。谅此次批折发回。必已就道。两广总督现虽不兼海口钦差之任。而夷人肇衅之端。始于该省。刻下省城尚未退还。即使不至横行。终不能民夷浃洽。一切控制机宜。刚柔并用。全赖该督妥为筹办。上海互换和约。尚无定局。俟互换后、一切应办事宜。必须豫为布置。黄宗汉在任年余。于夷务概置不问。即省城地方情形。亦罕见奏及。王庆云到任后、务与省城声息相通。即有难于驾驭之处。亦必设法维持至省城有夷酋杂处。自难轻入。其黄宗汉所驻之惠州。是否扼要。能否兼顾两省。著王庆云悉心酌度。择要驻劄。务与省城下至隔绝。方为妥善上年夷人有驾驶兵船前往广西梧州之事。东省并未阻止。殊属非是。夷人条约。尚未换定。约内亦无驾驶兵船。肆行内地之语。以后如再有此等情事。亟应饬属阻止。毋令习为故常。朕以王庆云平日办事精细。心地和平。必能驯扰外夷。安定民心。操纵得宜。故特简任是缺。其如何妥为筹办之处。俟该督具奏时。朕必随时指示。不厌谆详也。至土匪滋扰各属。据毕承昭奏称、黄宗汉已亲往督剿。而黄宗汉数月以来。竟未入奏。该督到任后、如何调度。自当陆续奏报。即西省军情。亦系该督兼辖。设或兵力饷糈。有需协济之处。亦应设法兼顾。此则该督所能虑及。无俟朕之谆谕矣。劳崇光在广西多年。办事实心。不辞劳瘁。未知其年力精神。近来若何。现在调任广东更为繁剧。有无衰老情形。并著王庆云遇便具奏。将此谕令知之。　　

○蠲缓浙江宁海县被扰地方旧欠额赋。　　

○丁亥。谕军机大臣等、本日据桂良等奏、夷酋不遵开导、坚欲北行一折。据称＜口英＞酋口□普噜嘶、口□佛酋布尔布漋到沪。均不肯与桂良等相见、但坚执进京换约之议。决意北行。咪酋华若翰、亦随同前往。又称、＜口英＞夷兵船、已有六只于初九日开行。其余亦将陆续北驶。本日已谕知桂良等、即行回京。并传谕文煜、令其驰赴天津。帮同恒福、办理夷务矣。各夷船只。如到天津海口。著僧格林沁、恒福、即遵前旨、速派明干委员前往。迎至拦江沙外。向其晓谕。告以桂良等在上海。已有照会告知。中国并无他意。兵船万不可驶入拦江沙。现在大沽海口。已节节设备。如轻易入口。恐致误伤。反失和好之道。即将来进京时。亦须由北塘行走。至天津由水路进京。并告以去岁天津所定和约。均系桂良等一手经理。此处无人深悉底里。即使克时进京。亦须等候桂良等到京。方能互换。为期亦不甚迟。傥该酋不肯在拦江沙外静候。即用内地船只迎护。由北塘登陆至津。即著该酋在天津等候。一切豫备馆驿。派人护送。自当以礼相待。仍与言明两国既系和好。互换和约。不得随带兵船。不得多带从人。其一切设备。僧格林沁务当先行赶紧妥筹办理。至备办馆驿等事。恒福即与文煜、商同妥办可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据桂良等奏、＜口英＞夷不遵开导、决意北行一折。并据片称、＜口英＞夷兵船。已于五月初九日晚间、开行六只。余将陆续起碇北行各等语。＜口英＞夷既已决计北行。桂良等、无从劝阻。自应赶紧回京。惟夷船虽已开驶。而口□普噜嘶尚未启程。桂良等、当赶紧知照。告以若径行驶至天津。则接待无人。诸事无从办理。不如稍缓起碇。俟我等先行到京。然后换约各事。可以从容商办。如果该夷酋已全数起碇。即著桂良、花沙纳、率同段承实、并随带委员薛焕、李焕文等、一并迅速星夜回京。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、粤捻交警、请拨天津马队助剿等语。前因胜保等、请拨马队。谕令僧格林沁于天津续调防兵内、派拨黑龙江马队一千名。前赴傅振邦军营。即由傅振邦分出五百名。派往胜保军营。听候调遣。此项官兵。著胜保派员迎提。藉资助剿。至天长逆匪。叠经官军进剿获胜。而逆首陈玉成、辄率大股回窜六合。是贼踪飘忽靡定。极为狡谲。正应相机堵剿。以遏凶焰。现在围攻天长。抢筑炮台。并分兵断贼外援。自可迅图克复。若令贼以数千之众。牵掣我兵。旷日持久。转恐堕具诡计。著胜保一面督饬兵勇。奋力进攻。一面探访贼踪。相机截击。勿使贼众纷窜。转得肆其北犯。至庐州贼匪。既欲纠约怀远捻匪。夹攻皖营。则定远情形。倍形吃重。胜保已拨马队三百名往援。尚恐兵力单薄。著翁同书妥为布置。不得稍有疏失。仍著胜保随时侦探。悉心兼顾。以免贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽汊涧阵亡副将成兴、祭葬世职。　　

○戊子。谕军机大臣等、僧格林沁等奏、夷船已抵海口、拟俟三日派员前往晓谕一折。此次到津夷船。止有四只。自系昨日桂良等所称、先行开驶之船。其声言尚有火轮船二十余只。亦与桂良等、探报相符。该夷船既退回鸡心滩外。且尚无多只。亦不值与之用武。惟当先为晓谕。使知天津设兵。并非为防伊国。实因沿海重地。恐有盗匪骚扰。不能无此防备。尔国亦当体谅我国。不能因两国和好。即为撤防。现在已准进京。惟须等候大学士桂良等到后。即令由北塘行走。由天津进京。两不相妨。尔等可先至北塘停泊。静候公使。如此开导。如其肯往北塘。即著恒福等、派员弹压。不使登岸。并禁止奸民、暗通接济。该夷如需淡水食物。不妨官为应付。以示不疑。俟桂良等到、商议一切。至海口木筏、铁戗等件。既不能撤。则米船出入。亦不甚便。且恐米船进口。而夷船随后尾入。听之不可。阻之无词。转多窒碍。著恒福飞咨山东巡抚、如有续到米船。令其暂在东境收口。勿遽前进。已另有旨、寄谕全庆、廉兆纶矣。僧格林沁另片奏、请将前调马队二千名。再调绥远、归化、二城马队一千名。均赴山东防堵等语。胜保、傅振邦军营。需用马队各五百名。业已允其所请。该处盼望甚殷。仍著遵照前旨派往。其德楞额所带之一千名。即派赴曹单。添调之绥远、归化、二城马队一千名。已谕知成凯等、照数派拨。即令桂成统带赴东矣。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、前据全庆等奏、江浙海运米船。尚有一百数十只。未到天津。本日据僧格林沁等奏、夷船已到海口。声称以三日为期。将海口木筏、铁戗等、悉行撤去。该大臣等、现在派员以理晓谕等语。海口木筏铁戗系为防夷而设。断不能如夷人所请撤去。亦未便留漕船进出地步。使夷人有所借口。此时已到米船。全庆等、谅已速为验收。赶紧运通。其未到各船。自应令其暂缓北上。除已谕令恒福、行知山东巡抚、将后来米船。暂留该省停泊外。仍著全庆、廉兆纶、知照崇恩、饬令沿海文武地方官。凡有江浙海运米船过境。饬令于登莱等处海口。暂行停泊。妥为照料弹压。俟夷务稍定。再行赴津。不得因急欲蒇事。催令北来。转致贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、前因山东曹单一带、防堵吃紧。谕令僧格林沁、于天津防兵内、调拨吉林马队一千名。交记名副都统德楞额、管带前往驻劄。现在粤捻各匪情形。尚未稍松。亟应厚集兵力。以防北窜。著成凯、桂成、于绥远归化两城备调天津防兵内。各调拨五百名。配齐军装器械。统交副都统桂成管带。迅速启程。驰赴山东曹州府单县一带。择要驻劄。并著会同德楞额、等商防堵机宜。遇有贼踪。即行分投迎剿。毋令阑入东境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、郑魁士奏、宁防需用军火。请饬山东山西协济等语。宁国军营。现在防剿吃紧。所需军火浩繁。自应通筹接济。以资应用。著崇恩、英桂、各协济火药一万斤。迅速派委妥员。解往宁国。交周天受军营。俾免缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○改铸湖北荆宜施道关防、石首县、郧县、知县各印信。从巡抚胡林翼请也。　　

○己丑。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、昨因粤捻各匪。屡图北窜。谕令成凯、桂成、将绥远归化两城备调防兵各五百名。统交副都统桂成、管带。驰赴山东曹州府单县一带。择要驻劄。此项官兵到后。所需口粮马干等项。著崇恩宽为筹备。毋令缺乏。再僧格林沁前于天津防兵内、派拨吉林马队一千名。交德楞额统带。驰赴曹州。因原奏内称、德楞额系黑龙江协领。是以谕令交崇恩调遣。昨据僧格林沁奏称、德楞额系总管。曾赏加头品顶带。记名副都统。前折误为协领。德楞额既系大员。自未便归崇恩调遣。所有前调之吉林官兵。及此项所调绥远归化两城官兵。于曹单一带、应如何布置。以遏贼氛。著崇恩与德楞额、桂成、会商办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以太仆寺卿煜纶、宗人府府丞钱宝青、为都察院左副都御史。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。五月。庚寅。谕内阁、前因江南文闱乡试。以军务未竣。两次停止。本年恩榜特开。该省督抚奏请借用浙省文闱举行。该部议交浙江巡抚、察看办理。旋据胡兴仁覆奏、声称号舍不敷、恐多窒碍等语。朕以江南士子未免向隅。复谕令江南、浙江、各督抚妥为筹画。兹据何桂清、徐有壬、胡兴仁会奏、据称、咨商安徽学政。该省距浙较远。贼氛未靖。且岁科两试久停。士子等未能一律应试。拟分别办理。以昭慎重。著照所请。本年江苏省乡试。即定于十月内举行。借用浙江文闱办理。安徽省乡试。著俟该省平定地方较多。应如何通融办理之处。由该督抚届时奏请补行。以示朕嘉惠士林至意。　　

○谕军机大臣等、官文奏、探知湖南贼众势将入蜀、请饬曾国藩带兵迅赴夔州一折。逆首石达开、窜扰湖南。大股萃于祁阳。与官军相抗。复分窜邵阳、新化、武冈等州县。据称该逆蓄谋已久。欲逞志于四川。由湖南入蜀。道路纷歧。若由资江沅江。遽窥常澧。则湖北之荆宜两郡皆危。或由辰沅走秀山酉阳。或由黔中假道。皆可蔓延川境。湖北水陆各军。全力施之于皖省。即再分拨。亦仅能近防洞庭常澧。不能再顾西路。详览该大臣所奏各情。实为通筹大局起见。本日已谕令有凤、派兵扼要严防。惟该省兵力。恐不能当此悍贼。曾国藩前派萧启江、带兵援剿湖南。现在湖南吃重。此一军自未能调回。此外如江西、湖北、湖南、四川等兵。均素称得力。著曾国藩、即日统带。由楚江前赴四川夔州扼守。以据两湖上游之势。傥贼踪窜至。即可有备无患。至江西景德镇之贼。尚未剿平。据官文奏、请饬李定太守饶州。饶廷选守抚州。彭玉麟守九江。著曾国藩、斟酌情形。咨商耆龄。妥为布置。俾得迅埽贼氛。不至顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文奏、密陈湖南贼势、恐蔓延入蜀。并以保蜀应先据岷江。必藉水师炮船。方能得力。请饬曾国藩、督师由楚江到夔等语。所筹不为无见。本日已谕曾国藩、亲率所部赴蜀。惟曾国藩兵勇。分剿各路。能否即到四川。尚难豫定。所有夔州正路。宜先未雨绸缪。至酉秀一带。亦须添拨重兵。以资守御。现在王庆云计已卸篆赴粤。有凤兼署总督。责无旁贷。著即赶紧布置。扼守险要。并随时侦探。何路吃紧。即拨重兵前往。以臻严密。不得专待曾国藩客兵。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因胜保等奏、天长贼匪众多。谕令和春、于张玉良、熊天喜、各军内酌拨官兵。前往胜保军营。会剿天长贼匪。旋据和春奏、天长之贼。分股回窜六合。已饬张玉良等、挑派马步各军。由仪征相机进兵。遥为六合声援。本日又据胜保等奏、进攻天长。因兵单未能即克。傥贼众倾巢大举。直向北犯。关系甚为紧要。惟有竭力扼守盱眙。请饬拨精兵数千名。驻劄清淮一带。专防东北一面等语。现在胜保、既未能攻克天长。不得不扼守盱眙。防贼北窜。蒋坝防兵甚单。清淮亦属可危。必得江南拨兵。迅速会克天长。庶可杜贼北窜。此时南北各军。统归和春节制。著该大臣仍遵前旨。迅拨江北精兵。前往天长。会同胜保。将该城克期收复。则清淮亦可无警。而贼众不得乘虚北窜矣。将此由六百里谕令知之。　　

○协办大学士湖广总督官文奏、襄阳等属防剿人员。分别请奖。得旨。俟窜楚捻匪。全股肃清。方准择尤保奏。　　

○黑龙江副都统关保奏、行抵鹿邑。接收兵勇。缕陈大略情形。得旨。汝系帮办剿匪之大员。断不准专顾豫疆之一隅。务须统筹全局。视贼所向。即迅速追捕。不可迟延。　　

○以恇怯无能。已革直隶游击保英、发往新疆效力赎罪。　　

○辛卯。夏至。祀地于方泽。遣肃亲王华丰、恭代行礼。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、乐斌奏、土尔扈特汗喀屯鄂斯库吉尔噶勒、因伊孙年幼孤单、差员禀请延接喇嘛教经延寿等语。喀喇沙尔游牧之土尔扈特部落。久隶藩服。素称恭顺。著照所请。所有现回洮州卓尼寺、已革诺们罕阿旺扎木巴勒楚勒齐木。著准其前赴土尔扈特。教习经典。并著伊犁将军、喀喇沙尔办事大臣、随时稽查。不准出外滋事。俟教习三年后。仍行解回内地。饬交该原籍地方官管束。毋任逗遛。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、夷船陆续驶进海口、遵旨晓谕情形。并恒福片奏、请饬明善来津等语。此次该夷等为换约而来。虽陆续驶进海口。经派员晓谕后。尚未闯进铁戗。据称、口□普噜嘶亦在拦江沙外停泊。惟当加意严防。不值与之用武。致令借口挑衅。明善虽曾随同桂良等赴沪。究非上年天津原议之人。一切机宜。未必尽能洞澈。且恐一与夷酋见面。必致不肯耽延。速其进京之请。本日据桂良等奏、口□普酋等、于本月十三日起碇赴津。该大臣等、亦于是日率同薛焕等、驰驿回京。但能少待时日。即可俟桂良等、来津办理。僧格林沁等、当告以桂良等回京消息。令移泊北塘口外。静待经手人到。互换和约。如坚执不听。著妥为开导。专令伊国换约之官员。由北塘到津静候。并著恒福、文煜、与其约明。不准随带多人。执持军械。惊扰人民。方合和好之意。并告以议和并非用兵。所有该国提督。及带来兵船。均不可登岸。庶彼此均可信心。即日文煜到津。著即赴北塘。与口□普酋相见。言明一切。其由北塘到津夷官之馆驿日用。自应官为给办。即在外江停泊之提督等。应需菜蔬食物等件。亦当派员在彼一体酌给。免致上岸滋扰。并勿令与民人交易。僧格林沁仍饬弁兵、严守大沽海口。勿遽开枪炮。以顾大局。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、特普钦等奏、夷目不遵理谕、带领人船进乌苏里杭行等语。据称、四月二十二等日。图勒密夷目奇萨罗幅等、分驾船只抗行入口上行。拦阻不理。并坚称、该夷酋已在江城商妥。差人进松花江贸易。复有上驶夷船。声称赴兴开湖。往勘河源分界。当向开导。坚执不听。势益鸱张。绥芬乌苏里河。本非与俄国接壤。前以黑龙江将军奕山、轻信副都统吉拉明阿之言。办理不善。业经降旨。将奕山革职留任。并令特普钦、将吉拉明阿拏赴乌苏里地方。枷号示惩。谅该酋见此光景。亦可稍知敛迹。该将军并可藉词据理拒绝。至兴开湖并无与俄国毗连地界。该处亦不在许借之内。著该署将军、查明进口各夷。是否果系贸易。抑或登岸后、别有滋扰之处。傥有开穵河道情事。当告以该处居民不能应允。如必恣意妄行。将来自肇衅端。转致有伤和好。一面谕令居民、力为拦阻。使该夷知众怒难犯。当可废然思返。该署将军等、惟有据理与之剖辩。不必显与争执。或致激生事端。至其与民间贸易。亦须暗中禁止。仍严密防范。相机开道。以期办理妥协。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、江西官军、与建德逆众接仗失利、退守彭泽、请饬催江楚援兵会剿一折。皖南建德之贼。纠众窜偪下隅阪地方。意图西犯。防守各军。接战失利。贼众复扑牯牛岭。军士伤折甚多。普承尧一军。以待援不至。退保彭泽。其浮梁余匪。复窥伺婺源等处。贼势甚为猖獗。不特徽境可虞。即江西九饶一带。亦恐贼踪蔓延。现在皖南既无军可调。而湖北各军。又因协剿湖南贼匪。拨兵四出。势难兼顾江西。自应急筹援剿。以顾本省门户。著耆龄迅即抽拨劲旅。派委得力将备管带。分驻东流湖口彭泽之间。为普承尧后路声援。以资攻剿。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○大学士翁心存、因病乞开缺。允之。　　

○壬辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○癸巳。谕内阁、恒福奏、查明赈恤灾民口粮、请停补放一折。咸丰七年。直隶固安等州县灾歉。于八年正月降旨。加恩赏给口粮。兹据该督、查明被灾各属。是年二麦秋禾。均属中稔。且大赈之后。小民糊口有资。是以加赈口粮。未曾散放。体察民情。请毋庸补放等语。所有固安、永清、东明、长垣、东安、开州等州县。咸丰八年、加赏口粮银两。著准其停。止补放。惟此项口粮。业经刊刻誊黄。遍行晓谕。既应酌量停放。何以迟至一年之久。始行具奏。所有办理迟延之历任直隶总督藩司。著查取职名。交部议处。　　

○又谕、恒福奏、请将解马迟延之知县议处等语。前因天津大沽添设腰拨。递送文报。经恒福于龙门等县、饬令协济马匹。迄今数月之久。未据报解。实属不知缓急。龙门县知县卢天泽、署赤城县知县安志、署献县知县胡桂芬、交河县知县李镜瀛、均著交部议处。傥再不能赶解。即著从严参办。　　

○又谕、黄宗汉奏、请将管驾师船逗遛图利之守备、革职严审一折。山东文登协守备徐焜、管驾造成师船。驶回山东。辄敢逗遛不进。湾泊顺德县地方。复往来押护盐船。至电白及省城等处。得受银两。任令水勇人等。将师船私放出洋。卖去炮械。实属目无法纪。该弁捏报在洋遭风。漂失船只。并据供、夺得谷船货船。是否另有在洋行劫重情。亟应彻底根究。徐焜、著即革职。交广东督抚、提同现获之许亚保等、严讯确情。按律惩办。所有损漏师船。著先由广东藩库、筹款修理。并将炮位配全。咨照山东巡抚、另派妥员赴粤。管驾回省。动用银两。即由山东省如数解还。以清款项。　　

○又谕、骆秉章奏、逆匪窜扰湖南各属、经官军击剿、叠获大胜一折。逆首石达开、窜偪祁阳等处。自三月十四日。至四月二十六等日。叠经官军截击追剿。轰毙杀毙溺毙者。不计其数。并击毙骑马张黄盖贼目。现在贼势已极穷蹙。著骆秉章督饬诸军。分路□□穴□又□捕。毋留余孽。候补按察使刘长佑、先在木山失利。自回军新宁后。未及半月。五获大捷。功过尚足相抵。著加恩免其置议。其江忠义、田兴恕、两军弁勇。著骆秉章查明汇案保奏。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、查明应行补造军装器械、请通融筹办一折。伊犁官兵军装器械。自道光二十七年查修以后。迄今历时已久。自应查明修造。惟该处物料不齐。所有应制之锣锅腰刀角弓箭支等件。即著陕甘两省督抚、筹款监造。解交伊犁。其动用银两。即由甘肃总局报销。至帐房需用布匹等件。该处既可购办。准其查照上届价值。酌给十成之四。即由各营员弁。自行制造。并著免其报销。傥上年秋间撤回官兵、原领帐房、尚有堪用者。即著该将军等、查明修整备用。毋庸另制。以节经费而昭核实。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东东平所守御千总谢延恩、声名狼籍。伊父谢廷琳、与帮丁阎光福结盟。行私受贿。咸丰七年。出粜仓谷二千五百石。该千总盗卖一半入己。并借与该管军民。勒令秋后加倍偿还。贫民曹姓。持票量谷。疑系假造。私押班馆。滥刑毙命。尸亲曹罗氏。在各衙门控告。该千总父子辗转行贿。以致冤久未伸。又买民人之女为婢。打死弃尸大河各等语。职官扰累地方。大干法纪。似此侵渔贪暴。任性乖张。且案关人命。亟应从严讯办。著崇恩即将该千总谢延恩、提省严讯。按律定拟具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪窜近粤西。谕令骆秉章拨兵援应。本日据该抚奏称、自石逆窜楚以来。数省逆党。悉窜湖南。非势极穷蹙。未肯舍楚入粤。广西现可无须分兵往援等语。逆众麕聚湖南。则粤西情形较松。此时自可无庸援剿。傥该逆穷蹙窜粤。仍著拨兵追击为要。再昨据官文奏称、采闻石逆图窜四川。蓄谋已久。或由资江沅江以窥常澧、掠荆宜。或由辰沅径趋酉秀。均应亟筹堵御。当已谕令有凤、于夔巫、及秀山酉阳等处。派拨重兵。严密设防。并谕令曾国藩、即统所部精锐。由楚江直赴夔州。妥筹防范矣。逆贼窜扰数省。所至糜烂。若再令扰及蜀中。则不独财赋之区。悉遭蹂躏。且势踞湖北上游。荆襄等处皆为震动。即陕西亦需设防。大局将不可问。著骆秉章悉心筹画。务于辰沅常澧等处。调派重兵。严行扼截。以杜贼众西窜蜀川之路。仍一面督饬弁兵。分投攻剿。将匪党次第歼除。不可稍涉疏忽。另片奏、道员李续宜、即可到籍。拟令统带宝东兵勇。著照所请办理。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川捐轮军饷。永广遂宁、安岳、二县学额各二名。华阳、简、绵、巴、大竹、内江、南充、岳池、三台、中江、蓬溪、乐山、宜宾、卭、泸、十五州县各一名。　　

○以山东捐输军饷。永广章邱县学额四名。　　

○改铸江西瑞全县知县印信。从巡抚耆龄请也。　　

○以湖南永州剿贼出力。赏道员江忠义祖父两代四品封典。记名总兵官田兴恕提督衔。予阵亡知县李右文、都司刘开鸿、守备王荣光、谭添祥、彭义忠、千总李全星、把总刘隆吉、外委马廷荣、吏目蒋庆保、训导吴肇封、县丞唐麟、巡检卢铨等、祭葬世职。　　

○甲午。谕军机大臣等、前因夷船有北驶消息。谕令桂良等、如果夷船悉数起碇。即率同段承实、及委员薛焕等、星夜驰回京师。本日据桂良等奏、启程后、续探夷情各折片。览奏已奏。桂良等于五月十三日。由沪启程。十六日。尚在苏州途次。而该夷兵船。陆续到津者。已属不少。节据僧格林沁等奏称、夷船有偪近拦江沙停泊者。情多诡诈。照会亦多桀骜。现派恒福、文煜、办理此事。示以诚信。令其绕泊北塘。静候桂良等到京换约。以为暂时羁縻之计。但恐夷人不能久待。此间无熟悉情形之人。可以另派。办理殊形棘手。该大臣等接奉此旨。务即星速兼程前进。不可再有羁迟。致令夷人有所借口。设桂良等不能全行速到。亦必先到一二人。即赴天津。向其开导。方为妥协。至所称入京朝见一节。该夷在津。及所来照会内。并无此言。自无庸先与置辩。其口□佛咪二国。欲自举税务司一节。亦尚未经说及。皆须俟桂良等抵京后。办理较有把握也。将此由六百里谕知桂良、花沙纳、并传谕段承实知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、夷人近日情形一折。并将照会缮递。夷船于拦江沙内外。往来游驶。近日虽移至外洋。未露桀骜情形。而该夷反复无常。难保不肆其悖悍。设竟欲闯入内河。该大臣仍当示以镇静。派员谕以上年所定和约。中国既许以互换。决不肯食言。致有更变。惟大沽海口不能行走。设竟无现闯入。以致误有捐伤。中国不任其咎。并谕令该夷等、移泊北塘。静候口□普酋等到后。与桂良等熟商办理。至口□普噜嘶本有十三日在沪启程之说。本日据桂良等奏称、该酋船只。改于十五日开行。三国共有二十七只。该酋是否实已潜至拦江沙外。自应确加探访。前据恒福奏、请派令明善前赴海口。当经谕知不令前往。今知发递舛错。未经接到。本日已将此件寄谕。命军机处先由五百里递去。该大臣等奉到后。即遵照妥办。恒福现驻新河。即可督同文煜、就近照料。自无须另行派员。桂良等、于十六日尚在苏州。即赶紧遄行。到津尚需时日。口□普噜嘶到海口后。总须令其静候桂良等到津。傥该酋不愿在洋守候。可告以换约系属和好之事。本不应多带兵船。此时既准其由北塘赴津。设或随从多人。携带器械。必致民情惶骇。滋生事端。所有换约官员人等。至多不得过二十人之数。沿途备办供给。必当尽礼。既为和议而来。中国总以诚信相待。断无疑虑。上年口□普酋亦曾到津。当时委员内。如有认识该酋之人。即可派令同为委员。以便辨认该酋真伪。该夷虽性情诡谲。此时既与议和。但当以诚相感。使其深信不疑。以免别生枝节。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○户部议驳闽浙总督王懿德等奏、请将洋药进口征收税银。仍归地方官委员征解。得旨。所驳甚是。关税抽厘。原属二事。该督等欲含混为一。并以税则三十两为抽厘报数。不独以后抽多报少。徒饱私囊。不能稽核。兼可冒销前收之款。为调剂属员起见。殊属取巧过甚。依议行。　　

○予安徽军营病故署寿春镇总兵官余成蛟、祭葬恤荫。　　

○乙未。谕内阁、崇恩奏、请将押解太监不慎之委员、革职勒缉一折。山东候补未入流王鹤龄、押解逃走太监于得海、由良乡县拨役、护解进京。并不小心看管。致令乘间脱逃。又不就近呈报协拏。辄自回省。非寻常疏忽可比。王鹤龄、著先行革职。勒限两个月。责令前赴良乡县。协同该管文武。严缉于得海。务获究办。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。毋任远扬。　　

○命大学士瑞麟、管户部事。　　

○命大学士衔吏部尚书贾桢、为大学士。管兵部事。充翰林院掌院学士。　　

○命大学士彭蕴章、为国史馆总裁官。协办大学士户部尚书周祖培、为武英殿总裁官。　　

○调工部尚书许乃普、为吏部尚书。以都察院左都御史张祥河、为工部尚书。户部左侍郎沈兆霖、为都察院左都御史。都察院左副都御史梁瀚、为户部左侍郎。管三库事。仍兼署吏部右侍郎。　　

○丙午。谕内阁、僧格林沁等奏、查明接仗各情形一折。＜口英＞夷船只不遵理谕。闯入内河。于本月二十五日。先行开炮。官军亦开炮回击。该夷船只受伤。仍未肯退出。并以步队搦战。经官军击毙数百名。生捦二名。余俱逃窜回船。夷船入内河者。共十三只。惟一船逃出拦江沙外。余悉被炮击伤。不能驾驶。该夷兵头赫姓。亦被炮伤骽不能转动。＜口英＞夷狂悖无理。经此次痛加惩创。自应知中国兵威。未容干犯。该将弁等协力同心。大获胜仗。实属异常奋勇。所有在事出力将弁兵勇。著僧格林沁即行查明保奏。候朕施恩。并准其先于捐输项下。提银五千两。分别奖赏。　　

○又谕、昨据都察院奏、户部郎中铁钱局监督杨宝臣、递呈讦控户部堂官一案。当派载垣、彭蕴章、秉公查办。兹据查讯覆奏、铁钱壅滞。起自上年。由于散放较多之故。并非因本年四月、户部有减卯裁炉之议所致。至户部奏稿。系各堂官均画。并非肃顺一人独画。该监督因所拟奏稿。惠亲王等未肯具奏。仍坚执己见。辄向都察院讦控堂官。其所控情节。皆属怀疑揣度之词。毫无确据。实属胆大糊涂。未便因其起念尚属因公。曲从宽宥。杨宝臣著撤去铁钱局监督。仍交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、昨据总管内务府大臣奏、审明太监田进幅进内偷窃多赃、定拟罪名请旨一折。当交军机大臣覆核具奏。兹据彭蕴章等奏称、该犯田进幅、三次逾墙进内。偷窃银物。计赃逾贯。情节较重。若仅比照常人偷窃仓库银钱。拟以绞候。尚觉轻纵。请从重拟以绞决。续据总管内务府大臣覆讯、该犯又曾到韶景轩、竹香斋等处、行窃等语。禁园重地。该犯胆敢屡次潜入。偷窃多赃。可恶已极。田进幅著照军机大臣等所拟。即行处绞。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、夷船先行开炮、官兵击毁夷船情形一折。夷人不遵理谕。闯入内河。向我炮台先行开炮。官军愤怒。列炮环击。将该夷船击捐多只。此系该夷自行启衅。不得不示以兵威。惟该夷既竖白旗。仍复搦战。并有步队上岸、藏伏苇地、施放鸟枪等事。僧格林沁仍当严督将士。妥为防备。傥该夷心生畏惧。不敢仍前搦战。即该夷仍驾船游驶。抑或扳弄铁戗。稍有骚扰。断不可先行开炮。设使夷人开炮。再行轰击。以顾全局。傥该夷来递照会。僧格林沁断不可接收。亦不准见面。抚局著责成恒福、文煜、妥为办理。现虽用武。著恒福等派委妥员。或令天津道行文该夷。诘以既为换约而来。并已许其进京互换。是中国已属尽情。毫无他意。何以反先行开炮。肆行骚扰。是伊先自背约。并非我之无信。傥该夷既知理屈。得有转机。恒福等即可告以桂良等尚未到京。伊等或在拦江沙外停泊。或在天津等候。总须桂良等到京后。方可互换和约。至口

□普噜嘶是否实已到拦江沙外。此次兵船接仗。是否止系＜口英＞夷之人。仰有口□佛咪等国在内。著僧格林沁等、设法查探确实为要。北塘海口原设官兵。前据该大臣奏称、移往他处。此时既已接仗。则各海口均应严加防范。著饬李志和、仍统原带各兵。前往北塘。驻守炮台。实力防堵。惟不可先行开炮。自我启衅。违令者必治其罪。盛京海口。已谕令玉明等、严行防守。其山海关地方。即著僧格林沁、严饬格绷额等、实力防堵。无稍疏懈。前调赴山东之绥远归化城兵一千名。本日据崇恩奏、山东民团可用。兵力已厚。毋庸前往。现已谕令成凯等、将此项官兵、派往天津防所。俟抵津后。即交僧格林沁调遣。将此由六百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、玉明奏、缉捕经费、请由船规项下动用等语。奉天省近来盗风日炽。该将军现饬各路缉捕委员。合力兜拏。所有该官兵等应需经费钱文。除将招商木价抵补外。其不敷之数。准其由船规项下动拨。以资兵食。仍著该将军、督饬委员、并地方文武、将未获各案。实力严拏。毋任漏纲。夷船现抵天津海口。本日据僧格林沁奏称、该夷不遵理谕。拦入内河。先行开炮。官兵开炮轰击。攻毁夷船多只。大获胜仗。天津既已用武。奉天田庄台两岸炮台。并著增庆、景霖、督饬在防官兵、严密设防。仍勿先开枪炮。如夷船开炮驶入。不得不回击以拒之。著饬沿海口岸弁兵。一体遵照可也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因山东曹单一带需兵防堵。谕令成凯、桂成、于绥远归化两城、备调天津防兵内。各调拨五百名。驰往山东单县一带。择要驻劄。兹据崇恩奏称、曹单民团甚多。兵力已厚无须添兵等语。著成凯、桂成、蒋前次调拨官兵。配齐军装器械。仍交桂成管带。迅速启程。径赴天津交僧格林沁调遣。毋庸前往山东。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据崇恩奏称、曹单一带防兵。不下四千余名。加以民团。众逾数万。兵力实已有余。峄县则三次被扰。已成贼之熟径。且兵勇亦殊单弱。请将前拨吉林官兵一千名。全劄峄县之韩庄。而将现调之绥远归化两城官兵。仍留备天津防堵。毋须再来山东等语。本日业经寄谕成凯等、将绥远归化兵丁。前赴天津防所。交僧格林沁调遣。其前调之吉林官兵一千名。昨据玉明等奏称、于四月十六日。全进山海关。俟行抵东境。即著德楞额、全数带赴峄县之韩庄驻劄。该处关系北窜要道。德楞额于地方情形。尚未熟悉。一切布置机宜。仍著崇恩妥为调度。毋有疏失。再本日据僧格林沁等奏、夷船不遵理谕。已闯入天津海口。先行开炮。我军奋怒轰击。损坏夷船多只。余船皆竖白旗。仍有夷兵登南炮台河岸。一经轰击。皆向苇地藏伏等语。该夷既肆猖狂。登莱一带海口。亦须严密防范。但勿先行开炮。自我启衅。著崇恩密饬沿海文武各员弁。加意严防。勿稍松懈。将此由五百里谕知崇恩、并传谕德楞额知之。　　

○又谕、据僧格林沁、恒福奏、该夷蓄意狂噬。遽受大创。自应胆落。赫酋业已受伤。无可与之理论。口□普噜嘶此时是否在拦江沙外。即著恒福等、探明该酋作何动静。傥以赫酋犯顺为非。即可乘机理谕。派委妥员。诘以何故先行开炮。背约启衅。并非中国失信。冀其悔悟转圜。以全抚局。此时如有可乘之机。恒福等切不可失。是为至要。至夷情狡悍。来图报复。亦在意中。所有损坏炮位、及炮墙等、均著即行修整。并督饬弁兵。加意防范。所需炮位。已饬八旗汉军、速拨武成永固炮八尊。刻即解往应用矣。所有直隶提督。已简放乐善。其大沽协副将员缺。即著以游击徐廷楷补授。将此由六百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○以河南河北镇总兵官乐善、为直隶提督。云南维西协副将惠成、为河南河北镇总兵官。　　

○以国史馆臣工列传画一完竣。子内阁侍读英秀等、加衔升叙有差。　　

○予直隶天津阵亡提督史荣椿、副将龙汝元、都司奇车布、护军校塔克慎、千总王世扬、把总张文炳、祭葬世职。史荣椿、龙汝元、并于死事地方、及各原籍、建立专祠。　　

○丁酉。谕军机大臣等、特普钦等奏、夷酋恃强过卡、并贸易夷人、不遵理谕一折。据称、俄夷火轮船只到卡。不容查验。官兵随至街集地方。询之徐尔古居住夷人。称系木哩斐岳幅。带领大官八员。由东海赴上海有事。并由黑河口、至三姓贸易之彻卜勒幅等。强行阑入松花江西上。一经开导。辄恣意猖獗。并称如不准其贸易。木哩斐岳幅到津。另有分辩等语。该夷酋既有到津之说。该署将军等、当告以天津现在设防。尔等如欲到彼。须先给我等照会。以便或奏或咨。尔等到彼时。方有人出来接待讲话。看其如何答复。如该夷不过虚言。并非实欲赴津。亦不可先与提及。反似招之使来也。至彻卜勒幅夷船。行抵胡尔哈河后。富尼扬阿以理诘问。该夷欲给字据。据署副都统据理驳斥。办理尚属得体。著即确探木哩斐岳幅、是否欲赴天津。并剀切晓谕该夷。不准在三姓等处贸易。一面督饬团练兵丁。严密防范。禁止居民不得与之交易。将此由五百里谕令知之。　　

○以安徽宿州等处防剿出力。赏知府杨韫绪、同知华培贞、知州李承颕、都司张殿华、守备李联镳等、花翎。通判孙棨等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽南陵解围。及攻复湾沚黄池出力。赏总兵官米兴朝提督衔。副将吴再升、杜兆瑞、总兵衔。朱承先、萧知音、以总兵官用。知府颜培文、同知萧树勋、都司韦上元等、花翎。外委梁宏照等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以安徽毕家集等处剿匪出力。副将博崇武、以总兵官用。赏游击玉祥、都司焦其洲、守备傅振鳌、参领雅凌阿、防御富升、道员赵连标等、花翎。把总杨连升等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽张家沟带兵剿贼。约束不严。游击戴世熙、下部议处。守备王安邦等、革职留营效力。　　

○予安徽阵亡巡检费樾、祭葬世职。　　

○予湖北节年阵亡殉难文武官员绅民妇女四千八百六十九名口、分别旌恤如例。　　

○予江苏江宁扬州仪征等处殉难文武官员绅民妇女一千六百一十九名口、分别旌恤如例。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前因夷人先行开炮。经官兵击毁夷船多只。当谕令僧格林沁、仍严督将士。妥为防备。此次＜口英＞夷自起衅端。肆意猖獗。该大臣亲督官兵。奋力轰击。使该夷大受惩创。尚属调度有方。惟驭夷之法。究须剿抚兼施。若专事攻击。恐兵连祸结。终无了期。不如趁此获胜之后。设法抚驭。仍令就我范围。方为妥善。前谕恒福、文煜乘机理谕。谅该大臣必能深悉此意。惟恐各官兵因此次获胜。总以攻剿为是。致误大局。现已谕令恒福。毋庸仍住大营。即与文煜驻劄北塘。专办抚局矣。至该夷被击之后。是否尚泊拦江沙外。抑仍图窥伺内河。作何举动。两日未据奏报。实深廑念。僧格林沁驻劄海口。后路尚觉空虚。应调直隶何处官兵。择要扼守。统归僧格林沁调度。以为大军援应。一切守御之法。该大臣谅必妥为筹办。傥该夷再肆狂悖。前来开炮。自当竭力抵御。饬令弁兵、固守炮台。不可稍有疏失。断不可先行开炮。使该夷有所借口。以后恒福等所办抚局。僧格林沁不必会衔。二十五日之战。史荣椿、龙汝元、阵亡。系在何处被炮。著将阵亡情形详细具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、恒福奏、夷情桀骜、难以就抚、请派大员办理一折。此次夷船闯进海口。先行挑衅。经僧格林沁挫其凶锋。正可乘此机会。设法开导。从来驾驭外夷。未有不归于议抚者。专意用兵。如何了局。前恒福请饬明善到津。未曾允淮。原以该督等有管辖地方之责。不得置身事外。今该督仍请另派大员办理夷务。殊属非是。所有防剿事务。已责成僧格林沁。其议抚事宜。仍责成恒福、督同文煜、设法办理。恒福经朕简任总督。受恩深重。不得心存推诿。致误事机。上年天津失事。以致和议受亏。今幸得此胜仗。稍挫凶锋。趁此时与之开导。当易有转机。＜口英＞酋先行开炮。自取挫败。当无颜来说合。其咪口□佛两国。既未随同犯顺。即著恒福、督同文煜、迅往北塘驻劄。或派员会晤。或行照会该二国。告以二国既系换约而来。中国向重信义。本于天津豫备馆驿。无如总须多待时日。必俟桂良等到后。方能互换。至海口设防。系向来本有。原拟由北塘接进。不意＜口英＞夷先行背约。拔我铁戗。击我炮台。以触我兵奋怒回击。现在相持。恐有误伤二国船只。今特布告。如愿在拦江沙外守候。必须远避。否则定期派人。由北塘接进天津相待。以敦和好。然不必多带从人。恐我居民惊扰。反失和美。至＜口英＞夷背约无礼。反将中国以诚信相待之心有失。实出意外。虽连日与我为怨。亦尚有照会。令其释疑。仍敦信好。恐执迷不悟。有误二国换约之事。特此告知。看其是否前来。如何答复。如咪口□佛两夷。为＜口英＞夷说和。即可因势利导。相机措词。暂为羁縻。俟桂良等到后。再议互换和约之事。恒福等受此重任。必当尽心办理。以副朕怀。至僧格林沁在前应敌。其后路必须步步设防。酌调直隶官兵。已谕僧格林沁矣。以后所办防剿事宜。恒福等不必会衔。至天津民团。是否可用以辅助官兵。仍须官为钤束。勿令藉生事端。其所获夷兵两名。本留为抚绥之地。如何妥筹办理之法。著一并计议。恒福专办抚局。即无庸驻劄僧格林沁大营。至本日所奏投递照会情形。均系二十五日以前之事。该夷船击败以后。退泊何处。口□普噜嘶等、是否尚在拦江沙外。有无另谋猖獗。并著恒福等确探具奏。将此由六百里谕知恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、增庆奏、查勘海防、　　

监修营垒完竣一折。奉天各海口。业经增庆查勘。酌定安设炮位。并与玉明等、会办田庄台防务。派兵筑垒。择要设防。现已一律报竣。著增庆于验收铁子火药后。即行启程回京。毋庸仍赴天津。该处防务。即交协领奇凌阿等、分岸防守。至天津现已用武。二十五日接仗。击毁夷船多只。上岸夷兵约一千五六百人。死者甚众。惟该夷经此挫折。恐复调集兵船。窥伺各处海口。如没沟营等处。探有夷船驶至。著玉明即统带在城备调之兵。迅速前往。相机办理。所有田庄台两岸炮台。著景霖遵照前日谕旨。督饬在防官兵。严密防堵。毋稍松懈。增庆另片与景霖会奏、田庄台修工出力各员。可否援案保举等语。著准其择尤酌保数员。奏请奖励。将此各谕令知之。　　

○以安徽汊涧马家集剿匪出力。赏记名副都统萨萨布、头品顶带。协领得春、以副都统用。副总管郭兴阿、巴图鲁名号。都司王佐臣、赵喜义、花翎。余加衔升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。六月。己亥朔。谕内阁、前因京口佐领瑞灵、亏短米折银两。当降旨、将该员革职监追。兹据和春奏、该革员业经在监病故。所有欠缴银两。著饬该家属如数完缴。其兵丁文治等十一名。除已缴清之兵。就近责革发落外。其有延不呈缴、及未缴楚者。亟应从严究办。且各县欠解银两。亦须彻底查明催解。著何桂清、委员严讯追缴。分别办理。以清款项。　　

○谕军机大臣等、此次夷酋口□普噜嘶等、以互换和约来津。带领兵船。欲进大沽海口。已谕令在拦江沙停泊。静候桂良等、到京商办。复恐夷情躁急。未肯久待。又谕僧格林沁、恒福等、令由北塘进口。暂在天津安设馆驿。仍候桂良等到后办理。讵该夷不收照会。不遵理谕。屡将海口所设铁戗等件。撤毁多件。五月二十五日。夷船闯入。先行开炮。官军不得不回击。夷船受伤多只。犹以步队搦战。势甚猖獗。我军击毙夷兵数百名。生捦二名。余皆败窜。计夷船入内河者、共十三只。惟一船逃出拦江沙外。据生捦夷兵供称、皆＜口英＞夷号称提督之赫姓主见。是日赫姓、因桅折压伤。其骽不能转动。现在各船、仍泊拦江沙外。＜口英＞夷背约恃强。先行开衅。并非我中国失信。惟念古来驾驭外夷。终归议抚。若专意用兵。终非了局。现仍令僧格林沁、办理防剿事务。另派恒福、督同文煜、办理抚局。＜口英＞夷背约称兵。固难与之理论。其咪口□佛虽与同来。未必帮同犯顺。仍可善为抚绥。令由北塘至津暂住。待桂良等到后再议。该二国情形如何。尚未据恒福等覆奏。＜口英＞夷挫折之后。其兵船在天津海外者无多。计必或赴上海。或召广东兵船。重来报复。著何桂清、密派妥员。赴沪查探。有何动静。暗中防范。其天津被创之事。不可漏泄。傥该夷果有火轮船至上海。欲纠众北犯。可令该处华商与夷商等、声言若复用兵。则上年所议各条。前功尽弃。岂不可惜。嘱各商从中劝阻。或挽咪口□佛二夷之在沪者。为之劝解。令＜口英＞夷弭兵息事。仍在天津等桂良等办理。庶各国可以同沾利益。亦保全抚局之一道也。惟此意须出自商人。不可官为宣露。更不可因此事先给照会。何桂清有办理夷务之责。既有变局。不可不早令知悉。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日国瑞到京。即经召见。询以军营一切光景。并阅僧格林沁、恒福奏、数日与该夷相持情形、并遵保出力人员一折。所奏虽获胜仗。该大臣仍设法办抚。甚合机宜。朕心深慰。夷人自被击后。蹲伏拦江沙外。与我军相持。未敢内犯。讯据夷目供称、口□普噜嘶、及各国公使、乘坐大火轮船。俱停大沽口外。僧格林沁等、已饬天津道、照会该夷。剀切晓谕。即交所获咪夷带归投递。以为转圜。并移咨西凌阿、夷船驶入北塘。不妨听其停泊。一经上岸。即督马队堵截。该大臣所筹。与前降谕旨。用意正相符合。著即相机妥办。以期及早蒇事。僧格林沁、督办海防。等画精详。不辞劳瘁。著先行赏给御用烟壶一对。时辰表一对。即由国瑞赍交僧格林沁祇领。所有保举加衔、升用。赏戴翎枝、及先换顶带各员。均依议行。至应赏勇号、并拉木棍布扎布、加恩之处。统俟定局后。再降谕旨。其未经宣布情节。俟国瑞到津后。再为传谕可也。所获咪夷之人。已令带投照会。看其如何答复。有无转圜之意。傥竟无回信。或三夷齐心桀骜。再应如何办理之法。著悉心筹画为要。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜、知之。　　

○又谕、前因胜保进攻天长。兵单未能即克。当谕令和春、仍遵前旨。迅拨江北精兵。前往天长。会同胜保、将该城克期收复。兹据和春奏称、探得天长逆党。分股回犯六合以后。北路较松。并未于张玉良等各军内、酌量调拨。前往胜保军营会剿。现在天长贼势虽分。胜保扼守旴眙。尚未能攻克天长。著该大臣仍遵前旨。酌拨江北精兵前往。相机会剿。速拔坚城。杜贼北窜。以固清淮门户。胜保亦得分兵进剿怀远等处贼匪。不致为此股逆匪牵掣。该大臣勿得轻听将士之言。稍分畛域。至将来克复天长以后。此项官兵。应仍调回江北。毋庸留胜保军营调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○西宁办事大臣福济奏、筹办投诚野番大概情形。得旨。此时祇好羁縻。将来蒙番能否相安。惟在随时妥办。若仍借端滋事。更可驱逐有辞。著晓谕蒙古。不可自弛武备。赖他人之势以自立。若蒙古能强。堪以敌番。任其自行驱逐。亦无不可。　　

○以广东三江口协副将马德昭、为直隶大名镇总兵官。　　

○以浙江余姚官绅剿匪出力。赏候选员外郎谢敬、道员胡元博、都司衔陈英、守备高殿扬、杨应龙、花翎。知县江荣光等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以擅离江南红山窰营盘。革副将魁霖职。　　

○予江南六合伤亡都司陈鹏举、贾有奇、祭葬世职。如阵亡例。　　

○庚子。谕内阁、王庆云奏、川省沿边防剿出力文武各员、拟请汇案请奖一折。四川省、上年筹防黔匪。出境会剿。攻克匪巢贼垒多处。现查綦、南、酉阳、边界。渐次静谧。又叙州、宁远、两府属之宜宾、屏山、会理、盐源、等州县。毗连夷地。壤接滇疆。时有猓夷滇匪。句结滋扰。该地方官、剿除匪党。抚恤难民。地方一律肃清。均属著有微劳。自应随时鼓励。著准其交有凤、汇案择尤请奖。凡出境剿贼获胜者。每案酌保。毋过十人。本境办防者。每案毋过三数人。其余悉归外奖。并不得以官亲幕友。籍口粮台文案、管带练勇等事。稍滋冒滥。以励边防。　　

○又谕、前因御史谢增奏、江苏署娄县知县倪应晋、酗酒滥刑各情。当降旨、交何桂清等、严查参办。兹据该督等奏称、倪应晋、于杨景升控告曹春元一案。究出捏名诬控、及欠租情由。将其笞责押追。旋因杨景升病发。保回身死。经伊子结求免验。并非滥刑。亦无与主簿邱中、时常聚饮各情。惟于杨景升病故拦验一案。并未通详。请交部照例议处等语。此案署娄县知县倪应晋、将杨景升笞责。杨景升病发取保。越二日身死。虽非立毙杖下。难保非因伤殒命。倪应晋、著交部严加议处。以为玩视民命者戒。　　

○谕军机大臣等、广东夷务情形。日久未据奏报。甚深廑念。＜口英＞酋口□普噜嘶等、率领兵船至沪。未与桂良等相见。但行照会。督称赴津互换和约。及到大沽海口。谕令拢泊拦江沙外。静候桂良等回京商办。或先由北塘暂到天津。安插馆驿。俱不遵依。声言欲撤我海口防具。五月二十五日。驶入火轮船、并杉板船多只。偪进炮台。竟敢先行开炮。并以步队上岸搦战。经僧格林沁等、督兵回击。伤毙夷兵数百名。击坏夷船十二只。生捦夷兵二名。其＜口英＞国提督赫姓、被炮伤桅压。骽不能动。实足以寒夷詹而伸国威。连日该夷在拦江沙外。修整坏船。未敢内犯。僧格林沁与之相持。军心益壮。惟念驾驭外夷之道。断不能始终用武。傥该夷挫折之后。果有悔心。或挽咪口□佛二夷出面说和。或待桂良等到日换约。尚可宥其狂悖。息事罢兵。所恐夷情难测。或调广东夷兵。前来报复。或被创于津。修怨于粤。均属不可不防。黄宗汉奉到来京谕旨。是否业已启程。劳崇光调任广东。兼署督篆。是否已抵新任。均未奏到。天津接仗情形。广东想未深悉。特以谕知黄宗汉、劳崇光、密加防范。即如罗惇衍等、绅董中素符乡望者。亦应整顿乡团。以备不虞。该督等祇宜信函往来。断不准形诸公牍。尤不可假奉旨为由。致于抚局有碍。不必宣露防御情形。使夷人知觉。傥该夷在粤。照常无事。即不可先行挑衅。劳崇光到粤东驻劄何郡。王庆云未到以前。务须兼顾两省。并与省中常通消息。留心夷务为要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、御史征麟奏、访闻积年著名恶棍、句串花户偷窃仓米、请饬查拏审办等语。近来京仓窃米之案。层见叠出。据该御史所奏、北新仓、有积年著名土棍。句串该仓官人。夜闲开廒。豫备偷穵米石。外闲更有官人。作为向导。百余人各持器械入仓。任意窃取。似此积猾棍徒。目无法纪。于仓储大有关系。著步军统领衙门、按照单开人犯住址。严密查拏。务获究办。毋令一名漏网。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、官文奏、军情紧要、请添拨西丹马队、赴楚助剿等语。据称、皖省贼踪遍野。非分三四路进兵。则孤军深入堪虞。前请拨黑龙江西丹止有千名。尚恐不敷分派。自应添益马队。以图进取。惟现在天津尚未撤防。马队未能调拨。著官文就现有兵力。先为布置。傥巴扬阿、所带黑龙江西丹一千名到楚。即可令其赴皖剿办。俟天津撤防。再行饬拨马队前往。以资攻剿。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督何桂清等奏、职官聚集赌博、参革惩办。得旨。依议革审。此案虽系赌博。惟密迩夷馆。聚集多人。甚属可恶。著讯明加等定拟。　　

○调四川建昌镇总兵官占泰、为川北镇总兵官。川北镇总兵官鲁占鳌、为建昌镇总兵官。赏丁忧参将德茂。副将衔。署建昌镇总兵官。　　

○以直隶天津海口打仗出力。赏副将徐廷楷、参领穆腾额、倭和、玉亮、海群、副参领明春、巴图鲁名号。游击李炳业等、花翎。都司阿呢扬阿等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛丑。谕军机大臣等、胜保等奏、粤逆由六合分股窜扑、盱眙危急、江南援兵、尚未派往一折。前因天长未复。贼焰甚炽。叠经谕令和春等、就近于张玉良、熊天喜等、所统各军内。派拨数千名前往。会同胜保攻剿。现在大股逆匪。由马家集等处。窜扑天长各军之后。胜保兵力过单。难于抵御。所有张玉良等兵勇。现俱驻劄扬州、六合等处。著胜保飞咨和春。催提所派镇将。酌带兵三四千人。驰赴天长。会同胜保兵勇。将该城速等克复。傥盱眙需兵。即提此项官兵。自北向南堵剿。更为得势。惟江南北军务。均归和春督办。地方甚广。需兵较多。前因和春、未即拨兵赴援天长。业经谕令俟克复天长后。仍将所拨之兵。回至江南北军营。归和春调度。胜保不得截留。致滋贻误。至定远南路吃紧。胜保已派马队援应。仍著翁同书督饬弁兵。实力堵扼。毋稍疏懈。其黑龙江马队。并著该大臣等催提。以资助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○江西巡抚耆龄奏、江省咸丰七年。补行六年大计。保举卓异各员。现值办理军务。请予展限给咨赴部。从之。　　

○以江西广丰县城解围。赏都司丁应龙、花翎。把总胡清等、蓝翎。道员沈葆桢等、加衔升叙有差。　　

○予江西义宁州阵亡殉难、知县方楙、州同卢镇、县丞翟九芝、训导童咏春、主簿陈德恒、外委田才发等、三十四员、祭葬世职。生员李清华等、三十四名。并勇目、耆民、妇女、分别旌恤如例。并予建坊入祠。　　

○追予江西景德镇等处阵亡已革千总胡再升、开复原官。并训导洪象贤、把总李传纶、祭葬世职。　　

○壬寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、特普钦等奏、俄酋木哩斐岳幅、现至伯力地方。声称欲赴奇咭等处。不日旋回。再赴乌苏里。其赴三姓城贸易之彻卜勒幅等、屡经开导。仍未折回。并续有人船多只。由黑龙江下驶。请饬景淳、速往办理等语。俄酋于五月初一日。经过黑龙江时。称欲赴乌苏里、绥芬、等候会勘地界。至初四日。过黑河口。则称欲往上海。及初七日。过乌苏里口。则称欲赴奇咭。是其诡谲多端。殊难揣测。撤卜勒幅等、前来三姓。既未肯即行折回。而初九等日。复有大小船八十只。舟□威＜舟虎＞十七面。夷官及男妇人等数百名。携带鸟枪等多件。由黑龙江下驶。其蓄意蔓延。尤属可恶。前已叠谕特普钦、将该酋木哩斐岳幅行踪。确加探访。并阻其三姓贸易。惟夷情日益横恣。著景淳星驰前进。于行抵吉林后。遵照前奉谕旨。将木酋行踪确探。妥为晓谕。其前来三姓贸易夷人。及陆续下驶人船。应如何开导拦阻。以免滋蔓之处。熟筹办理。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○兵部尚书全庆等奏、夷人如由北塘进京。途中尤须严为设备。得旨。未战之前。固宜防范。已战之后。尤应加意。惟不可稍露痕迹。　　

○奉天府府尹景霖奏、督办工程完竣。可否回省。得旨。著仍在田庄台防所。俟夷务稍有定局。候旨行。　　

○以疏防江西牯牛岭。游击朱祖贵、革职。吴开泰、刘光明、暂行革职。留营差遣。　　

○予江西景德镇阵亡千总梁庆云、张阳点、把总郭建奇、颜彦贞、林星宝、张介眉、外委周昭华等、十八员、祭葬世职。　　

○癸卯。调任广西巡抚劳崇光奏、广西通省军务、现在筹办情形。得旨。卿竭力支持。于兹数载。朕深嘉许。今调任粤东。地方夷务。处处皆关紧要。接署督篆后。妥为经理。以副委任。　　

○予广西宾州阵亡署知州任秉钰、县丞何兆葵、守备韦廷忠、外委韦启得、祭葬世职。　　

○甲辰。谕内阁、张祥河等奏、请将节次扣留兵车过站之知县、撤任查讯一折。顺天府属大城县知县高骧云、于吉林官兵过境时。扣留上站静海县大车七十余辆。经该督记过后。并不知悛改。现据直隶委员查明。该员四次扣留过站、计共车二百数十辆之多。以致后起官兵。无车难进。实属取巧玩误。并访有该员家丁赵姓、任姓、通同舞弊。卖放兵车情事。高骧云、著即撤任。交恒福饬令天津府知府。提同该员家丁等、严行审讯。并将通同舞弊情事。讯明从严惩办。以儆效尤。　　

○又谕、恒福奏、解犯中途脱逃、请将签差不慎之知县、交部议处一折。直隶三河县知县王钟、丰润县知县夏献烈、于护解要犯。并不慎选妥役。致令中途脱逃。拒伤兵投。实属咎无可辞。王钟、夏献烈、均著先行交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、张亮基奏、请将声名狼籍、几致激变之知县、革职审办一折。署贵州大定府毕节县知县周芾、前在该县作幕。到任后颇快恩怨。并肆贪婪。以致民心忿恨。本年三月闲。乡民持械进城。罢市数日。几致激变。周芾、著即革职。交张亮基提省审办。如有贪污不法情事。即行从重治罪。署贵西道承龄、经该督饬查该员劣迹。日久并未禀覆。难保无徇庇情事。承龄著先行交部议处。　　

○又谕、张亮基等奏、兵练围攻昆阳、海口屡获胜仗、首逆伏诛一折。云南逆回马凌汉、纠众滋事。本年二月闲。该逆聚众数千。夜袭昆阳州城。署知州吴襄隆、被执不屈。骂贼遇害。该逆占踞州城。经外委陈起龙等、督带兵练。奋力攻剿。四月初二日。该逆率众劫营。我兵设伏以待。枪炮齐施。当将首逆马凌汉轰毙。并击毙匪众各百余人。夺获器械无数。陈起龙亲督兵练。直抵城下。被城上炮伤。登时殒命。现在兵勇围攻州城。该匪坚守不出。又海口地方。匪徒麕集。我兵屡次进攻。叠获胜仗。前后毙匪数百人。贼势已极穷蹙。著即乘此声威。饬令该将弁等、迅克昆阳州城。并将海口匪党。全行埽除。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、恒福奏、两盟官兵出力、开单恳请奖励、并夷务事件、文煜应否会衔各等语。前据僧格林沁、奏保海口出力各员弁。业经谕知该大臣、均依议行。惟须定局后。再降明发谕旨。兹据该督奏称、五月二十五日之战。蒙古两盟马队官兵。奋不顾身。击败夷众。实属异常出力。所请赏给该台吉章京护卫等项顶带花翎。均依议行。即著该督传谕各该员。准其将所请顶带花翎。先行换戴。以示嘉奖。一俟夷务定局。即与僧格林沁前保各员。同降谕旨。藩司文煜、随同恒福办理夷务。遇有陈奏事件。著准其会衔具奏。与夷人往来公文。并著一并列衔。恒福另折奏、与咪酋订于初六日在北塘地方会晤。夷情狡悍。未必即能就范。该督于会晤后。著仍回大沽。与僧格林沁商酌办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据胜保奏、逆匪由六合分股窜扑。盱眙危急。叠经谕令和春、迅拨张玉良、熊天喜等兵驰往。会同攻剿。本日据胜保驰奏、正在南路鏖战。贼分另股。由盱眙山后。绕至湖边。致被阑入该县等语。蒋坝为东北紧要门户。该大臣拟严扼此处。以固清淮。并分饬滨临洪湖各州县。收绝船只。以防偷渡。所办似尚足恃。日内江南援兵。计可前来。著迅速相机堵剿。克复盱眙天长。力扼北窜。李世忠、张元龙等、业已抒诚效顺。其部下可用之兵。谅必不少。何不责令杀贼立功。乃各袖手旁观。置身事外耶。另片请派带领步队得力镇将、驰往军营等语。胜保前请调之乐善、现因办天津防堵。已补授直隶提督。未能令其远赴皖省。已饬令和春、选派提镇大员矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、天长贼势狓猖。窜扑盱眙。兵力不支。致被攻陷。胜保已退劄蒋坝。力扼北犯清江之路。现在天长未复。盱眙又失。胜保一军。竭力支持。深恐贼众兵单。设有疏虞。于大局颇有妨碍。此皆江南军情。未免隔绝。和春受裨将怂恿之言。坐视不救。将来驱贼北窜。该大臣与胜保、厥咎维均。著和春仍遵前旨。即在张玉良等各军内。迅拨精锐数千名。并选派带步队之提镇大员管带。星速驰赴北路。会同胜保、合力进剿。克复盱眙天长二县。以固清淮门户。不得稍有迟延。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督恒福奏、请截留南漕一万石。接济兵食。从之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏、夷船陆续退出。现筹防守机宜。得旨。所虑实为周妥。统俟本日该督与咪酋见面后。方能得其梗概。再为详谕饬遵。　　

○归化城副都统桂成、带兵驰赴山东防堵。以绥远城将军成凯、兼署归化城副都统。　　

○以山东边境堵剿窜捻出力。赏知府来秀、游击崔双贵、都司孙延略、花翎。道员敬和等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡州同翟锡周、从九品李兆麟、祭葬世职。廪生田浴沂等二十三名、赏恤加等。　　

○以直隶天津海口防剿获胜。赏台吉珂兴额、头品顶带。副都统那木萨朗扎普、巴克莫特、博勒霍、明保、恩克巴雅尔、护卫勒格鲁普、色鲁普、二品顶带。台吉诺林木丕勒等、花翎。　　

○以攻克云南阿掌冲回寨。予都司何占标等、升叙有差。　　

○以管解炮位妥速。予河南知县李锡祺等、升叙有差。　　

○以贼窜安徽盱眙。钦差大臣胜保、下部议处。　　

○予云南昆阳剿匪被戕知县吴襄隆、外委陈起龙、祭葬世职。　　

○乙巳。谕军机大臣等、昨据恒福奏、与咪酋订于初六日在北塘会晤。当谕该督会晤后。仍回大沽。与僧格林沁商办。该酋见后情形。谅该大臣等、已奏报在途矣。本日桂良等奏、拟令薛焕、率领候选知县黄仲畬、即由河闲、直赴天津。并特拟照会。交赴天津。由僧格林沁等给与该夷。以安其心。并称夷性多疑。若令久候海口。势必不能。请饬恒福等、与各夷议明。凡系进京换约之人。准其先至天津城外居住。其余仍在拦江沙外静候。至绕泊北塘一节。万一该夷不肯由彼处前进。似宜斟酌妥办等语。桂良等所奏各情。自系未知该夷业经开仗。已非从前局面。薛焕、黄仲畬、计日当可到津。即令在僧格林沁军营。听候差委。其所拟照会。是否与现办情形相符。亦须斟酌再行投递。该夷初至海口。本令其由北塘赴天津城外暂住。静候桂良等。乃该夷不遵理谕。辄起衅端。此时桂良等奏、尚虑该夷不肯由北塘前进。请斟酌办理等语。意在令其仍由大沽赴津。未免过于迁就。不知现在夷情之凶悍。尤宜加意严防。岂可自毁藩篱。以快敌人之志。今咪酋既肯赴北塘。与恒福会晤。如察其情词。肯为＜口英＞酋转圜。或咪口□佛二国。肯先换和约。著即督饬文煜、乘机利导。即口□佛酋助恶。亦祇可佯为不知。便其先就范围。则＜口英＞酋势孤。当更易于办理。至进京一节。如＜口末＞夷不先提及。亦勿与先提。俟桂良等到后再说可也。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜、知之。　　

○又谕、桂良等奏、接奉谕旨、先令薛焕、黄仲畬、赴津、并请饬恒福等妥办一折。前据桂良等奏、夷酋业已赴津。原拟令其由北塘进口。来京换约。其大沽海口。经僧格林沁、安设铁戗木筏等件。断难因此彻防。已先由天津道投递照会。讵该夷狂悖不遵理谕。强欲闯进海口。撤我防具。驶入内河。五月二十五日。先行开炮。轰我炮台。僧格林沁督率弁兵回击。毁其船只。伤毙夷兵甚多。所有接仗情形。据僧格林沁奏称、已咨桂良等知悉。连日相持。未再接仗。夷船已退出拦江沙外。能否悔祸。尚难豫料。兹闻咪夷遣人至北塘投递照会。恒福、文煜、与订期初六日。在北塘会晤。现尚未据恒福等奏到。傥咪夷肯为转圜。自可相机办理。如该夷等不肯由北塘进口。断难自撤防具。准令由大沽进口。况既经接仗。情形又与前议不同。桂良等先令薛焕、黄仲畬、径赴天津。著诣僧格林沁军营。听候该大臣等相机调遣。桂良等仍迅速趱程进京。无论何人先到。即著递折。豫备召对。面授机宜。将此由六百里谕知桂良、花沙纳、并传谕段承实、知之。　　

○军机大臣奏、请加赏琉球国贡使。得旨。此次初八初九二日。俱令进同乐园听戏。其赏件、即照嘉庆十六年十月初四初七日之例赏给。惟都通事初九日赏件。即照十六年十月初六日之例赏给。著缮清单。以清眉目。此二项赏件。由内发给。并著礼部知照军机处存案。其加赏正副使赏件。和诗赏件。加赏国王赏件。俟万寿后随时发下。　　

○闽浙总督王懿德奏、酌保摉捕洋匪出力员弁。得旨。每胜必保。殊非核实之道。彼江皖诸军。经年战阵。非克复城邑。或斩馘数千。方获邀登荐牍。此次著暂行存记。俟首伙全歼。地方一律肃清。方准酌保数人。　　

○以故乌什四品阿奇木伯克辅国公迈玛塔里普子爱玛特、袭爵。　　

○以克复福建连城县城。赏知府张启煊、游击禧禄、卫守备黄则先等、花翎。知县延栋等、蓝翎。余加衔升叙有差。予麻沙阵亡额外外委郑金纶、赏恤加等。　　

○丙午。上御同乐园。赐王以下、贝勒、贝子、公、文武大臣、蒙古王公、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、玉明等奏、久旱得雨、商民呈请演剧酬神一折。奉天为陪都重地。道光年闲。曾奉谕旨。不容戏班聚集。致趋侈靡。兹据该将军等奏、商民等以酬神祝嘏。呈请演献。自应俯顺舆情。嗣后该省地方。遇有祈雨、谢秋、祝嘏等事。准该商民等演戏三五日。仍报明地方官。俾示限制。此外省城以内、大小文武官员、以及商民人等。仍恪遵前奉谕旨。概不准寻常演戏。以敦朴素而杜奢华。　　

○谕军机大臣等、恒福奏、接到咪夷照会、即欲进京、现拟暂为羁縻一折。初六日。恒福未能与咪夷会晤。该夷照会。订于初九日。备船往接。到北塘后。即行进京换约。并有携带些少随员之语。咪夷既欲到京换约。即不必过为拦阻。致彼生疑。但须告以桂良等尚未到京。汝等或在北塘守候。或径欲进京。总须俟桂良等到后。方能互换和约。如该夷情愿少带从人。先行来京。该督即拣派道员一人、副参将一人伴送。妥为照料。护送来京。至口□佛夷虽随同＜口英＞夷闯进。仍可佯为不知。即著恒福等给伊照会。告以现闻该国船只。亦到拦江沙外。咪夷现在准其进京换约。惟此次＜口英＞夷。系无端寻衅。自违和好。并非中国失信。想口□佛国必不肯背约。是否与咪国同换和约。抑或俟＜口英＞国事定之后。与该国一同互换。如此照会。看伊如何回复。并将俟桂良等到京方能办理之处。一并照会口□佛夷知悉。桂良等到京。总在本月二十日后。至咪夷停泊北塘。一切弹压稽查。仍须僧格林沁等、严密防范。毋稍大意。将此由六百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜、知之。　　

○琉球国使臣翁俊等二人、于同乐园瞻觐。　　

○丁未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。王以下、贝勒、贝子、公、文武大臣官员、蒙古王公、及外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐王以下、贝勒、贝子、公、文武大臣、蒙古王公、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、胜保奏、官军进攻盱眙、克复县治、大获胜仗一折。五月二十八九等日。胜保派营总乌勒兴阿等。设伏高桥左侧。将贼阵冲为数段。逆众踉蹡败回。滨湖水师。亦开炮轰击。歼匪无算。该大复激励将士。挑选网船。配以枪炮。由老子山一路。溯流上驶。进攻湖面。以扼盱眙之背。一面派记名副都统富勒德恩布等、分路进剿。均定于初二日夜闲。齐偪盱眙。陆兵衔枚疾走。直抵东关。马队先登。步队继后。该逆仓皇溃窜。我军枪箭齐施。毙匪不计其数。水师亦鼓勇登岸。枪炮轰击。所有县中踞贼。悉数窜出登山。我军奋勇兜剿。立将盱眙县治克复。其涧溪一带。经麟瑞等接仗。亦获全捷。该大臣于数日之内。督兵克复盱眙。尚为妥速。所有在事出力文武员弁兵勇。准其择尤酌保。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、明谊等奏、请找发经费等语。甘肃省欠拨塔尔巴哈台经费。共应找拨银七万四千二百余两。该城茶税。抵拨欠饷。实属不敷。自应赶紧找发。以资接济。著乐斌于应找塔尔巴哈台六七八三年、并九年经费银、七万四千二百余两内。赶紧通融。先行借拨银二万两。以应急需。其余银两。并著陆续拨解。毋许迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、现在俄罗斯国遣使来京。著派户部尚书管理理藩院事务肃顺、刑部尚书瑞常、定期与该使臣相见。　　

○以翰林院侍讲钟启峋、为浙江乡试正考官。编修汪承元、为副考官。都察院左副都御史钱宝青、为湖北乡试正考官。翰林院编修薛书堂、为副考官。　　

○庚戌。谕军机大臣等、恒福等奏、接晤咪酋情形、并拟缓订日期、令该首赴京一折。咪酋华若翰、于初九日在北塘地方。与恒福等会晤。辞意尚为恭顺。此时既许其来京换约。或由北塘起旱赴天津。由水路进京。或由香河一带进京。俱令该夷自行酌定。断不可勒令由香河行走。以免生疑。惟不可多带从人。并须饬令各该地方。严密防范。启程在二十日以外。则到京之时。桂良等计亦可到。惟薛焕、及黄仲畬、前有旨、准其先赴天津。此时既由恒福派员、护送该夷进京。薛焕等即可毋庸先赴天津。著恒福即沿途行知薛焕等遵照。令其即行来京。毋庸投赴僧格林沁军营。至该酋所称、＜口英＞口□佛两酋。均往上海。原难凭信。惟咪酋和约内载有他国或有争端。该国应善为调处之语。傥伊愿为该两国调处。即可乘机转圜。著僧格林沁等、悉心筹度。相机办理。本日亦已谕知何桂清、令其探听＜口英＞口□佛两酋。如果在沪。先给照会。将口□佛酋开导矣。咪酋所恳转给俄夷书信。不必拂其所请。恒福等、著遇便寄京。即可转付俄夷。将此由六百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜、知之。　　

○又谕、前因夷船在天津受创后。停泊海外者无多。恐其驶赴上海、广东、重来报复。谕令何桂清、委员查探动静。或挽商人、及咪口□佛二夷之在沪者。从中劝阻息事。本日据恒福等奏、已于五月初九日。与咪酋华若翰、在北塘会晤。情词尚为恭顺。并肯不带多人。入京换约。惟据称＜口英＞口□佛两国公便。已于初六初七两日开船。均回上海。未知其言是真是伪。著何桂清派员密探。如果＜口英＞口□佛二酋。竟在上海。除＜口英＞酋开衅。自难先与讲话。其　　

○夷在沪。即著何桂清给与照会。告以天津之衅。开自＜口英＞夷。闻咪夷已赴北塘。订期换约。尔国既未犯顺。与咪国事同一律。何不在津守候桂良等到时。亦由北塘行走。少带从人。均照咪国办法。进京换约而归。如此开导。傥口□佛夷悔悟转圜。则＜口英＞夷之势自孤。可期渐就范围。其华夷各商。如能借资其力。从中开导。并著相机妥为办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据翁同书奏、捻匪攻扑定远县城、调兵击退解围一折。此次怀远捻匪万余。突扑定远。其势甚炽。因各路援军大至。贼从西南一带逃窜。城围始解。该抚现已驰往该县、劄定兵勇。查探贼踪扼截。并饬殷家涧、炉桥等处各军。加意严防。所筹尚为周妥。惟所称寿春镇、颍郡二处。皆系居中扼要。拟暂行扼劄该处。以联傅振邦军营。自系因与胜保军营隔绝起见。现在盱眙县治。已经克复。该抚谅可与胜保声息相通。如果贼势紧急。并可飞咨胜保、拨兵应援。仍著翁同书、督饬惠成、富明阿等马步队。竭力堵御。以固大局。断不可退往寿颍。以致捻氛又炽。将此由六百里谕令知之。　　

○吏部以大学士贾桢、应授为何殿阁请。得旨。著为体仁阁大学士。　　

○以内阁学士毕道远、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。詹事府詹事殷兆镛、署兵部左侍郎。　　

○以四川成绵龙茂道蒋征蒲、为按察使。　　

○以安徽定远剿匪出力。赏知县周佩濂、花翎。以知州用。余加衔升叙有差。　　

○辛亥。谕内阁、步军统领衙门奏、贵州威宁镇千总杨启鹏、以伊胞兄杨启贤、在镇远府殉难。未蒙查恤。赴该衙门呈控。上年据蒋霨远奏、查明镇远府失守各员。护镇远镇候补副将杨启贤、查无下落。当经降旨、将该员革职。并严缉究办。兹据该员之弟杨启鹏呈称、当上年八月镇远失守时。经黄平州知州杜琢章禀报、伊兄杨启贤、与镇远府知府吴登甲、同时被害。镇远县知县张淮、被水淹毙。有逃出弁兵外要何炳南、黄锦章等、俱称杨启贤实系战殁。其总兵关防。系跟丁罗锦云、呈缴在石阡府知府韩超处。确有可质。并有把总张云高、将杨启贤战殁实情。进省禀报。巡抚藩司均未提讯等语。案关镇将大员、存亡荣辱。必应确切查明。殉难者即予褒恤。勿便含冤。偷生者缉获严惩。毋令漏网。著蒋霨远、按照该千总所控各情。迅速查明。据实具奏。毋许稍有回护。原告杨启鹏、该部照例解往备质。　　

○壬子。钦差大臣和春奏、官兵进攻江浦获胜。并留兵扬州。以防北窜。得旨。续有严谕催调援军。自必遵办。虽盱眙现在收复。北路仍系紧要。断不准稍分界限。又奏、盱眙被陷。严防天长贼匪旁窜。批。自行筹防。则惟恐不及。与人分兵。则千百必较。成见难化。独军营尤甚。　　

○广西道御史来仪奏、通仓米石、请速运京。得旨。著周祖培、成琦、查看情形。速运京仓。并著该尚书等、于拨运时。轮流亲往大通桥督办。以期核实。　　

○以内阁学士察杭阿、为理藩院石侍郎。　　

○以黑龙江齐齐哈尔参领巴扬阿、为镶红旗汉军副都统。礼部右侍郎文祥、署镶黄旗汉军副都统。　　

○改铸四川总督关防。从总督王庆云请也。　　

○癸丑。谕内阁、前因职员戴尧天等、在都察院呈控、直隶临城县知县戴泽远、以匪僧改名蒙捐、并倚势负债等情。当降旨、将戴泽远革职。交谭廷襄提省严审。兹据恒福奏称、已革临城县知县戴泽远、幼因多病。寄名为僧。病痊即行回家。讯无吸食鸦片烟、及包倡、窝赌、拐骗银钱各情。惟伊兄戴泽长、为伊报捐县丞时。并不自行呈明幼曾寄名为僧。究属冒滥。戴泽远业经革职。应得杖罪。著照例免其发落。职员戴尧天、民人戴大凝、因戴泽远欠债不还。牵砌控告。应得罪名。及断还私债。均著照所拟办理。惟戴泽远幼曾薙发。寄名为僧。病痊还俗。其报捐时滥行出结之同乡官。著该部查取职名。照例议处。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、＜口英＞口□佛船只、全数开行、并护送咪夷进京、办理情形一折。＜口英＞口□佛两国夷船。自初十日陆续开行。至十二日全数驶去。该夷此去。或由上海。或赴广东。添募兵船。希图报复。均未可知。且恐该夷蓄谋诡谲。潜匿匿附近岛屿。待集兵船。乘我不备。于昏夜风雨之中。突然内犯。尤不可不严加防范。著僧格林沁、仍督饬将弁、加意防守。并设法哨探夷＜舟宗＞。毋稍大意。至咪酋到京城内。万难尤其坐轿。惟由北塘登岸旱路。不妨许其坐轿。至绕过天津。即由水路行走。到通后令其坐车、或坐骡轿进京。毋得许其坐轿。著恒福、文煜、先与该酋说明。以免临时狡执。咪夷所寄俄夷书信。该大臣恐其两相煽惑。所虑亦是。但此信将来总须交付俄夷。不如官为经手。转可杜其私相通信之弊。所有咪夷信件。著恒福即封咨军机处。交理藩院转付俄夷。较之令其自行投递。更觉妥协。恒福奏、天津海关税银、请展限开征等语。现在海口商船。未能出入。税课无从征收。自系实在情形。惟各关税银。向无展限之事。著于奏报期满时声明。交户部核议。以符定制。将此由六百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜、知之。　　

○又谕、前因＜口英＞夷挫折之后。其兵船在天津海外者无多。计必或赴上海。或召广东兵船。重来报复。当谕令何桂清、派员赴沪查探。密加防范。并令该处华商与夷商等劝阻。冀其弭兵息事。或先招致口□佛夷。散其党与。尚未据何桂清覆奏。谅已遵旨妥办矣。兹据僧格林沁奏称、咪酋与恒福会晤。声称＜口英＞口□佛两国公使。初六七日已回上海。瞭望拦江沙外。夷船自初十日起。陆续开行。至十二日已刻。全数不见形影。惟咪夷大小火轮船二只。停泊北塘。静候入京换约等语。此次＜口英＞夷背约恃强。先行开衅。经官兵击退之后。当亦自知理屈。或暂回本国。以图再举。或开泊别处。另生枝节。均未可定。现在上海通商。该夷囤寄货物不少。必自知顾惜。且有各商从中劝解。当不致在沪猖狭。惟苏松两府。为财赋重地。吴淞江口。直达苏州府。黄浦江口。直达松江府。此二处不可不严密设防。著何桂清密派妥员。随时侦探。相机办理。闻道光年闲。曾有曹□少旧粮船。载石沉水。扼截江面。及内地河面。以固苏松门户。夷船未曾内犯。谅可查照布置。以期有备无患。至镇江一城。滨临大江。无要隘可守。惟正在金山一带。尚有水军驻劄。著和春督饬水陆弁兵。严加防范。特不可先行开炮。致该夷有所借口。傥该夷先行肇衅。自当慑以兵威。足资御侮。至现在抚夷大局。操纵不在天津而在上海。何桂清身任钦差。督办夷务。如探听＜口英＞口□佛二酋。果在上海。则羁縻笼络。务当设法办理。以弭兵衅而全抚局。是所望也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因夷船在天津开炮。当将接仗情形。谕劳崇光等知悉。兹据僧格林沁奏、＜口英＞口□佛各船。于月之十二日。已全数开行。惟咪夷船二只。尚泊北塘。静候入京换约。该酋既不认随同接仗。现已准其来京换约。傥以后＜口英＞夷果有悔心。或挽咪口□佛二夷说和。尚可宥其狂悖。第上月二十五日之战。该夷大受惩创。怀愤必深。恐将调集兵船。以图报复。或即修怨于粤。均未可知。前据劳贮光奏报、已于五月十七日卸事。克日启程。此时自己早到粤东。著将地方应办各事。妥为经理。如探有夷人回粤消息。即当严密防范。至省城一举一动。该夷无不知悉。总须不动声色。内为之备。方为妥协。并将到任后驻劄何郡。及现在该省民夷一切情形。即行奏报。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏、请将延解地丁之嘉兴令余祚馨等、暂行革留勒解。得旨。均照所拟。此折并未声叙各县欠数。殊属非是。著补行具奏。又奏、留省差委之湖北粮道万启琛、现已服阕。衣就近起复。批。著照所请。就近起复。一俟经手事件完竣。即行给咨赴部。俟到部后照例铨选。不准再奏在外开选、得缺后方行赴部。以杜取朽。　　

○予安徽黄池阵亡县丞王炳修、从九品蔡承恩、都司何载赓、守备陶永法、千总王兴炽、把总葛加顺等二十六员、祭葬世职。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。六月。甲寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本年江苏省乡试。已降旨于十月内举行。借用浙江文闱办理。其安徽省乡试。前因何桂清等奏、咨商该省学政、以岁科两试久停。士子等未能一律应试。令俟平定地方较多。由该督抚奏请补行。兹据张芾奏、安徽绅士、吁请仍借浙闱举行乡试、并称浙江贡院号舍甚多。即江苏安徽两省同场合考。无虑不敷。士子皆有学册可查。不至窒碍。且该绅等皆愿筹捐津贴经费等语。江南文闱乡试。曾经两次停止。本年特开恩榜。原以嘉惠士林。江苏业已举行。若将安徽展缓。该省士子未免向隅。所有安徽乡试。著即定于十月内、同江苏一并借用浙江文闱办理。　　

○广州将军穆克德讷奏、乍浦副都统来存、应饬赴新任。得旨、著饬令来京陛见后、再行赴任。　　

○命浙江在籍盐运使金安清、帮筹本省军饷、仍兼办皖南捐饷事宜。　　

○予安徽建德阵亡外委汪联升、祭葬世职。如把总例。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前因胜保兵力过单。叠次谕令和春拨兵会剿。昨复批谕和春、不准稍分界限。谅和春必遵照办理。本日胜保沥陈和春等、按兵不动。置若罔闻各情。详览所奏。竟似以皖贼猖獗。全行诿过于和春。亦属非是。胜保督办皖省军务。责有攸归。如能进规庐州踞匪。则浦口等处、亦必畏首畏尾。何至重劳兵力。江南之兵、或可多分。兼顾皖北。此次和春不肯迅拨援兵。业已叠降谕旨。责其心存畛域。而胜保好为大言。是己非人。亦失和衷之道。本日据翁同书奏、南北贼踪。环偪定远。饷道不通。情形万分危急。胜保现虽派穆腾阿等、带兵分路进捣。而贼势全窥定远。必须该大臣亲往督剿。方能得力。现在江南派来会剿之军。想已早到。著胜保将蒋坝一带、妥为布置。即驰赴定远、与翁同书协力剿办。俾可迅殄贼氛。不致孤军失陷。又据翁同书奏、贼攻来安甚紧。而清流关等处、亦有贼踪。著胜保迅速应援、以杜北窜。其攻扑来安贼匪。李世忠近在滁州。亦应责令助剿。岂可有投诚之名。而无立功之实。至翁同书片奏、请调兵拨饷等语。陕甘官兵现已无可调拨。本日谕令傅振邦、督兵驰赴定远会剿。合之胜保翁同书之兵。已属不少。其饷银一节。昨已谕瑛棨、拨银五六万两。由颍寿一带解往定远。现在盱眙已复。饷道已通。胜保亦当分拨饷银。接济定远。目前可不至缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、饥军坐困、孤城危急、请饬傅振邦督兵援剿等语。自逆贼窜向天长盱眙。胜保悉锐东行。以保清淮门户。不及兼顾淮南。定远孤城。赖翁同书悉力支拄。而南有粤逆。北有巨捻。贼众兵单。及汊涧挫失。定远被围。幸将贼匪击退。而食尽援绝。困守围中。捻首龚得、复往庐州、句合粤逆。偪近县城。屡图攻扑。实属万分危迫。陈玉成大股、复由盱眙围攻来安。前队已偪滁城。清流关、珠龙桥等处、皆有贼踪。将与捻逆为一。若无援军赶到。势恐不支。本日因盱眙已克。胜保尚在蒋坝。谕令该大臣迅即回军救援。尚恐为天长等贼所牵掣。未能全数拔营。傅振邦、本系督剿三省捻匪。当此定远危急之时。著即带兵驰往应援。或因蒙城贼圩尚未肃清。亦著分兵会剿。先其所急。现在关保已抵豫防、分堵蒙鹿等处。山东复有黄良楷等助剿之师。皆可调令协力堵剿。计日胜保亦当由蒋坝折回。与翁同书联络一气。又得傅振邦一军为之策应。必可救护定远。攻打怀远。以遏贼氛。其来安清流关等处、已谕胜保拨兵援守。至翁同书军饷匮绝。傅振邦如能酌带饷需、以济饥军。更为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽盱眙阵亡知县许垣、县丞周来豫、祭葬世职。并建立专祠。　　

○丙辰。朱谕王大臣等僧格林沁等、先询其来意。如无要事。即代为接递书信。如必欲进京。即令其少带从人。俟咪夷起身后。再令其由北塘进京。抵都后更可与言明。常由海口往来。往返徒劳。一切事件。各有地方官之专责。并可以践丕酋所改专条之言。以释其疑。至战船一层。不必与较。可告以我国与贵国相好有年。今虽与＜口英＞国开仗。系彼自启衅端。并不借贵国兵力。代为御侮。此说妥否。王等酌之。　　

○谕内阁、毓泰等奏、热河园庭兵丁、不敷差转、请量为调剂一折。热河原设看管兵九百八十二名。历经裁汰。现存兵六百四十九名。尚有前案应裁兵五十八名。兹据该总管等奏称、恐不敷差转。自系实在情形。所有现存兵六百四十九名。著即作为定额。毋庸再行扣裁。至所称嗣后出有二两饷银兵缺。即以二人挑补、分领其饷。亦著照议办理。　　

○谕军机大臣等、恒福、文煜奏、派员护送咪酋启程一折。本月二十一日。咪夷自北塘进京。即照该督等所拟、由军粮城、径至北仓上船赴通。仍密饬清河道崇厚等、小心防护。及沿途地方官。妥为照料。本日桂良等已到京。即可仍令经手。互换和约。至＜口英＞口□佛夷船全行驶去。尚无消息。兹据牛庄商船、在距天津海口二百余里之十八托水洋面、见有夷船九只。是该夷潜匿附近地方。或听咪夷信息。或招集兵船。再图报复。若再来肆其猖獗。其凶锋必更甚于前。著僧格林沁加意严防。毋稍大意。前因咪夷肯赴北塘、与恒福会晤。是以屡次谕令该督、督饬文煜、乘机利导。使口□佛夷就我范围。足以孤＜口英＞夷之势。兹恒福等照会咪夷、令其转达＜口英＞口□佛两国。如情愿修好。进京换约。即可前赴北塘商议。未免漫无区别。口□佛夷助恶。尚可佯为不知。＜口英＞夷则首起兵端。若先行俯就。恐长其骄悍之气。更难办理。此等机宜。措词失当。现在＜口英＞口□佛二酋、未必即能悔悟。愿赴北塘。设或托咪夷转圜。自当分别计议。请旨遵办可也。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、恒福等奏、俄夷投递照会、并拟给照覆等情。俄夷借坐咪夷船只。驶进北炮台停泊。所递照会。以现派伊国副章京、步多国似克。通事官石射马略甫二员。带同跟随二人。欲由旱路进京。投给伊国公使书信。并非为进枪炮而来。至称慕喇约甫、即带几令战船。到海口听候回信。其来意甚不可测。所有现到四人。著恒福等、准其由北塘进京。前经肃顺、瑞常、与上次俄国使臣丕业罗幅斯奇、议准。如有人到津。先期照会中国。由北塘进京。此时可约期。俟咪酋起身后。派委文武二员伴送。所有路上驿馆供给。概由地方办理。毋庸该使自出已赀。其护送之官、毋须大员。如慕喇约甫、欲行会晤。恒福等与订期相见。可告以此次天津与＜口英＞国开仗。乃＜口英＞酋背约。先起衅端。傥其自知理屈。悔悟求和。中国仍不拒绝。俄国所带战船。想系帮助中国起见。以固和好。亦可无须。如未曾晤面。不必于照会中提及携带战船之事。以免语多枝节。至现在拦江沙外、虽祗有该国火轮船一只。惟既据称携带战船数只。仍著僧格林沁密饬将弁。即北塘海口、亦须严加防范。以备不虞。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○丁巳。谕军机大臣等、特普钦等奏、俄夷由水陆分赴珲春、并夷众强赴兴开湖、查看地界、及在乌苏里江、建房垦地情形各一折。俄酋伊格那提业幅、到京以后。声称欲会议东西交界。本月十六日、复有俄夷四人。至天津北塘。投递照会。称有紧要书信。须送给伊格那提业幅、自系为议勘地界起见。并闻木哩斐岳幅、亦即到津。将来以理闻导。如该夷酋等晓悟。其应如何办理之法。仍须该将军等定议。京中不能遥制。至乌苏里江等处地方、并无与俄夷交界之处。叠经谕令该将军等、设法拦阻。而夷踪日复蔓延。势将无所底止。该夷人船下驶。必须先过黑龙江地面。奕山于木酋前来争论时。既未能据理拒绝。而于人船下驶时。亦未闻拦阻。实属咎无可辞。特普钦等、虽叠次奏报派员拦阻。亦复毫无实际。岂得以奏明在前。遂可塞责耶。景淳、此时定已行抵吉林。著会同奕山等、将俄夷如再有人船下驶。应如何妥为开导拒阻。其业经建房垦地之人。将来如何驱逐。筹画办法。奏明为要。夷情渐形桀骜。虽未可自我开衅。而该夷或竟恃强用武。将何以御之。特普钦等、所称相机防堵、及多备余丁、勤加操练等事。并著景淳等、悉力商办。以备不虞。毋得有名无实。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊午。河南巡抚瑛棨、奏请饬新授臬司贾臻、先行到任办事。得旨。贾臻著暂缓陛见。俟接署有人。再令来京。　　

○以署国子监司业马寿金、为陕甘乡试正考官。翰林院编修吕耀斗、为副考官。　　

○命已革顺天府府尹五品顶带宗元醇、督办河南归陈两府团防事宜。　　

○补行山东咸丰七年军政。卓异官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○己未。谕军机大臣等、前因天津夷船悉数开行。谕令何桂清等、严防吴淞、黄埔、镇江等处。并俟该夷酋到沪后、令各商妥为开导。本日据何桂清奏、夷船陆续回沪、探闻现赴印度调兵、并邀各夷商议事一折。夷人赀财悉聚上海。自不愿在彼滋事。惟自轮船挫败回沪。各夷商即纷纷收取银两。搬运下船。其为夷商畏事。闻风搬运。或由夷酋主使那移、为图踞该处地步。均未可知。著何桂清相度机宜。严密防范。以期有备无患。至夷情惟利是图。其兵费亦须出自商人。此时饬令华商、开导夷商。最为要著。务将此后若再用武。则贸易必须暂停。彼此有损无益之处。剀切晓谕。令其洞晓利害。自当于夷酋处、设法转圜。口□佛酋咘口□尔咘隆、既较口□普酋明白。并著饬令委员等、于该酋到沪后、将此次津沽接仗。系＜口英＞夷先行开炮起衅。非我背约。口□佛国既不助＜口英＞。我中国自有区别。不欲为难。看其有无悔心。至口□普噜嘶、有往印度调兵之说。一时亦未能即到。傥口□佛酋及上海夷商、诚心调处。即口□普酋已经回国。亦无难通信追回。特不可露中国求和之意。以防＜口英＞夷更长骄志。现在咪酋华若翰、已定于本日由北塘启程。来京换约。并言换约以后。即当回至上海。设法调处。亦可先向口□佛夷提及。使其自悔。此时桂良等虽已到京。而天津现有准备。该夷若带兵重来。惟有与之接仗。所有挽回调处之权。全在上海。谅该大臣必能悉心筹画。以济时艰也。将此由六百里谕令知之。　　

○以办理湖北襄阳粮台、及委解军火出力。予训导王寿嵩等、升叙有差。复已革都司魏鸿兴职。　　

○庚申。谕军机大臣等、前因定远军情危急。谕令胜保、将蒋坝一带。妥为布置。既驰赴定远。与翁同书协力剿办。并谕傅振邦、带兵驰往应援。或分兵会剿。以期联络策应。捍卫孤城。本日复据翁同书奏、捻逆龚得、句合庐贼。回扑定远县城。诸军迎战失利。该抚现扼古路炉桥、集团援剿。而孤城坐困。粮食已尽。危急情形。陷在旦夕。叠次咨请胜保赴援、杳无回信各等语。胜保经朕特简督办皖省军务。乃既未能进攻庐郡。又未能克复天长。徒以防贼北窜为词。僻处蒋坝。坐令定远危急。饥军难振。于全省军务大局。办理实无把握。叠次谕令和春、拨兵赴天长盱眙等处。会同胜保攻剿。谅已派员带兵前来。著胜保俟此项援军一到。即将攻取天长、保护蒋坝事宜交替。迅速启程。驰赴定远。会同翁同书救护危城。并攻打窜匪、以顾大局。傅振邦、接奉前旨。谅已带兵启程。赴援定远。即著会同胜保、翁同书、联络一气。协力堵剿。该城饷道断绝。胜保曾不力筹接济。是诚何心。前经谕令河南巡抚、就近协济银五六万两。未知能否解到。著胜保、傅振邦、疏通饷道。并各带饷需、以济饥军。毋令哗溃。翁同书另片、奏请饬郑魁士、赴皖帮办军务。该提督甫经交卸宁防。本日据奏、伤病较前加剧、精神委顿、是以未令赴援。此时傅振邦谅已先到。胜保亦即回军。当可毋庸另派。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据翁同书奏、怀远捻匪、句结庐城粤逆、围扑定远。该抚扼守炉桥、激励将士援应、贼众兵单。饷道断绝。势将悉行沦陷等语。该处情形。万分危急。业巳谕令胜保、速行带兵赴援。惟蒋坝一路、亦关紧要。并谕令俟江北官兵到后。再行启程。和春派往之兵。系何员管带。著饬令星驰前进。将蒋坝防务接替。以便胜保前赴定远。毋得再有迟误。其进攻天长、防堵蒋坝事定。即责成和春派往之员、一手办理。毋许贻误。胜保招降捻众不下数万人。近闻惟李世忠辈、得有官职之人。业经薙发。其所部降众。仍蓄发为匪。肆行劫掠。胜保未能钳束。患生肘腋。大为可虑。胜保督办安徽全省军务。既未能进攻庐郡。渐图克复各城。即天长一邑、亦日久未复。并闻盱眙、系贼匪自行退出。徒以严防北窜为名。僻处蒋坝。并不能兼顾定远。以致饷道不通。翁同书饥军坐困。办理殊无把握。若令日久因循。恐误大局。金陵与皖省密迩。胜保军营情事。和春必有所闻。著详加查访。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清等奏、筹解京饷银两、并将协济皖省月饷、暂行停解等语。安徽军营缺饷已久。本日据翁同书奏、捻匪句结庐贼。围扑定远。兵勇竭力守御。皆啖草根瓜实。饥困情形。殆难言状。亟应筹款接济。何桂清兼辖皖省。尤应先其所急。所有每月协济安徽饷银二万两。仍著源源拨解。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○以广西右江镇总兵官李若珠、为福建陆路提督。　　

○以张家口协领库克吉泰、为凉州副都统。　　

○予故福建陆路提督张广信、祭葬。谥勤勇。　　

○辛酉。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、陈孚恩奏、急筹军饷、请饬黄赞汤办理盐务一折。据称连年用兵耗费。捐输抽厘而外。别无良策。惟有清理盐务。取之不穷。尚可接济于万一。黄赞汤于数年前曾办盐务。颇资军饷。请饬该河督通盘筹画等语。现在东河尚无紧要工程。黄赞汤向曾办理盐务。其中利弊。自必深知。惟该河督所熟悉者。系何省盐务。抑或各省情形。俱能洞悉。此事原须分别省分、会同地方官办理。非可徒托空言。至其疏销之法。通变之方。因时地而制其宜。顺人情而尽其利。如果参稽有素。不难详悉指陈。著黄赞汤据实具奏。以备采择。将此谕令知之。　　

○以内阁学士双福、兼正黄旗汉军副都统。　　

○以广西平乐协副将庆瑞、为右江镇总兵官。　　

○命江南徐州镇总兵官鹤龄、留办清淮防务。以江宁城守营副将李恒清、署徐州镇总兵官。　　

○壬戌。谕内阁、恒福奏、道员交代积至四任、延不会算、请分别革职议处勒催一折。直隶天津道交代。前后积至四任之多。延至数年之久。均未接收结报。实属不成事体。所有任意玩泄之前任天津道休致直隶布政使钱炘和、著即行革职。查明现在逗遛何处。勒限催赴天津核算。前任道员已革顺天府府尹张起鹓、业经病故。著该部查明伊子、系何官职。现在何处。饬令前赴天津。勒限核算。前任道员怡昌、短交银两。为数尚多。著交部议处。英毓结算迟延。著交部察议。此项交代银两。著即派员监同核算。傥各该员等再不迅速算结。或查有亏那情弊。即著该督从严参办。　　

○又谕、恒福、奏请将侵用兵饷之营员、革职审讯严追一折。直隶唐三营守备徐守敏、领到兵饷马干银两。辄敢任意侵用。现据查明短交实银三百四十余两。票银六百余两。实属胆玩。徐守敏著即革职。提省审讯严追。照例惩办。　　

○又谕、前因庚长奏、运河来源告竭。请饬山东迅即开坝。当谕令崇恩、就近斟酌办理。兹据该抚奏、微山湖存水微弱。较定志尚短五尺六寸。且江境河源告竭。系十字河淤塞、及长河未挑之故。若湖口开坝、一泄无余。于苏省无济。而东境必至舟楫不通。殊多妨碍等语。自系实在情形。所有湖口大坝。仍著暂缓开放。俟湖水收符定志。再行启坝宣济。　　

○谕军机大臣等、据僧格林沁奏、办理抚夷大局。当刚柔相济。令郭嵩焘赍折呈递。朕详加披阅。并召见郭嵩焘、询悉该大臣筹画剿抚事宜。均属允当。此次＜口英＞夷犯顺。经该大臣督兵攻击。实足以寒逆胆而快人心。现在海口营垒、布置益加周密。即使该夷再图报复。必能挫其凶锋。至剿抚兼施。两事本并行不悖。该大臣于议剿既有把握。则抚局自可不至迁就。本日据何桂清奏、＜口英＞口□佛两酋、已先后回至上海。现令华商夷商设法解散。一切情形。已咨行僧格林沁、查照办理。该大臣接到后。谅已深悉。刻已谕令和春、严防该夷句结金陵逆匪。并谕何桂清、确探该夷动作。如华商夷商肯为剖辨是非。该夷自知理屈。自可乘机利导。但不可先为俯就。以长该夷桀骜。谅何桂清必能斟酌办理。特该夷能否悔祸戢兵。尚无把握。至咪夷进京换约。情词尚属恭顺。较＜口英＞口□佛两夷易于驾驭。现仍责成桂良等、一手经理。可毋庸添派大员。至僧格林沁、请将＜口英＞夷狂悖情形宣示中外。并所获咪夷蒋什坡一名。俟华若翰到京后。明降谕旨。给还该国各情。俟咪酋到京后。再行降旨宣布可也。何桂清录呈新闻纸、著钞给阅看。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、前因夷船陆续回沪。当谕何桂清、令华商开导夷商。于夷酋处设法转圜。并谕和春严防镇江等处。本日据何桂清奏、＜口英＞口□佛二酋已回上海。密陈续探各情。并录新闻纸呈阅。据称吴煦等、密传华商、向夷商分剖利害。该夷商均已领悟。即可因夷商以拦阻夷酋。该酋如有照会前来。即是悔悟之机。该督务当乘机善导。以息兵端。但当使彼求和。不可先露俯就之意。即＜口英＞口□佛二国虽系同恶。而衅起＜口英＞夷。办法亦当有先后。此中操纵缓急。全在该督审察机宜。势难悬拟。至新闻纸内所称、欲进金陵。再与中国计较。虽属虚声恫喝。或因前此曾入长江。此时思与逆匪句结。亦不可不防。著和春仍遵前旨。密饬沿江水陆各军、加意防范。勿令闯入。其苏松一带海口。仍著何桂清不动声色。妥为布置。以后夷情。并著确切侦探。随时驰奏。至咪酋华若翰、已于二十一日由北塘进口。来京换约。并可宣谕夷商等闻之。将此由六百里各谕令知之。　　

○琉球国王世子尚泰、遣使表谢。并进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○癸亥。谕内阁、户部、奏请饬报销军饷等语。咸丰七年。乌噜木齐等处军需、动用各款。迄今延未报销。著乌噜木齐都统、喀什噶尔、英吉沙尔、乌什、喀喇沙尔各大臣、严饬经手各员、赶紧造具清册。送部核销。毋得再延。　　

○又谕、工部钱法堂奏。撤任监督、畏罪轻生、请旨派员查办一折。撤任宝源局监督吏部员外郎张仁政、因局款𫐖轕不清。经侍郎成琦等、奏请撤任查办。当经查出煤炭加价。及工料等项含混垫发。业已具结认赔。续又查出该故员尚有应交库款。均未呈缴。即据报称情急自缢。虽据该家人供称、无力赔缴。忧思所致。惟系职官轻生。案关局务。是否另有别情。著派瑞常、沈兆霖、秉公查办。以重款项而清弊窦。　　

○谕军机大臣等、前经两次谕令胜保、傅振邦、带兵亲赴定远。力解重围。迄今未据覆奏。翁同书驻师炉桥。竭力督剿。势已万分危险。本日据奏、十二日、督率麟瑞等军、幸将城西贼营四座踏毁。城上亦缒勇下城。击退逆贼。惟贼数太众。既毁之营。复为所踞。并建木城数座。截断红心驿道。兼阻该抚赴援之军。兵团民勇、既无营垒帐房。复无勺浆粒米。连日沿村劝借。仅得米数十石。悉送前敌。并接胜保函会、如定远有失。嘱该抚退至明光津泥一带。览奏实深焦灼。贼匪陈玉成、拥众数万。横踞关山藕塘等处。庐贼捻匪、南北奔突。与龚贼相应。翁同书等、皆在围中。炉桥之西。即寿州境内。向无驿站。且颍亳各路。尽系捻巢。翁同书即欲退扼。万难冲过。且断无轻弃定远一城。坐视淮南数百里沦陷之理。惟有抚循饥军。竭力待援。胜保既克盱眙。株守蒋坝。已昧机宜。且知定远势将失陷。复不星驰赴援。转令翁同书退出。欲与蒋坝联络。竟视定远为可弃。是何居心。傥城陷师溃。岂能当此重咎。著仍遵前旨。驰赴定远。以保危城。昨阅傅振邦奏报、拔营西发。尚未知定远危急情形。并著即遵前旨。赶紧督兵赴援。仍各带饷需。前往接济。若再迁延不进。翁同书等致有蹉失。惟胜保等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、胜保、奏请将管带马队到营迟延。并临阵退避各员、分别惩处等语。管带黑龙江马队营总和山、自天津至盱眙、并不接站行走。迟至四十余日。始行到营。实属迟误。和山、著先行摘去顶带。仍令带队自效。管带吉林马队之佐领委营总德永、沿途需索车辆。借口迁延。经该大臣专弁催提。仍复任情违玩。德永著即行革职。仍留营效力自赎。傥再不知愧奋。即著从重参奏。治以军法。又上月逆匪窜扑盱眙时。派赴前敌、管带马队之即补协领委参领骁骑校伊凌阿、即补佐领委参领诺蒙阿、见贼势过重。遽行带队撤退。擅往定远。实属不知轻重。伊凌阿、诺蒙阿、均著即行革职。仍留军营以观后效。吉林委参领盛安、不知绕避何处。尚未回营。著先行革职。听候查办。副都统衔黑龙江营总西蒙额、委参领防御祥古塔、因患病给假在先。并不随同大队行走。辄敢擅赴定远。亦属不合。西蒙额、祥古塔、均著摘去顶带。以示惩儆。　　

○又谕、胜保、奏请将带队溃逃之文武员弁惩处等语。升用都司秦大川等、于上次贼扑盱眙时。竟敢相率溃逃。绕道洪湖。避居舟中。经胜保派弁往调。始行回营。实属目无法纪。秦大川、著即于军前正法。以昭炯戒。其情节稍轻之候选知府龚继勋、著即革职。发往新疆效力赎罪。即补都司龚得贵、著即革职留营。以观后效。　　

○谕军机大臣等、前因定远军情紧急。叠次谕令胜保前往救援。本日据该大臣奏、本拟亲督援剿。因逆匪大股窜踞竹镇。窥伺东北。现仍扼驻蒋坝。并添兵驰赴明光、策应西路等语。胜保留防西路各军。虽有一万余名。而贼踪一至。纷纷溃散。可见所留之兵。并非精锐。现在定远一城。危在旦夕。该大臣已由湖路西行。驶至津泥地方。旋因探闻逆股回窜竹镇。图扑东北。复又折回蒋坝。所留张得胜等、马步官兵仅一千百余名。又止进劄明光、并不令其竟赴定远。亦属无益。胜保既不能进克天长。又不能迎拒陈玉成东窜之匪。虽非有心避贼。惟僻处一隅。以致全省军务鞭长莫及。措置殊失机宜。现在定远行将沦陷。竟尔坐视不救。设有疏虞。咎将谁诿。和春所派总兵安勇一军、兵数若干。胜保并未奏明。此军一到。胜保即可将蒋坝防剿事宜、交卸启程。惟安勇所带兵、必须四五千人。始敷堵剿。如不及四千之数。著胜保酌量留兵、交付督带。并多留马队、以利驰逐。不得全行带回。致东北一路空虚。胜保接奉此旨。著即星驰赴援定远。毋得日事迁延。致干罪戾。将此由六百里谕令知之。　　

○以海运漕粮验收完竣。予兵部尚书全庆、仓场侍郎廉兆纶、下部优叙。天津道孙治等、升补加衔有差。　　

○乙丑。谕军机大臣等、前因定远危急。叠经谕令胜保、傅振邦、星速赴援。本日据翁同书奏、定远县城、于十七日被贼攻陷。业经降旨。将胜保、翁同书、交部严加议处。并将带兵各员分别惩处矣。定远被围日久。近城援军为数不少。卒因饷糈不继。以致失陷。该大臣等办理不善。实堪痛恨。翁同书驻劄炉桥。虽经胜保嘱令前赴明光津泥。而该抚以淮南地关紧要。未肯轻弃。如果饷需有著。仍以不退为要。日内傅振邦当已赴援。惟贼势蔓延。应如何与翁同书各军联络。协力攻剿。著该提督悉心筹办。毋稍迁延。胜保督办全省军务。此时淮南糜烂。而株守一隅。大势全失。罪无可逭。和春所派安勇一军。当已可到。著遵前旨。即以蒋坝防守事宜。交该总兵督办。傥兵力不敷。并著胜保抽拨凑数。以资防剿。胜保即克日启程。相机进剿。务与翁同书、傅振邦、协力同心。迅图克复。稍赎前愆。至翁同书另片奏、各省协拨饷银、请饬分别解交胜保、及该抚军营、自为两营相去遥远起见。胜保此时谅必与翁同书力图会合。分解一节。自可暂无庸议。前拨河南饷银五六万两。本日复谕令瑛棨、速行解往。其余山东等省协饷。即著该抚等派员迎提。均匀支放。以作士气。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因翁同书奏、天长盱眙相继失守。饷道断绝。当经谕令瑛棨、迅筹银五六万两。派员由颍寿一带解往定远。以济急需。兹据翁同书奏、怀远捻匪。句结庐城贼匪。叠次攻扑定远。官军奋力堵御。因饷竭兵单。以致县城被陷。该抚驻兵炉桥。兵勇枵腹荷戈。各路饷道梗阻。请速拨饷银解营等语。皖北饷道。久已断绝。定远复被贼陷。军情万分紧急。豫省壤地毗连。若赶紧拨银解往。可期迅速直达。著瑛棨仍遵前旨。迅拨银五六万两。派员由颍寿一带。解往炉桥翁同书军营。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○以安徽定远县城被贼窜陷。钦差大臣胜保、巡抚翁同书、下部严议。总兵官惠成、吉顺、副都统麟瑞等、革职留营效力。　　

○展缓湖北广济县、被水地亩上年银米。　　

○丙寅。谕内阁、和春、奏请派提督留防高淳东坝等语。浙江提督郑魁士、著驻劄高淳东坝一带。办理防剿事宜。　　

○又谕、和春奏、江北逆援渡江、水师截击获胜一折。江北逆贼、屡图援救金陵。总兵吴全美、派参将郭定猷、带领师船、于陈家洲江面堵击。贼众密运大炮。布置江岸。由裕溪口突出炮划来扑。被击败退。曹府洲等处陆贼悉出。炮声四起。东梁山、裕溪口、芜湖、各出贼划数十只。围绕攻扑。郭定猷、率同守备何庆龙等、奋勇截剿。适下游尽先守备欧阳忠、师船前来援应。两面夹击。贼遂披靡四散。其往下关窜渡之贼。亦经都司李润雄、督兵击退。该水师官兵与贼接仗。至三昼夜之久。击沈贼划。歼毙贼众。不计其数。防剿尚为出力。仍著和春饬令实力堵击。无任窜渡。　　

○谕军机大臣等、本日据和春奏、因太平一路。有添贼内犯之谣。仍在六合调兵勇二千名。派总兵安勇统带。驰赴蒋坝、归胜保调遣等语。现在定远业经失陷。胜保急应由蒋坝驰援。而天长一日不克。清淮一日不安。安勇所带兵勇不过二千。加以胜保所留兵丁。仅足以防蒋坝。未能进克天长。扬州距天长不过百余里。著和春即将派防扬州之兵。选派得力大员管带。移营进偪天长。迅速克复。以期肃清江北门户。和春统辖南北诸军。其蒋坝、天长、一切防剿机宜。胜保启程后、即责成和春调度。勿令贼匪有隙可乘。将此由六百里谕知和春、并传谕张国梁、许乃钊知之。　　

○江西巡抚耆龄、奏报克复景德镇。得旨。俟查明详细情形。速行具奏。　　

○以克复江西龙泉县城。赏州同衔张俊等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江西景德镇等处阵亡参将李逢春、都司傅承云、千总李廷栋、祭葬加等、世职如例。千总钱得胜、把总伍见云、尹兴邦、卜连广、外委胡庆荣、李得胜、郑国兴、祭葬世职。　　

○丁卯。谕内阁、御史吴祖昌奏、学臣殉难、请逾格加恩一折。广西学政沈炳垣、前因梧州失守时、被害最惨。业经从优赐恤。并建立专祠。兹据该御史奏称、该学政及身之赠恤已优。后嗣之推恩未逮。援照湖北学政冯培元成案请旨等语。著照所请。由浙江巡抚、查明沈炳垣子嗣、俟服阕后、送部带领引见。　　

○又谕、前因倭仁、奏参增庆随带多员、驿马用至八九十匹。沿途不无骚扰。当谕令该副都统明白回奏。并谕玉明、景霖、查办。嗣据该副都统奏称、所用马匹。系按兵部勘合火牌。照例支应。兹据玉明等奏、检查各驿。并旗民地方官、结报情形。与增庆原奏不符。该副都统所带随员。经过地方。自应遵照定例。不淮滥支。乃于例马之外。竟浮用大小车二十余辆之多。殊属非是。增庆著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因定远危急。叠经谕令胜保、傅振邦、带兵赴援。并谕胜保、俟和春所派之安勇一军到后。酌量添足兵力。令其防守蒋坝。然后驰赴定远。昨据翁同书奏、定远失守。复谕该大臣等、迅速赴援。兹据胜保奏、拟即亲往前敌、由明光等处设法布置、仍即折回蒋坝、并请饬傅振邦、扼要屯劄各折片。定远既经失陷。则贼已阑入腹地。该处兵已撤退。淮南一带地方。必至尽遭蹂躏。于全局殊有关系。著胜保仍遵前旨。俟安勇一军到后。酌量布置。令守蒋坝。即亲带马步驰赴定远。会同翁同书、傅振邦、迅图攻克县城。毋任久踞。傅振邦叠奉寄谕。谅巳启程。驰赴该处。若如胜保所请。令其扼劄固镇九湾一带。则仅能防守要隘。而不足以资攻剿。著傅振邦、仍遵前旨。迅速驰援。或孙疃王圩一带、未能蒇事。即饬令苗沛霖等练勇、奋力攻剿。以资接替。该提督即可抽军前往定远。先其所急。此次定远城陷。皆由各营将弁先行溃退。著胜保于到后查明。将首先溃退之员。请旨正法。以肃军律。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广西藩司蒋益澧、近来志意骄盈。因扣留军中口粮、以致兵勇解体。骚扰乡民。去冬贺县之败、实由于此。该藩司自败后、退居省垣。委任畏葸贪鄙之候补知府潘家馥、带勇暂驻贺县。数月之久。未闻进仗。任听湘勇掳掠村庄、本年三月闲、湘勇溃散。该府踉跄奔走。抛弃军装。以致贼匪蹂躏各村。又柳州浔州各处贼匪、被乡团防堵严密。贼党觅食维艰。势渐穷蹙。蒋益澧迁延不进。迨柳州复为贼踞。始行出省。致误事机等语。广西被兵日久。民生凋敝。全赖地方大吏、保卫闾阎。若如所奏。蒋益澧以带兵大员。辄敢不发军粮。致令兵勇扰累居民。亟应确切根究。以严法纪。著曹澍钟、按照所参各节。并知府潘家馥、纵勇掳掠村庄等情。详细查明。据实参办。毋稍徇隐。至蒋益澧、因军营出力。叠次加恩。擢至藩司。应如何奋勉图报。傥敢恃恩骄纵。必当予以严惩。现在柳浔股匪。尚未尽歼。著该抚即饬该员带兵进剿。如或任意玩延。不能抚驭兵丁。以致抢掠害民。著即严参治罪。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等、前因定远危急。叠经谕令傅振邦带兵赴援。兹据该提督奏称、捻匪分股窜扰、北路吃紧、未能远道南援各等语。捻首分踞各圩。该提督一军分路防剿。兵力本属不敷。定远道路较远。势难兼顾。自系实在情形。现在捻首余麻和等、窜扰萧县之王家楼、分踞回村。该处东接徐郡。西连砀虞。最关紧要。著即派马步各队、绕出贼前。截其北窜。该提督既未能赴援定远。即著亲督各军、向百善站一带、直捣贼巢。一面飞咨德楞额、郝上庠等、督兵接应。勿令阑入山东境内。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕山奏、夷情狡诈、办理辨明定界、实无把握、并特普钦等奏、前到珲春夷船、现已开行各等语。俄夷于黑龙江至珲春等处、肆意游行。欲图占踞。总由奕山于会晤该酋时。不能据理剖晰。含糊定议所致。此时若将前约更改。该夷必不肯从。然岂能任其蔓延。无所底止。此事从前系奕山一人办理。今既侵至吉林地界。自应由吉林、黑龙江两将军、会同查办。另立条约。以息争端。除黑龙江左岸空旷处所、及阔吞屯奇咭、久已盖有房屋。系奕山许以借给居住。无庸议外。此外均非该夷应到之处。著奕山、景淳、会同定议。明白晓谕。以免该夷到处侵占。所有乌苏里江、绥芬河等处、系属吉林地方。并非与俄夷接壤。断不容该夷人船游驶。三姓地方。并非马头。亦断不准该夷到彼贸易。会派妥员、实力开导。其前借与之黑龙江左岸空旷处所。及阔吞屯等处。原属借与栖身之地。不得再来人口。亦不得再行添盖房屋。至该夷船只、由黑河口入松花江、往东入海。前曾许其行走。自可毋庸阻止。如此明示限制。另立一条。或可挽回。奕山等于会商后。即将如何办理之处。详细驰奏。再与该夷定议。该将军等身膺重任。务须协力同心。以御外侮。不得以开衅借口搪塞。毫无办法。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、夷船在奉天、山东、沿海私贩洋药、请饬查办等语。据称近来外国商船、有至登州、牛庄、及沿海各处、贩运洋药。甚至有装载豆饼、行抵吴淞之事。山东烟台地方、有商船停泊贸易。并于该处买地造屋。有粤人范姓、经理其事。因乡民阻止。互殴受伤等情。现在条约未换。无论何处海口。均不应私行贸易。况牛庄系＜口英＞夷增添通商口岸。登州系＜口英＞口□佛两国新增口岸。现在皆未议定开市。不应有夷船前往贸易。傥任令夷人买地造屋。必至占踞中国地面。若不早为禁遏。以后更为棘手。著玉明、倭仁、景霖、崇恩、严饬该管地方文武查明。如有外国商船私往。即行正言峻阻。勒令及早回帆。傥有奸民句通贸易。该管文武有失察故纵情事。即著分别严行参办。并著崇恩、将私至烟台经手造屋之广东人范姓、密速查拏。务获究办。毋令逃逸。至豆石豆饼等物、上海议定、不准夷人贩运。嗣后内地商贩往来。须各有执照可凭。方无影射。著该将军等互相札商。妥议办理。以便稽查。将此由五百里各谕令知之。　　

○江西巡抚耆龄、奏解湖南饷银。得旨。筹款积有成数。续行接济。又奏、动拨道库银两济饷。批。户部察核。江西省军兴以来。曾否报销。专折具奏。　　

○以克复福建邵武、光泽、建宁、泰宁、府县各城。赏同知许廷昌、都司唐遇贵、花翎。府经历沈桭等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复江西广昌、新城、金溪、各县城。赏县丞陈学渊等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽东流县防守出力。免投诚李楚材等罪、赏蓝翎。并擢用有差。予知县申从周、升衔。　　

○予江西吉安等处伤亡守备沈怀仁、外委喻万才、阵亡外委黄慎德、刘季清、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。秋七月。己巳朔。享太庙遣醇郡王奕𫍽、恭代行礼。　　

○谕内阁、昨据御史福宽奏、请饬禁旗人演唱票戏一折。谕令指实覆奏。兹据该御史奏称、访闻有繙书房笔帖式袁复堂、养育兵恒秀峰本名毓山、曾经演唱。若向城外各戏园根究。不难得实等语。著五城御史、查明具奏。　　

○又谕、御史贺寿慈奏、请饬查湖北殉难绅民、汇案请恤等语。湖北武昌汉阳各州县、前被贼匪窜扰。该绅民等、或办团练杀贼捐躯。或以不屈遇害。情殊可悯。节经该督抚查明。奏请给予恤典。并咨部议恤者。已不下数千人。兹据该御史奏称、漏未举报者。尚不乏人。恐其日久湮没。不足以昭激劝。著官文、胡林翼、通饬各州县。遴派公正绅耆。详细访查。予限半年呈报。由该督抚覆核。汇奏请恤。以彰忠义。　　

○又谕、王懿德奏、司道筹防筹饷、各著劳绩、请旨鼓励等语。福建布布政使瑞瑸、当粤匪窜扰。司库支绌之际。筹画饷需。不遗余力。迨护理巡抚篆务。督同司道等、防守省垣。无误大局。盐法道崇福署理藩司篆务。亦能督率官绅。劝导殷商士庶。措集饷银。至数十万两。陆续解赴军营均属著有微劳。所有该员等、失守地方应得处分。著加恩宽免。至所请优叙加衔之处。未免过优。瑞瑸、崇福、均著改为交部议叙。　　

○河东河道总督黄赞汤奏、各厅工程。添办防料砖石。实难再为议减。得旨。原备防料砖石。准其撙节动用。有余抵作来年防险之用。断不准逐渐加增。以添办为常例。　　

○赏已革正白旗蒙古都统德兴阿、六品顶带。交钦差大臣僧格林沁军营差委。　　

○以翰林院侍读苏勒布、侍读徐士谷、编修黄倬、充日讲起居注官编修景其浚、署日沟起居注官。　　

○改铸江西安福县儒学条记。新城县极高司巡检印信从巡抚耆龄请也。　　

○以福建筹济军饷出力。予道员英朴等、加衔升叙有差。　　

○以福建省城巡防出力。赏道员秦金鉴、知府黄庆安、同知丁嘉玮、周德建、郎中郭柏荫、协领荣贵等、花翎。同知程锡畴等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江苏筹饷出力。予按察使薛焕等、加衔升叙有差。　　

○庚午。谕内阁、吏部奏、汇题本内、夹签脱漏、查明检举一折。本年五月。吏部汇题本内、浙江奉化、上虞、黄岩、镇海等县、交代迟延四案。浙江按察使段光清、每案应罚俸三个月。该部司员等夹签。脱落奉化上虞二案。内阁未经票拟。兹据该部查明检举。所有段光清督催不力之奉化上虞二案。著每案罚俸三个月。吏部承办司员。著查取职名。交都察院照例议处。内阁看本中书。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、攻克景德镇贼剿并浮梁县城一折。已降旨先行给奖矣。该侍郎檄调张运兰等一军四千人。先赴宝庆会剿。如能在湖南界内。将该逆协力痛歼。使不至西窜。自与该侍郎入川无异。所恐贼势散漫。路径纷歧。未能拦截。曾国藩虽先驻宜昌等处。仍当侦探贼情。如宝庆一带。未能遏其入川之路。即当亲督兵勇赴蜀。以便调度。堵剿机宜。未可迁延贻误。著曾国藩仍遵前旨。俟到楚后。与官文等、妥商进劄地方。并酌拨兵勇。以备带往。设或贼犯四川。则萧启江、张运兰两军。皆可调赴防剿。该侍郎随时酌办可也。将此六百里谕令知之。　　

○以克复江西浮梁县城、及景德镇。兵部侍郎曾国藩、下部优叙。赏道员王文瑞、游击任星元、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡都司李印典、守备向其昌、陈玉才、千总高成春、祭葬世职。　　

○辛未。谕内阁、王懿德、庆端奏、请将闽省殉节、及积劳身故、官绅士庶人等、分别旌恤一折。福建省防剿逆匪。该文武员弁、及绅士幕友眷属人等。或临阵捐躯。或守义殉难。或积劳身故。情形均堪悯恻。自应分别旌恤。励节褒忠。著照所请。所有单开阵亡之同知衔补用知县朱汝霖等、各文武员弁、绅士妇女。均著照例分别议恤旌表。以慰忠魂。其业经议恤之署尤溪县知县金琳、护水师提标游击铜山营守备郑振缨、被害尤惨。著入祀昭忠祠。并于殉难地方。各建专祠。用彰忠节。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、俄夷船只、驶至山海关、捏称＜口英＞夷一折。俄夷大船一只。停泊距老龙头十里以外。经副都统格绷额、派人往查。有夷人四五百名。多系广东口音。称系＜口英＞国人。自上海广东来此。内有俄夷一名。为防兵识认。恐系俄酋慕姓、前往山海关。捏称＜口英＞夷。意图窥伺形势。本日已饬肃顺等、照会在京之俄夷伊格那提业幅、告以中国现与＜口英＞夷接仗。各处口岸。设防严密。如见伊船只。即行开炮。尔国船只。不得擅自停泊。亦不得与＜口英＞夷同船。恐致误伤、转失和好。僧格林沁、仍严饬格绷额、密加防范。如察系俄夷。自可以理开导。勿令停泊。设有＜口英＞夷船只。前往该处滋扰。即诱令登岸。俟其深入。痛加剿击。以期聚而歼旃。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、＜口英＞口□佛二酋、愧忿未平、现在设法办理一折。前谕何桂清开导口□佛夷。为＜口英＞夷转圜。以抚局业有成说。姑从宽大。分别办理今＜口英＞酋因败衄恐为诸夷所笑。报复之念未忘。口□佛酋亦附和＜口英＞酋。不肯照咪夷先来换约。同恶相济。即不必再令转圜。何桂清佯作不知口□佛夷助逆。照会布尔布漋、嘱其迅速北上。诚恐夷性犬羊。未能驯扰。天津巳豫备接仗。可无他虞。口□佛夷既与＜口英＞夷为党。接何桂清照会后。即使有悔悟之机。亦止能照咪夷和约内、所载各口通商。一律办理。所有上年在津条约。作为罢论。至＜口英＞夷两次到津。俱先开炮。此次首先背约。情理难容。即伊自悔求和。当责以衅自彼开。中国将弁。多有伤亡。所有兵费约需千余万。除将＜口英＞口□佛两国前议之六百万抵去外。尚需索赔若干万。看其如何答复。彼时再由何桂清、作为己意。代乞恩施。酌量减数。届时相机行事。难以豫定。＜口英＞夷将来、亦只能照咪夷七口通商。由何桂清与该酋另立条约。与口□佛酋亦另立条约。均即在上海互换。不复令该两国进京。亦不令桂良等、再往上海矣。此事办法。该督可存之于心。勿先宣露。到时酌办可也。另折所陈、闵行镇为松江屏蔽。拦路口系苏州锁钥。上年所制长龙舢板战船一百号。或内地有警。即著飞调前往堵截。并须与和春计议。扼守沿江要隘。其圌山关江口。道光年间夷务善后案内。曾经安兵设炮。此时炮台炮位、是否尚存。并著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王懿德、庆端奏、闽省宝福局、尚存铁钱十二万串。恐日久锈烂。查有调赴天津水师战船四号。将此项铁钱、匀搭装运六万串。解赴天津行使。其余六万串。另顾商船配运赴津等语。现在天津一带。民间并不行用铁钱。若雇觅商船运解。跋涉长途。徒滋糜费。所有水师战船搭运之铁钱六万串。如业经启程。即毋庸议。其余铁钱六万串。著庆端、瑞瑸、即饬令停止起解以节经费。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、督兵驰赴明光、马步军进剿红山三河各集、连获胜仗一折。并另片奏、拟即移师淮北、与傅振邦会合、急攻怀远等语。明光等处。既经张得胜等、连挫凶锋。贼势谅已稍却。和春所派总兵安勇、带马步队现已到坝。胜保即可遵照前旨。将蒋坝防守事宜。交该总兵督办。所筹湖面舟师。豫为多备。以防贼船夹淮下驶。著即赶紧购备船炮。以资攻剿。至所称现在图攻定远。孤军深入。未必确有把握。自不若先行攻复怀远。再渡淮而南。较易为力。著胜保酌拨兵勇三四千。会合安勇之军。分劄盱眙蒋坝后。即相度情形。联络淮北各军。急攻怀远。前因捻匪分投窜扰。北路吃紧。据傅振邦奏、未能赴援定远。已谕令即督各军。向百善站一带。直捣贼巢。俟胜保移师淮北。该提督所统各军。如可合而为一。即将怀远县城。迅图克复。毋稍迟延。至翁同书现已退撤寿州一带就粮。该抚所统兵勇。数尚不少。仍著懔遵前旨。迅即回攻定远。毋再迁延。惟马队较少。著胜保酌拨应用。该抚不得以防堵寿颍为词。置重兵于无用之地将此由六百里各谕令知之。　　

○察哈尔副都统庆昀奏、骁骑校怀塔等、捐输银两。请赏收支发官兵盘费。并拟由军台官兵俸饷项下动垫。以期接济得旨。所捐银两。著赏收。应得奖叙。著拟请。至所称或有缓不济急。先于饷台项下动垫。此时正饷尚不能按季开放。归补恐亦无期。一面实力劝捐。如万不得已。必须奏明动用。　　

○以福建捐输军饷。永广乡试中额十名。　　

○以安徽捐输军饷。永广乡试中额二名徽州、歙、休宁、黟、四府县学额各十名婺源绩溪、太平、三县各五名。祁门县三名。青阳县二名。石埭县一名。　　

○以福建防守省垣北路出力。赏道员周揆源、胡光莹、花翎。布政司经历程铎、蓝翎。余加衔复官升叙有差。　　

○以福建带兵应援迟误。降总兵官豫祺、为副将副将王捷元、泰斐音泰、为参将。　　

○赠福建殉难道员袁绩懋、按察使衔。予祭葬世职。如按察使例。游击张拔高、祭葬世职加等。　　

○蠲缓江苏铜山、萧、邳、睢宁、砀山、宿迁、六州县。暨徐州卫、被扰庄屯新旧额赋有差。　　

○壬申。谕内阁、载垣等奏、职官供词狡展请暂行革职又惠亲王等、奏请回避各一折。镶黄旗满洲骁骑校阿克达春、呈控佐领奎福、掯卸军米案内。候补印务章京玉昆、自缢身死。该参领吉瑞、奎福、恃符狡展。语多遮饰。著暂行革职。严行审讯。本旗都统惠亲王、副都统德全、载堪、均著毋庸回避。　　

○又谕、曾望颜奏、查阅营伍一折。陕西南山地方。最为紧要。该抚查阅各处营伍。自应分别劝惩。以资整顿。署孝义营都司兴安城守营都司达冲阿、年力衰老。声名平常。著即勒令休致。署汉中镇标右营都司云骑尉世职马鼎、署阳平营都司云骑尉世职江占魁、力弱技生。均著开缺勒限学习。以观后效。另片奏、署镇等训练有方、恳恩奖叙等语。署陕安镇总兵拣发副将兴贵、著交部从优议叙。署留坝营游击华阳营都司琦克坦泰。署商州城守营游击拣发参将阿扬阿、均著交部议叙。六品顶带尽先把总李万发、监造军器。尚属精良。著赏给五品顶带以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、官文奏、请饬吉林将军、于珲春等处、挑选西丹三百名、赴楚助剿等语。现在吉林地方。俄夷分赴珲春三姓等处。希图占地。经该将军设法拦阻。因该省马队调出者多。现须多备余丁。勤加操练。吉林余丁。实无可调拨。如将未经操练之丁。勉强拨往。恐徒劳跋涉。到楚后仍不适用。官文前曾请拨黑龙江西丹千名赴楚。著该大臣、于八九月间。催提前往。以资应用。并咨行沿途将军督抚、妥为应付。以利遄征。将此谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、浮梁景德镇败匪、悉窜祁门边境、请饬援师合剿一折。曾国藩因江西肃清。先调张运兰一军。赴援湖南。该侍郎亦即日拔营。由武昌前往宜昌等处。乃浮梁景德镇败匪。竟倾巢东窜。突至祁门边界。延及箬坑、禾沙坑口一带。建德之军。既隔于外。祁门之兵。复绌于内。徽州势处甚迫。亟应由江西就近拨兵援应。曾国藩能否暂留兵勇。前赴徽州。越境会剿。或以兵力已单。须亲自带往湖北。则江西一省。必尚有可用之兵。著耆龄即行抽拨劲旅。赴祁门一带协剿。著该侍郎、与该抚会同商办。以免蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、固庆等奏、请饬截拨兵饷银两、以济要需等语。甘省欠解喀什噶尔、英吉沙尔、二城节年经费银二十余万两。本年三月间。仅据拨到银四千两。又分拨备用银四千两。尚未解到。现在该二城边防紧要。需饷孔殷。情形其为急迫。著乐斌于司库项下。无论何款。先为截拨银数万两。遴委妥员。迅速起解。俾资接济。即或未能多解。亦须设法筹拨。毋误军需。将此谕令知之。　　

○山海关副都统定福奏、夷船驶至海口。现在督兵严防。得旨。山海关非伊应到之地。即有登岸之人。亦断不准接济食物。尤不可希图省事。致有互相买卖各情。　　

○喀什噶尔办事大臣固庆、英吉沙尔领队大臣乌勒欣泰、因病解任。以乌噜木齐领队大臣奎英、为喀什噶尔办事大臣。　　

○癸酉。谕内阁、兵部题、请派本年武会试提调官一本。所有开列满汉司员四人。著照文会试之例。由该堂官带领引见。候旨拣派。并著该部纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、江苏学政孙葆元奏、代办乡试监临、并岁科试赶办情形一折。本年己未恩科江南乡试。著派孙葆元入闱。代办监临事务。即于考试录遗后。赴浙办理。至该学政应办岁科考试。著俟科场事竣后。再行赶办。　　

○又谕、恒福奏、请将承审命案、未能究出实情之署知县等、严议议处一折。此案直隶束鹿县民人刘今知之毋刘冯氏、于七年六月间。在室身死。经前署知县陈景芳、查验伤痕。系属自缢未及详报。接署知县潘荣汉、杨中桂亦未讯详。先后卸事。现据刘正宗供称、伊侄刘今知、素来忤逆。刘冯氏伤痕周帀。似勒非缢等情。案关伦纪。亟应严切根究。该署知县等、因循两载。宋县未结。非寻常疏忽可比。陈景芳、著即革职。潘荣汉、杨中桂、均著交部议处。并著恒福督同臬司、亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。　　

○以福建古田屏南防剿出力。赏知县郑士培等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○补行七年两湖军政。湖北、卓异官二员。有疾官一员。湖南、卓异官三员。罢软官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○予山西平阳府殉难绅士李堃等、三十一名。商民妇女杨九凤等、二百八十一名口。旌恤如例。　　

○甲戌。谕内阁、崇恩奏、省城药库失火、请将巡防不力之守备、革职勒赔、并自请议处一折。山东省城药库。存储军需局、及各营解省候拨火药。该管各官。并不小心看管。致令失火。被轰三营火药一万三千余斤。军需局寄存火药一万六千七百余斤。并延烧民房二十余间城垣贡院。均有震塌。是日在库领解火药之委员候补未入流高炳、并监秤委员候补县丞黄林、及兵役匠作人等、均被轰身死邻近居民。亦有死伤。实非寻常疏忽可比所有轮应该班巡防之署济南城守营候补守备马佩荣、著即革职。所失火药。勒令该员与应议各员、赶制赔缴。崇恩未能先事防范。著交部照例议处。其被灾居民。并著照议妥为安抚。毋令失所。　　

○又谕、特普钦等奏、俄人驶至三姓地方、图奸民妇、被殴身死一折。五月十五日。俄国人彻卜勒幅等、由黑河口驶抵三姓。经该副都统衙门、派员拦阻。未肯驶回随派六品委官绰尔霍罗、妥为看守。五月二十九日。彻卜勒幅登岸。至民人王义会家将民妇王高氏戏谑。经番役高连生等、劝阻回船。讵彻卜勒幅、于是夜复至王高氏家图、奸被民人刘有用劈柴将彻卜勒幅、殴伤殒命弃尸江内。该看守弁兵等、越日于松花江南岸将尸身寻获。审据刘有、及王高氏、供认前情不讳。三姓地方。非俄国人所应到。且系舍船上岸图奸。以致毙命。实所自取。并非无故谋杀。至彻卜勒幅。驶至该处。该副都统等、既未拦阻回帆。及其夤夜上岸。图奸民妇看守弁兵等、复毫无觉察。致酿命案。均有应得之咎。暂署三姓副都统参领巴彦布、并查街之云骑尉常寿、骁骑校经文图、均著交部议处。看守船只之六品委官绰尔霍罗、于彻卜勒幅两次上岸。有无知情故纵。著该副都统、查明办理。其民人刘有、及王高氏、有无别情。并著讯明。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前因袁甲三奏、请饬下山东、在登莱青三府属海口。举办抽厘。又前任直隶总督庆祺奏、请于烟台海口征税。协济天津海防经费、均经先后谕令崇恩、饬属查明。妥议办理。本日据该抚奏、登莱青三府所属。洋面辽阔。口岸散漫。行户需星。赀本无几。若于照例三分抽税外。再加抽厘。深恐商力不支。烟台海口亦属僻径。船只收口时。往往将货物分船载至天津无凭征税各等语。各该处地方。抽厘收税。既据该抚奏称、窒碍难行。何以昨据何桂清奏、烟台地方。有夷商船只。停泊贸易。并于该处买地造屋。有粤人范姓、经理其事。如果烟台地方偏僻。该商等不当觊觎盘踞。视为利薮。可见该抚所称、无凭设局征税。但据该地方官一面之词。畏难卸责。尚非实在情形。况登莱青三府、地方辽阔。海口不少。岂可概听属员蒙蔽。毫无办法。著崇恩另委妥员、详加察访。将何口尚堪试办之处。妥议具奏。总期有裨军饷。亦不致扰累商民。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○蠲缓山东禹城、陵、惠民、阳信、乐陵、沾化、滋阳、曲阜、聊城、博平、莘、高唐、恩、益都、临淄、博兴、乐安、昌乐、安邱、平度、历城、邹平、长清、东平、海丰、利津、朝城、潍、邱、齐河、德平、莱芜、郓城、费、沂水、堂邑、清平、冠、昌邑、茌平、蒲台、莒、寿光、峄、四十四州县。暨德州、东昌、临清、济宁、四卫。东平所、永阜、官台、富国、三场。被扰、被旱、被雹、被风、庄屯新旧正杂额赋有差。　　

○乙亥。谕内阁、巡视五城御史常通等奏、遵旨查明演唱票戏之旗人。据马甲傅大供出繙书房笔帖式袁复堂等、十六员名著步军统领衙门、按照单开住址。查传讯明具奏。　　

○谕军机大臣等、傅振邦奏、捻匪分路北窜、官军截剿获胜、并会剿幅匪各折片。所筹疏通饷道。及布置北路各节。均尚周妥。胜保前拟移师淮北。进攻怀远。欲与傅振邦所统各军。合而为一。该提督现当北路吃紧之际。恐未能前往会合。即可督饬参将滕家胜等、与胜保一军。联络声势。相机剿办。至永城濉口一带。为北窜要路。尤须加意严防。现在贼势纷窜靡定。著该提督察看何路紧要。即往何路遏剿。总以层层进偪。自北而南。勿令乘隙北窜。方为妥善。协领常升等、剿办兰郯等处幅匪。甚为得力。即著留于该处地方。会合德楞额、乘胜摉剿。尽埽余氛。勿稍松劲。其翟三秃孜一犯。饬令严拏务获。勿任漏网。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、遵旨筹度夷情、发给＜口英＞口□佛两夷酋照会一折。并将往来照会。钞录呈览。均已阅悉。口□佛酋于接到照会后。以尚须听候该国王回信为辞。＜口英＞酋则尚无回复。该酋等无故挑衅。致受惩创此时须候伊国王信息。亦是意中之事。何桂清既已发给照会。并经夷商开导。该酋等似有悔悟。且俟其自来转圜。再行斟酌办理。毋容再向关说。转似中国求和。惟该夷首先背约。则上年条约内万不可行之事。正应就此斟酌。已于本月初三日。详谕何桂清、以该二国和约。祗能在上海互换。均照咪夷七口通商。并须索赔兵费等事。该督奉到后。仍须照办此时若不先露端倪。恐该酋以为仍照前议。一无更改。将来闻我办法。必至大失所望著何桂清仍令吴煦等、传谕华商。转达夷商谓＜口英＞夷犯顺以后。闻得京中王大臣公议。不令进京换约。前议皆作罢论。并须索赔兵费。方与通商。幸有该大臣念夷商失业。人数众多。将来该二国自悔求和。该大臣必能恳求大皇帝施恩。请照咪夷七口通商。并即于上海换约。免得重至天津。中国既不肯撤大沽兵防。该酋又未肯腼颜就北塘行走。转觉为难也。如此渐为宣露。使二酋有所闻知。看其如何动静。再作计较。至咪夷条约。七口以外。＜口英＞口□佛所增者。不过牛庄、登州、淡水、及长江内各口。淡水即台湾地方。既有台湾。即可毋庸淡水。登州地方瘠苦。货物甚稀。牛庄利在豆饼。长江利在运盐。今豆饼与盐、业经议明不运。长江及牛庄、本无大利。且上年夷船入江。以江中处处阁浅。回沪时颇觉废然。盖在夷商以多销货物为得计。若多添口岸。而货物仍不加销。实属有损无益。以上各节。但有机会可乘。即著妥为开导。总之＜口英＞口□佛肆行无理。果许其在上海换约。并照咪夷七口通商。已属曲意宽恕。其如何以索赔兵费等事。层层衬托。将来归到如此结局。则全在该大臣悉心筹酌。实力办理也。至上年天津所定条约内载有立约之后。以四个月为期。彼此晓布商民知悉之语。今咪夷虽即日换约。尚须四个月后。方照新章办理。为期尚宽。＜口英＞口□佛二夷。届时当可得该国回信。不致两难。现在既赖夷商、从中开导。所有上海通商各国。想必照常办理。并著该大臣于报便奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据崇恩奏称、本年五六月间。有外国商船十二只。先后来至登属。在烟台海口停泊。奸民惟利是视。难保无私通买卖之事。并四月间、有广东商人。欲在烟台买地。盖造公所。经该县访闻查拏。始行寝息等语。夷船私至登州、及烟台地方贸易。买地造屋必有奸民暗与句通。地方官始因夷船往来。私通买卖。藉图渔利。继闻奉旨查拏惧干处分。难保不饰词禀报。仍著崇恩、严饬沿海地方各官。认真稽查。妥为防范。并严拏粤人范姓、务获究办。登州虽系＜口英＞口□佛两国议增口岸。现经天津接仗后。两夷条约未定。不应有夷船前往贸易。更不得任他国夷人。私自与民间交易货物。如有夷船停泊。当令迅速开行。毋许逗遛。地方文武、有隐匿不报者。指名参处。毋稍徇隐。将此由四百里谕令知之。　　

○调正白旗蒙古副都统成保、为荆州左翼副都统。　　

○赏太仆寺少卿庆志、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。　　

○以江苏捐输军饷。永广乡试中额四名。沭阳、奉贤、二县学额各一名。　　

○以江苏按察使薛焕、捐输军饷。永广本籍四川兴文县学额一名。　　

○以湖北捐输军饷。永广乡试中额一名。　　

○予故荆州副都统载增、祭葬。　　

○丙子。谕内阁、骆秉章奏、请将庸懦无能之游击革职等语。湖南永州镇左营游击袁敬、前于署桂阳营参将任内。适值贼氛逼近。该员仓皇失措。莫展一筹。旋又以患病禀称回籍。虽无捏饰规避情事。究属庸懦无能。袁敬、著即行革职。以肃军政。　　

○谕军机大臣等、前因骆秉章奏、请饬四川、陕西、江西各省。拨银济饷。当经降旨、谕令王庆云、曾望颜、各于司库筹拨银十万两。耆龄、于折漕项下拨银二十万两。迅即解赴湖南。以济接济。兹据骆秉章奏、江西解到二万两。四川报解银五万两。陕西报解银三万两。均尚委解在途。即使到楚。仅足供旬日之用。请饬将欠解银两。迅速拨解等语。现在贼匪窜聚宝庆。水陆防剿兵勇。增至六万余名。需饷甚钜。著有凤、曾望颜、耆龄、仍遵前旨。迅将欠解饷银。照数拨解湖南。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、酌提各属常平仓谷。以济军饷。得旨。所奏太属含混。既有仓谷。即可运营抵饷。设有梗阻。由各处变价解营。亦甚便捷。岂有纷纷解省之理。恐营中身历锋镝者。未必实惠浃沾。而省局在事员吏。藉兹分享。无定价之折银。各属府县、并可因此弥补亏缺。更难稽核。　　

○派户部右侍郎宝鋆、顺天府府尹董醇、监临顺天乡试。　　

○以翰林院编修华祝三、为河南乡试正考官。孙翼谋、为副考官。侍讲学士郑琼诏、为山东乡试正考官。编修董元醇、为副考官。右春坊右中允钱宝廉、为山西乡试正考官。翰林院编修张锡荣、为副考官。　　

○丁丑。孝静康慈皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、恒福奏、永定河水漫溢、请将防护不力各员弁、分别革职革留、并自请议处一折。本年伏汛届期。永定河水。叠次增长。又因大风骤作。北三工十二号堤埝、漫塌四十余丈。该厅汛员弁、于河水盛涨之时。未能抢护平稳。咎无可辞。署北岸同知黎极新、署北三工涿州州判贾荣勋、均著革职。留工效力协防通判李载苏、河营协备邰士选、均著革职留任。其未能先事筹防之永定河道锡祉著一并革职留任。恒福督率无方。著交部议处该督现在派员驰往查勘。著即严饬该管员弁、赶紧盘筑裹头。毋令续有刷塌。至被淹村庄轻重情形。如有应行抚恤之处。并著该督迅速查明具奏。　　

○谕军机大臣等、翁同书奏、军情紧急、请饬催解月饷军火等语。自定远失陷。皖北军情危急。该抚移劄寿州。为图攻怀远、分防霍六之计。所有山东、山西、陕西等省、每月应解银二万两。河南省每月应解银三万两。著崇恩、英桂、瑛棨、曾望颜、如数措拨。陆续起解。毋再迟误。并著崇恩、英桂、瑛棨、各拨火药一万斤。铅丸一万斤。擡枪一百杆鸟枪二百杆。探明道路。解赴翁同书军营。以资接济。再该抚所领各军。需饷甚繁。并著有凤、每月筹拨银一万五千两。取道湖北。迅解寿州军营。该督抚等、务当移缓就急。毋得区分畛域。藉词延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、移劄寿州布置情形、并调兵筹饷各折片。粤捻各匪。欲绕趋炉桥、断大军后路。翁同书以寿州险要。移军该处。以疏通颍郡饷路。所称跨越长淮。进攻怀远。有高屋建瓴之势。与胜保所奏、移师淮北。急攻怀远之议。亦相符合。该抚现派游击黄开榜等、沿淮而下。自可与胜保之军。会合夹击。即由红心池河等处、进规定远。六安毗连楚豫。地方紧要。即饬副将卢又熊、认真防守。无许该匪阑入。至陕西官兵。已据曾望颜奏请免调。甘肃兵出调亦多。上次寄谕已详言之。郑魁士留防高淳东坝。不便调赴皖省。且据奏现亦患病。德兴阿在江北一蹶不振。难胜重任。鞠殿华业已身故。均毋庸议。该抚此时、惟当就现有兵力。将寿州一带。妥为布置。一俟胜保移师淮北。与该抚会合。则军声自能复振。昨据傅振邦奏、陕西等省解皖饷银。由徐到营。该提督派博崇武、选带马队。每兵分携百两。取道苗练各寨。往送翁同书大营。变通办理。可期妥速。此项银两。即著翁同书设法迎提。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○广东布政使毕承昭、请解任回籍养亲。允之以广东按察使周起滨、为布政使。盐运使龄椿、为按察使。　　

○赠安徽定远县殉难知县周佩濂道衔。予祭葬世职。并于死事地方。建立专祠。守备蒋有龙、外委周汝咨、从九品舒习谦、章懋、祭葬世职。廪生沈仁普等、赏恤如例。并附专祠。　　

○戊寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、骆秉章奏、本年秋审人犯、难以提解、请旨遵行一折。湖南现有贼匪窜扰。本年秋审各犯。难以提解。著该抚仍遵咸丰四年谕旨。查照直隶省章程办理。其例应情实者。立予正法。若情有可矜。及例应缓决各犯。即按照应减罪名。先行减等发配。至旧事情实免句。并新事例应情实。向俱免句各犯。亦即开单奏请减等。仍将查办缘由。奏明遵办。总期狱无留滞。毋得稍事拘泥。致有疏虞。　　

○谕军机大臣等、肃顺等奏、俄夷伊格那提业幅呈称、数日后。有该国使臣木哩斐岳幅、坐船来至北塘。并有带来物件。请告知北塘官员。毋得拦阻等语。木哩斐岳幅船只。如到北塘。著即派员询其来意。如欲差人进京。不必拦阻。但只准其二三人来京。该督等即拣派妥员。沿途护送。所携物件。代雇夫役。小心防护。俾安静行走。木哩斐岳幅、曾在吉林侵占地界。此次来至北塘。恐其另有诡谋。并著僧格林沁、密为防范。毋稍大意。将此谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、有人奏、今年五月间。有幅匪翟三秃子、马成等、十数股合而为一。由江苏扑至兰山、郯城、蒙阴、费县等处。复分股扰及峄县。新泰县、烧毁房屋。掳掠妇女。残害老幼。裹胁壮丁。数百里内。到处尽成灰烬。其大股现聚蒙费两县之蒙山、以为巢穴。四出焚掠。胁从愈多。肆意横行等语。与前日傅振邦所奏相同。现已饬令将翟三秃子、严拏务获。勿任漏网。著崇恩会同德楞额等、一体兜拏。迅将蒙山巢穴歼除。毋留余孽嗣后该匪复出滋扰。著该抚一面派兵剿办。一面奏闻。毋得迟至办理肃清之后。始行具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、蒋坝、为清淮门户。与皖省东北境地相连。胜保因北路怀远、为张龚二逆老巢。日肆猖獗。定远复新遭失陷。督军回剿。不能仍劄蒋坝。该处仅有和春派往之安勇一军。及胜保所留都司陈德雄一军。尚恐兵力未厚。难资堵御。袁甲三久历戎行。所有蒋坝防堵事宜。即著就近督率筹办。应否择要进劄何处。并著酌度办理。其清淮一带。水陆纷歧。虽盱眙已克。而天长尚为贼踞。如袁甲三进劄前路。即著庚长妥筹后路防护机宜。勿令贼氛旁窜为要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、明光击贼获胜、并添募各勇、通筹剿办情形一折明光一带。既经官军连获胜仗。亟应乘此声威。分路进剿。所筹防守蒋坝等处。胜保前奏、酌拨兵勇三四千。会合安勇之军。分劄盱眙、蒋坝。此次奏报又云、拨留陈德雄一军、合以漕河派防兵勇、并安勇之兵。足敷四千名之数。是该大臣所拨兵勇。并无三四千之多究竟拨留若干。仍著奏明。所称或攻怀远。或捣定远。随时相机酌办。朕亦不为遥制。惟定远为粤逆甫营新窟。贼势甚炽。且明光一带、业经连挫凶锋。似当就近攻剿。即西进定远会同翁同书所派之兵。迅图克复。仍著该大臣酌度缓急。妥筹进剿。以殄贼氛。至胜保所拨翁同书马队、并著仍留应用。毋得全数调回将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曹澍钟奏、请饬四川道员劝谕捐输等语。广西股匪纷歧。军饷浩繁。自应设法筹备。以资接济。两广人在川省服官服贾者。谅不乏急公好义之人。若能妥为劝谕。自必踊跃捐输。现任盐茶道韩锦云、籍隶广东。谊关桑梓。著有凤即饬该员、仿照上年江西两湖官民、助捐本籍军需章程。劝谕两广官民普律捐助。并会同曹澍钟所派之员、妥为经理。如凑有成数。即迅解广西、以充军饷。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保、奏陈巡抚翁同书溃军情形。得旨。该抚抚字有余。折御本非良材。彼之所短。正藉汝之所长以济之。至定邑之失。该抚之撤队西奔。百喙奚辞。但汝系统帅。只知炫己之长。不顾援彼之失。亦属非是。朕统筹各省军务。如家主总握其纲。亦需各执事各尽其长。岂有不论事之成败。日聚讼于庭庸何益乎。　　

○以广东高州镇总兵官庆寅、为广西提督。　　

○以河南亳州剿匪出力。赏防御平安、守备马成功、花翎。都司伊赍斯欢等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖南援军克复江西吉安府城。赏知府孙坦、都司赵三元、守备张光明、萧开印、晏公山、杨玠、刘光裕、甘露霖、唐敏义、喻维则、王桂堂等、花翎。千总赵清和等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予广西军营病故提督奚应龙、祭葬恤荫。　　

○予江西阵亡把总章其祥、王友元、外委王生义、王荣香、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未七月。己卯。谕内阁、上年＜口英＞咭唎国船只、驶至天津海口。首先开炮。伤我将弁是以命科尔沁亲王僧格林沁、在大沽海口严行设防。此次各该国前来换约业经桂良、花沙纳、在上海告以大沽设防。须由北塘海口行走乃本年五月。＜口英＞国口□普噜嘶到津不遵桂良等原约。竟欲闯入大沽口内毁我防具五月二十四日。驶进鸡心滩。用炸炮轰断铁炼我兵仍未与较二十五日。火轮船十余只拉倒铁戗十余架。皆竖红旗志在决战。经直隶总督恒福等、派员持天津道照会前往。＜口英＞国并不接收。竟敢先行开炮、轰击炮台。我军始开炮回击。沈毁该国战船多只。击毙上岸步队数百名。＜口英＞兵挫败。实由自取。并非中国失信其时咪唎口□坚国使臣华若翰、仍依桂良等原约。驶至北塘海口。求准进京呈递国书经恒福等具奏、该国照会情词恭顺。是以朕准令进京呈递国书。本日据桂良、花沙纳、将咪国使臣华若翰照会该大臣等公文呈阅。见其词意甚属恭敬。出于至诚所有该国使臣赍来国书。准其进呈。即派桂良等接收。至换约一节。本应回至上海互换。朕念其航海远来。特准将如约用宝、发交恒福、即在北塘海口与该国使臣互换。自换约之后。永远和好通商。以示朕怀柔远人、敦崇信义至意。此旨即著桂良、花沙纳、宣示咪唎口

□坚使臣华若翰知之。　　

○谕军机大臣等、现在咪夷在京。颇为恭顺。即日呈递国书。所有该国和约。已加恩准其在北塘海口互换。俟该夷启程。即将和约由驿发交恒福、该督接到后。即在北塘海口、与该夷互换可也至前获夷人蒋什坡一名。既系咪国之人。即可发还该国。以示怀柔所获＜口英＞夷人犯一名。曾受重伤。留之无益或即交咪夷。令其由海船带回上海交何桂清由上海道交还＜口英＞酋口□普噜嘶收明。亦可借此稍示羁縻。著该大臣等、斟酌办理可也。将此谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○以广东肇庆协副将萧知音、为高州镇总兵官。　　

○庚辰。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主、福晋、命妇、进内行礼。　　

○谕军机大臣等前因浮梁、景德镇败匪。窜入祁门边境。曾谕知曾国藩、耆龄、会商拨兵援应。兹据张芾奏、祁门窜匪业经击退惟石埭、建德、两路吃紧。请饬景德镇带兵大员、移兵合剿等语。现在祁门之匪经副将余永椿等、并该处兵团、叠次击败后。复窜入石埭之七都。势甚猖獗。各营被围数重。先后被陷。贵池青阳之贼。乘机蠢动建德城贼。又倾巢扑营。情形极为紧迫。亟应由江西就近拨兵援剿。曾国藩如可酌拨兵勇、暂留江西。著即饬令移劄建德。曾同该处官兵、会力剿贼。其普承尧一军。两月来株守彭泽并未出境援应。著耆龄饬令该总兵、迅即带兵前往夹击。现在江西境内贼匪。业已肃清不得以防守彭泽为词。致令邻境贼踪蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、朕闻胜保招降捻匪。如李世忠辈得有官职之人。业经薙发。其所部降众。仍蓄发为匪。肆行劫掠。张元漋虽降。仍踞守临凤。四出打粮虐取于民。漫无钤束。此辈狼子野心。受抚后若诚心效顺。自当责令立功。使为我用。傥或仍怀反侧。即须加以惩创。不可迁就姑容。骛虚名而忘实祸。一旦变生肘腋。将何以御之。至盱眙本无城郭。前据胜保奏、系用兵克复而翁同书则称该处贼匪、系自行退出。本日又据和春奏、盱眙居民、闻天长既陷。即将粮米搬运上船。贼至无可掳掠。是以退去。胜保探闻贼退。即以克复入奏。未免语涉铺张。所有胜保前奏克复盱眙、请保出力人员之处著不准行胜保身任大员。督兵在外。竟敢虚词粉饰、为将士邀恩。本有应得之咎。念其从前临阵尚属勇往。此次姑免深究。嗣后如再有捏报胜仗。经朕察出。必当治其冒功之罪懔之将此由五百里谕令之。　　

○钦差大臣和春奏、亲赴镇江与两江总督何桂清、筹商增兵添饷。克复金陵情形。得旨。将来有此大举。固为平定一大转机。但不可收复一金陵空城。俾粤逆另营巢窟。蔓延之患。有甚于今日者懔之。　　

○辛巳。谕内阁、步军统领衙门奏、已革南阳府知府顾嘉蘅、复行遣抱京控一案参员讦告上司。例应立案不行。原以杜挟嫌诬陷之弊。该革员上年遣抱呈控、前河南巡抚英桂欺蒙各款。均在被参以后。照例立案不行此次顾嘉蘅、复遣家人赴步军统领衙门呈控。钞录军需局详文。内有顾嘉蘅垫发勇粮四万八千余两。系向官绅等那垫。可否归入大捐项下拨还。抑令其自行劝捐归款之语。此项银两。前经英桂奏明、责令顾嘉蘅照数赔补。何以该革员复执原详。哓哓置辩。且所称银数。亦属参差。是否军需局司道从宽核算。以致该革员有所借口。抑系该革员尚有应领之项。英桂概令赔缴。操之过蹙。故不足以折服其心。著瑛棨督同现任藩司祥裕臬司贾臻、秉公查核。据实具奏。瑛棨系前任藩司毋得稍存回护。自干咎戾。　　

○谕军机大臣等、有人奏、翰林院五经博士孟广均于咸丰四年、在高唐军营、捐输谷米三千石、经胜保奏请赏戴蓝翎、并赏加主事衔。迄今数年之久。尚欠缴谷米八百石又闻该博士自恃贤裔。与本省官吏交结。徇庇匪徒。干预公事本族讼案。不候官办私行出票传人讯断该省大吏及州县等官。碍于情面。置之不理等语该博士欠缴谷米、至八百石之多。并结交官吏。倚势营私。如果属实均干功令著崇恩按照所参各节。确切查明据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、上年八月以后。捻匪屡次窜扰山东城武曹县、单县等处经曹州镇总兵多隆武、带兵防剿。一闻贼警。即逃回曹州府城。以致城武、单县。相继失守。本年四月捻匪由徐州北窜。署兖州镇总兵忠顺。并不认真堵剿。迟日始到滕县峄县未经接仗。随即回兖。捏报胜仗。山东巡抚、即据以入奏。该匪掳掠民间赀财粮食。至数百余车之多。忠顺并不跟踪追剿。以致贼得饱掠远扬等情。该总兵等以专阃大员。贼来不击。贼去不追。似此恇怯无能。何以饬戎行而御外侮。德楞额、现驻峄县地方。见闻较近著将该总兵等、避贼冒功情事。详细查访据实具奏。毋得稍有徇隐。自干咎戾。将此谕令知之。　　

○以广东阳江镇总兵温贤、为水师提督。　　

○复已革故广东水师提督吴元猷职。　　

○改铸浙江钱塘县知县印信。从巡抚胡兴仁请也。　　

○壬午。谕内阁、胡兴仁奏、查验勇多疲弱请将管领之武弁革职留营等语。尽先守备四川叙马营外委唐南山、在徽防管领骁勇。胆敢以疲弱充数。实属营务废弛。唐南山著即革职。留于徽州军营效力。以观后效副将王恩荣、虽有统领之责。既据亲验呈报并无徇庇情事。著准其免议。　　

○又谕、前因副都统增庆出差。所带随员。于例马之外、浮用车辆。降旨将该副都统交部议处。兹据兵部议以革职。姑念海滨地方。有不通驿站之处向系旗民地方承应。该员因防堵紧急。凑用车辆。与无故滥支者、尚属有间。增庆著加恩改为革职留任。其司驿官。有无容情不揭之处。著盛京将军查明咨部办理。　　

○以广东大鹏协副将潘庆、为阳江镇总兵官。　　

○以江西景德镇剿贼出力。赏复道员刘于淳。翎顶并下部优叙。　　

○以江西安远县防剿出力。赏守备叶鸿章、花翎。县丞郭秉醇等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予浙江阵亡按经历杨翊、主簿姚芸、典史夏廷荣、朱朝武、都司胜加有、千总杨贵林、把总谢龙恩、外委徐得胜等、祭葬世职。　　

○癸未中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遗官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、户部奏、粮台收支款项、请申明旧章、按限奏报、以杜冒滥一折。各路军营粮台。收支款项。前经户部奏定章程。令将每月管收除在四柱总数。并官兵领项。军需用项。按照部颁款式、据实填报。每届半年。具奏一次。自降旨准行以后。各粮台多未遵办。惟江南江北粮台、及清江筹防局、将收支总数。按限开单具奏。亦未将官兵领项及军用细款开报。其为滥支滥应。恐干指驳。并豫为将来含混开销地步。均属显而易见。当此经费支绌。筹画维艰。自非申明旧章。不足以示整饬。各路统兵大臣、及直省督抚。身膺重寄具有天良。著各振刷精神。将各粮台滥支滥应等、弊悉心查访。实力厘剔。其收放总数饬令管理各员遵照前颁款式造报。自本年六月起。以六月十二月为限。每届半年奏报一次。其从前未经奏报者。并限于本年十二月以前、一律赶办。毋许再有延宕。至军需指拨各项。除地丁外。以捐项厘金为钜款往往有未经报拨、已充别款并业已提用、并未报部者殊不足以昭核实嗣后此两项银钱除归入四柱清册外。仍著各粮台另造捐输厘金收支。总册每届半年随同前项四柱清册具奏一次。自此次严谕之后。各办理粮台人员傥敢仍前玩泄。即著各该统兵大臣及各督抚、严行参办。傥该大臣督抚等、不能破除情面。扶同徇隐。并著户部、据实纠参定当从重惩处。以为玩视军需者戒。将此通谕知之。　　

○又谕、前因骆秉章奏、查明已革湖南永州镇总兵樊燮被参各款。均有确据。并有侵饷重情。当降旨、将该革员拏问。交骆秉章提讯。兹据官文奏称、该革员以问官饬换亲供。挟嫌串害。并知府滥邀优保各情。遣官人赴该督衙门呈诉。请派大员查办等语。案关镇将大员侵亏营饷。并各员挟嫌陷害。滥邀保举情节较重。是否该革员藉词狡展。抑或事出有因。亟应彻底根究。著派官文亲提全案人证卷宗。俟钱宝青出闱后。会同秉公严审确情定拟具奏。寻奏、樊燮于被参后呈诉各款。讯无确据。至米折一项。系官项钱粮。既经李贵芳禀知请领。该革镇延不发还。即系私自借用拟请从重发往军台效力赎罪。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖南巡抚骆秉章。前据官文奏、湖南贼势蔓延。恐其入蜀。谕令曾国藩、亲督所部赴蜀。并谕有凤、先于夔州正路、及酉秀一带、赶紧布置。扼要防守。本日据有凤奏、湖南之辰州、常德、水陆各路均可窜入川省。酉秀黔彭。尤为紧要。涪州为各路总口。现有皂升等、驻劄堵剿。楚南之刘长佑、江忠义、田兴恕。皆为贼所畏惮。请饬俟贼匪西窜蜀疆、即分道追击等语。楚南贼匪现在麕聚宝庆。曾国藩先后派往之萧启江岁、张运兰等军。陆续可到。即可与刘长佑等会同夹击。但恐该匪乘隙旁窜。如果势将入蜀。即著该抚于刘长佑等各员内。酌量选派一二员。带兵严行堵截。毋令窜入川疆。亦为上策设或该逆窜入。有凤有派皂升等、亦即出境。迎头堵剿。不难聚而歼旃。其楚南各军如追剿入川。即由川省应付饷糈。免由湖南远道运送。将此由五百里谕令知之。　　

○命四川在籍提督孔广顺、往涪州会办筹防事宜。　　

○甲申。月食。　　

○谕内阁、何桂清、徐有壬奏、酌议借闱乡试事宜、开单呈览一折。本年已未恩科江南文闱乡试。借用浙闱举行。其内外帘一切事宜。自应参酌旧章。变通办理。除监临事务。前已降旨令江苏学政孙葆元、入闱代办外。其外帘提调。著照何桂清等所拟派令江苏署臬司蔡映斗、届期随带委员、赴浙设局办理仍由浙江抚臣、加派现任大员、及印委各员帮办。内帘提调、及监试等官。著由江苏省酌派道府大员前往。内外帘官。一并由江苏调派。其巡查、弹压摉检、各武职即由浙江巡抚、就近派充。至该省乡试。系带行乙卯。正科所有官卷民卷中额。均著加倍取中。其捐输推广之额。均归民卷取中。不得加入官卷。所有与考生监。著学政于录遗时。通饬各府州厅县学、确实加结详送。以杜弊窦。至所称同考官拟改为十房之处。前因张芾奏安徽绅士、吁请举行乡试。业经降旨、准其于十月内、同江苏一并借用浙围办理。试卷既多恐十房不敷分校。著该督等、酌量添派。　　

○谕军机大臣等、御史赵元模奏、请将黄河淤地、酌办屯田一折。据称、清江浦以东三里许旧系河身今黄河北徙。淤出平地。纵约百余里。广约十里。按方里三顷七十五亩计之。可得地三四千顷。可屯三四千家。得兵三四千人或分授兵丁。或招集良民。应由漕河两督就近体察情形、悉心筹画等语。现当军饷支绌之时自应变通尽利。以济兵糈。况屯田即古寓兵于农之意。果能办理得宜实为足食足兵之善策。著袁甲三、庚长、体察情形有无窒碍。核议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏顺天等省、戊午。科乡试年老诸生任欲贵等八人举人副榜有差。　　

○乙酉。上御勤政殿、召见惠亲王、怡亲王载垣、郑亲王端华兵部尚书陈孚恩、军机大臣穆荫、匡源、文祥谕曰上年顺天乡试。科场舞弊。经钦派王大臣审明定拟。于本年二月间。降旨将柏葰等分别惩办。并宣示。在廷诸臣。俾咸知朕意。本日据载垣等奏、科场案内、审明已革大员并已革职员等、定拟罪名一折。科场为抡才大典。考试官、及应试举子。有交通嘱托、贿买关节等弊。问实斩决。定例綦严。不得以曾否取中、分别已成未成。引案已革工部。候补郎中程炳采、于伊父程庭桂入闱后。竟敢公然接收关节条子。交家人胡升、转递场内。即系交通嘱托关节。情罪重大。岂能以已中未中、强为区别。程炳采、著照该王大臣等所拟、即行处斩。已革二品顶带左副都御史程庭桂身任考官于伊子转递关节、并不举发。是其有心蒙蔽。已可概见。虽所收条子、未经中式而交通已成。确有实据即立予斩决。亦属罪有应得惟念伊子程炳采、已身罹大辟。情殊可悯若将伊再置重典。父子概予骈首朕心实有不忍程庭桂、著加恩发往军台。效力赎罪此系朕法外施仁。并非从死罪递减。亦非因其接收关节未经中卷、姑从末减也。其致送关节之谢森墀等。本应照科场专条、治以死罪。惟与业经正法之罗鸿绎等、尚属有间工部候补郎中谢森墀、恩贡生报捐国子监。学政学录王景麟、均著革职。熊元培、著革去附贡生与已革候补郎中李旦华、已革候选通判潘敦俨、已革翰林院庶吉士潘祖同、已革刑部候补员外郎陈景彦、已于二月加恩免其死罪。著照所拟、均著发往新疆效力赎罪李旦华之父前任刑部侍郎李清凤、现在原籍病故。著该部查明李旦华、如家有次丁即于百日后起解。如家无次丁。著俟安葬伊父后、再行发遣。降调湖南布政使潘铎、平日训子无方。著交部议处。其应议之监临、监试专司稽查、及内外帘执事各员。并摉检王大臣著礼部、按照科场条例。据实查明各该员所司何事应议之处。详晰开列衔名具奏。再降谕旨另片奏、未能究出冒名之人、请旨议处等语载垣、端华、全庆、陈孚恩、著交宗人府吏部照例。议处。至科场律例。本有专条。刑部所拟程庭桂等罪名。俱不在科场例内。辄将向办各案。以已成未成比拟。实属不合。著传旨申饬科场一案。前后所降谕旨。著即补入礼刑二部则例。永远遵行。不必俟修纂时续入将此通谕知之。　　

○刑科给事中李鹤年奏、风闻程庭桂父子、均拟大辟可否交廷臣会议得旨刑赏非臣下所应操遇一事纷纷聚讼尚复成何事体。况程庭桂等一案。朕臆度外间议论。尚不以程炳采为重轻。实欲减轻死罪则免死之谢森墀等、自酌量递减。岂有不逢迎现任大员子弟。而庇护一众素不齿之程庭桂乎。　　

○两江总督何桂清等奏、泰兴县绅民、续捐抚恤难民经费。请予奖叙。并授案请免报销。得旨。既已请奖。自应造册报销。所有援案奏请之处。著不准行。　　

○补行七年乌噜木齐军政。卓异官四员。年老有疾官三员。分别议叙处分如例。　　

○丙戌。谕军机大臣等前因有人奏、幅匪麕聚蒙山。谕令崇恩、会同德楞额等、一体兜拏。尚未据该抚将剿办情形覆奏。本日据都察院奏、籍隶山东沂州府户部员外郎刘秉铨等各员呈称、沂郡为幅匪出没之所。数年来、劫案不计其数。上年六月间匪首贾九等、曾窜至兰山地方、焚掠一空。县丞被戕该县知县被贼缚去赎回。自是贼胆愈大。本年五月间。匪首翟三秃子等又在兰郯各境、抢掠残害。马头镇等处、被祸尤烈。现在占踞蒙山。势甚鸱张。郯城县知县胡姓请兵援救。该抚等以该匪未踞城池。并不发兵速剿。以致该匪如入无人之境等语山东为京师门户。沂郡为南北咽喉。似此任意迁延。实属养痈贻患。德楞额带兵现驻峄县剿办东省匪徒。是其专责。崇恩现派兵勇不敷剿办、著迅即添调。会同德楞额所带马队将此股幅匪、赶紧歼除净尽。毋留余孽。傥再因循不办。任令该匪四出焚掠。蔓延各处。恐该抚等不能当此重咎也。懔之。原折著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○改铸福建盐政印信。从总督王懿德请也。　　

○以江西办理军需出力。赏道员史致谔等、加衔升叙有差。　　

○以克复江西南安、并信丰解围出力。赏都司赵国泰、守备倪世仪等、花翎。外委彭基明等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前任云南迤东道汪之旭、曾经降旨、著来京交吏部带领引见。迄今二年之久。仍在该省逗遛。著吏部迅速催调来京。如再迟延。即行从重参处。以儆效尤。　　

○谕军机大臣等、前因和春奏、江南大营、用款日多。请将苏属地漕等款、暂停指拨他省等语。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、江南大营兵勇现数。及每月需银若干两。该大臣并未声明。且所称出款较前加增。入款较前短绌。亦并未将前后出入各款。究系若干、叙有确数。况苏藩司。所属地漕、及关税捐输等款。合计为数甚钜。若悉数尽归军需。设部中遇有急需之款。从何筹拨。所请暂停指拨各情。拟难核准。请饬两江总督等、妥为筹议等语。著和春、会同何桂清、徐有壬、督同司道体察情形迅速详核具奏。总期大营军饷、不致缺乏而于部中指拨急需、仍随时筹解。并协济安徽江北等饷、亦能兼顾。方为妥善。将此由五百里各谕令知之。　　

○广东巡抚劳崇光、奏报广东军务夷务情形。得旨。览汝所奏抵省视事。并能片言折服该夷。足见坚持定见。毫无畏难之意。朕怀甚为欣慰。　　

○以大学士桂良、署经筵讲官。吏部左侍郎匡源、充经筵讲官。　　

○以前任浙江巡抚晏端书、为大理寺卿。大理寺少卿庆明、为光禄寺卿。鸿胪寺卿王发桂、为太仆寺卿。　　

○以广西贺县壮勇溃退。革知府潘家馥、参将陈友胜、游击宋广东、都司秦经华、守备谭厚载、唐飞舞职。仍随营效力。　　

○予广西阵亡守备何超举、盐大使曹树业、外委黄连胜、祭葬世职。附生胡培干等、赏恤如例。　　

○戊子。谕内阁、惇郡王奕𫟡、奏参庄亲王奕仁、□□穴□又□检考试教习士子、与御史口角一折。奕仁于士子入场、将次完竣时。即令委员封门。并未知照点名御史。复与该御史争论。殊属不合。著交宗人府议处。其贡院委员。著专司稽查之都察院堂官、查明办理。　　

○谕军机大臣等、昨据俄国使臣伊格那提业幅、照覆肃顺等。称本国之船、断不借用＜口英＞国旗号其不通商之处。前已行知本国、不令船只前往。但京城至东海甚远。此时恐未周知现复备文、求转送北塘。俟本国船只到时交付并将各国旗式、绘图封送等语。俄夷既称断不捏称＜口英＞国之人。并饬令该国船只、勿到不通商之处。情形似属恭顺。所绘旗式。著即交僧格林沁查验并知照盛京、山海关两处一体知悉。惟夷船往来海口。如果并不滋事即系＜口英＞口□佛之船。亦毋庸开炮轰击。傥敢先行开炮或登陆滋扰。则无论何国旗号。皆当严拒著一并知照玉明、定福、格绷额遵照。勿受彼欺为要。华若翰、计已行抵北塘。兹将答复该国玺书、由驿递至北塘。交恒福面交该使臣祗领。如华若翰换约后、业已回帆南驶即著恒福、由驿递交何桂清转交。将此谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。七月。己丑。谕内阁、乐斌奏、道员屡著劳绩。请旨奖励等语。降调捐复之前任甘肃安肃道和祥、业经乐斌奏留甘肃以道员补用。兹据该督奏称、派委该员劝谕捐输。试铸大钱。及办理蒙古土盐输税。拏获宁夏口外刁匪首要各犯。均属勤奋出力。该员现在赴部引见。恳恩量予鼓励等语。和祥自奏留甘肃后。叠次差委。著有微劳。著吏部于带领引见时、声明请旨。候朕施恩。　　

○又谕、乐斌奏、番匪肆扰、派兵剿捕获胜、地方现已安谧一折。甘肃嘉峪关外莺觜山等处。有番匪突出抢掠。经官兵击退后。总兵郭相忠、探明雾拉窑洞地方。尚有大股盘踞。随督率兵勇驰往该处掩捕。匪已遁去。五月十三日。追至蒿尾沟。直前剿击。毙匪极众。余悉窜入窎沟藏匿。郭相忠于二十日。追至该处。派令马步兵丁猎户。入山摉剿。歼捦殆尽。现在沿边各隘口。已无匪踪。办理尚为得手。所有在事员弁、著乐斌择其尤为出力者、酌保数员。毋许冒滥。伤亡兵勇。并著查明请恤。　　

○又谕、骆秉章奏、官军剿贼、大获胜仗、城围立解一折。石逆自祁阳败窜。纠合各逆首。并力攻扑宝庆。经水陆各军援剿。屡获胜仗。毙贼甚多。六月二十八日。李续宜率全军渡资江。各逆首率贼六七万。径扑半边街大营。刘岳昭等分路截击。破贼垒七座。贼卡三十六处。毙贼二千一百余名。生捦二百六十名。救出难民七八百名。二十九日。各贼齐扑营盘。李续宜督饬马步队前后冲杀。复分捣贼巢。贼匪纷溃。官军四面蹙之。贼尸遍野。余贼渡江东窜。共踏贼营六十五座。贼卡一百三十余处。杀贼八千数百名。溺毙约四五千名。生捦一千七百余名。内有贼自四十八名。救出难民五六千名。资西一带余匪。□□穴□又□捕净尽。宝郡城围立解。北路西路已就肃清。剿办甚为得手。按察使衔湖北荆宜施道李续宜、赴援神速。懋著劳绩。著加恩赏加布政使衔。以示鼓励。其余守城文武官绅。及赴援各军将士之尤为出力者。著骆秉章汇案保奏。　　

○又谕、英桂奏、请将私回驻防、延不赴任之游击革职等语。贵州黔西营游击庆禄、于引见领劄后。藉词患病。延至二年有余。并不赴任。私自回旗逗遛。实属违限取巧。庆禄著即行革职。仍著该抚饬令该革员前。赴贵州军营效力。以为规避者戒。　　

○谕军机大臣等、前据乐斌奏、甘饷紧要。叠经谕令崇恩、英桂、瑛棨、曾望颜、各先筹拨银十万两。解赴甘肃。以备支放。本日据乐斌奏、至今三月有余。山东仅解到银四万两。陕西仅解到银二万两。山西仅解到银一万二千两河南则竟未报解。新疆需饷。刻难缓待。甘省支发内地兵饷。已属竭蹶。无从筹垫。情形实为紧迫。著崇恩、英桂、瑛棨、曾望颜、仍遵前旨。各将应解甘肃饷银十万两。赶紧设法筹措。照数凑足。解赴甘肃藩库交纳。以应急需。此外欠解甘饷。并著源源拨解。勿得再有延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○予湖南阵亡守备洪定升、田兴让、千总刘九盛、把总伍云高、毛季发、蒋得禄、外委王恒茂、祭葬世职。　　

○庚寅。谕内阁、官文、胡林翼奏、军营购买马匹。请饬免税等语。湖北委员出口购买战马二千匹。系为楚军攻剿皖匪之用。著该部移行张家口等处各税口。按照该省咨文。查验明确。准其免税放行。毋令迟滞。　　

○改铸江苏震泽、宝山、二县知县印信。从巡抚徐有壬请也。　　

○以湖北黄安麻城剿匪出力。赏防御西里布等、花翎。披甲马俊等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以攻克安徽太湖等处出力。赏营总巴彦杜楞、骁骑校苏伦保、参将杨朝林、陈由立、宋国永、黄庆、刘车龙、巴图鲁名号。都司赵既发、曹克忠、守备曹福荣等、花翎。知县邓庭筠等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○辛卯。闽浙总督庆端等奏、闽省库款空虚。现筹解京饷五万两。余俟随时设措。得旨。户部急速查明提解省分。有无咨报起解在途。若皆似此聊为点缀。各省大吏。何膜视如斯。该大员等、谅不敢尽昧天良。置京都于不顾。无论有无报解。即行覆奏。俟降旨严催。　　

○以河南光山等处剿匪出力。赏知县陈嵩兆等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复福建汀州府城。复游击斌昌、守备刘朝清、千总游从治、余槐元、柯瑞芳、严益彪职。　　

○以福建兴泉各属剿匪出力。复副将石栋顶带。　　

○缓征山东青城县、歉收村庄新旧额赋。　　

○壬辰。谕内阁、御史孟传金奏、访闻旧太仓书吏李锡祺即郦廷纶、冒名充役。买票卖米。搀沙减斛。任意把持。迨经传讯。该仓监督、倒坐日期。令其告退。情弊显然。请饬查办等语。李锡祺即郦廷纶、著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。交刑部讯明究办。　　

○又谕、御史孟传金奏、奸商关闭钱铺、匪徒乘机抢掠、请严行惩办一折。近日京城关闭钱铺。总因奸商于开设之初。已心存诓骗。迨出票既多。骤然歇闭。无盗贼之名而有其实。为害闾阎殊属可恶。著该管地方官。查明亏欠若干。交刑部严追治罪。其匪徒抢劫钱铺之案。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获究办。并著顺天府、五城、查明京城内外、共有钱铺若干。嗣后应如何予以限制。酌定章程。以杜弊端而安民业。　　

○又谕、张芾奏、请将退避溃逃之带兵各弁、分别惩办等语。徽州石埭七部营盘。被贼围困。都司刘朝林、派守甲子岭隘辄敢弃隘不守。以致被贼抄截。营盘失陷。刘朝林著即革职。严行审究。都司衔尽先守备张得福等、自南陵调赴石埭。沿途逗遛。纵勇滋事。现在尚未到防。张得福著先行革职。交张芾严缉。并在逃之蓝翎尽先外委张明福、满长胜、蓝翎军功张光全、谭顺发、一并缉获。从严惩办。千总夏洪才、临敌溃逃。著即革职。拏获后即行正法。副将王恩荣、钤束不力。咎亦难辞。著拔去花翎。以示惩儆。其闻警辄退之游击田宗兴、及贻误事机各员弁。均著张芾查明、从严参办。毋稍宽踪。　　

○又谕、前因邓瀛、奏参候补道许烺、经管粮台。置身事外等款。当谕令何桂清、胡兴仁、查办。兹据奏称、许烺禀讦邓瀛、于宁国失守。先期出城。并添设捐局。因公科敛各款。请派员分别查办等语。该员等以监司大员。彼此互讦。虚实均应彻底根究。徽宁池太广道邓瀛、著即撤任。同候补道许烺、一并交何桂清提讯。将该员等互讦之款。据实查明具奏。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、接奉寄谕、并俄夷所送各国旗式遵办一折。俄夷所绘各国旗式。业经僧格林沁递交玉明、格绷额、定福、传谕各海口辨认。所称但据旗帜为凭。深恐夷情诡谲。难以确信。著仍遵前旨。此后夷船往来海口。如仅在洋游驶。并无滋事情形。无论何国旗号。毋庸开炮轰击。设或登岸滋事。即当严以拒之。勿受彼欺。并著知照玉明等、一体遵照办理。至所请俄酋使臣书信往来。饬暂由库伦陆路行走一节。现在木哩斐岳幅、将次行抵北塘。必尚有在京使臣往来书信。业经言明准其投递。且俟木哩斐岳幅船只回帆后。再令该国使臣书信由库伦行走可也。至调补荆州左翼副都统成保、著准其俟撤防后、再令回京请训。将此谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、上海民夷互斗、已派道员驰往查办一折。并将夷人照会、及信稿各件、钞录呈览。吕宋夷人。用口□佛＜口兰＞哂船只。掳捉内地民人出洋种地。非止一次。致令民情汹汹。激成忿怒。见夷人则群相殴打。并误伤＜口英＞咭唎暹罗两国之人。李泰国等、均被误伤。因此民夷各怀疑惧。业经何桂清等派委乔松年、驰往上海。会同吴煦妥办。著即饬令一面访拏代夷拐骗之匪徒。就地正法。并一面查明下手误伤夷人之人。照例治以应得之罪。以期情法两平。无枉无纵。至暹罗系臣服之国。其朝贡使臣。及遭风难夷。中国待之。均有恩礼。此次该国民人误被淹毙。著该督饬令地方官严缉凶犯务获究办。俟办理完竣具奏后。尚须给予敕书。以示抚恤远人之意。至＜口英＞酋所请、欲桂良等给口□普噜嘶照会。以为和解。但桂良等在上海。邀口

□普噜嘶会面。竟不肯前往。今桂良等回京。已缴钦差关防。无从与闻其事。＜口英＞夷背约肇衅。口□佛夷同心附和。势难先行迁就。前已将现拟办法。于七月初三初七等日寄谕。何桂清业已接奉。自当遵照筹办。如有转圜之处。即可在上海办理。毋得令其北上。至上年条约内万不可行之事。正可借此挽回何桂清当坚持定见。不可再向关说。以致迹涉求和。如果该夷悔悟。自来说合。即须迎机善导。勿令坐失机宜。咪夷华若翰、已于十八日。在北塘与恒福换约。即于二十日起碇回南。应覆玺书。已由恒福驿递。交何桂清转付矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、贼匪旁窜太平县之宏潭郭村地方。徽防紧急。并建德剿匪情形各折片。宏潭郭村地方。为太平伙县门户。贼匪分股窜扰。徽防吃紧。虽有江长贵等、分扼岭隘。恐贼众兵单。不敷防剿。建德与江西接壤。现在景德镇业经收复。普承尧一军。株守九江。置重兵于无用之地。著耆龄严饬该总兵克日带兵出境。会合建德各军。实力兜剿。以遏贼氛。傥或藉词迁延。即著严行参奏。昨据李定太奏拨兵勇一千名。赴祁婺一带援剿。得此兵力。声势较壮。张芾已饬王梦龄、杨名声等、进岭听调。著妥筹布置。严密防范。勿令匪踪阑入为要。其参将马怀珍等各队。即令留守祁门岭隘。以备建德踞匪蠢动。俟徽郡防务稍松。再饬该将弁等出岭会剿。以埽逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○调浙江处州镇总兵官阿麟保、为直隶宣化镇总兵官。以候补总兵官刘培元、为浙江处州镇总兵官。　　

○以江西玉山解围。并克复安徽婺源县城。赏知府裕英、知州陈炳元、都司田宗友、方朝龙、饶魁士、守备许桂林、谢大魁、范彪、陈庆善、徐德兴、王以仁等、花翎。千总袁勇刚等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以直隶操防不力。撤宣化镇总兵官汤苏任。下部议处。　　

○以浙江疏失饷鞘。革知县惠世昭、从九品汪允中、守备张万胜、外委林德魁职。　　

○予安徽阵亡副将吴伟奇、参将马光宗、知县梁鹏、把总龚盛林、祭葬世职。　　

○癸巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前因给事中李培祜奏、山东曹州镇总兵多隆武、于上年捻匪窜扰城武曹单等县时。闻警逃回。致县城相继失守本年四月捻匪由徐州北窜。护兖州镇总兵忠顺未经接仗。随即回兖等情。当降旨交副都统德楞额、详查具奏。兹据奏称、访查并探闻确情。均与该给事中所奏。大略相符。多隆武以带兵大员。驻劄青沽集。与城武等县。相距非遥。贼攻单县。并连陷城武曹县。该总兵并不随时剿击。至定陶不敢前进。本年贼由徐州北窜。围攻峄县。该县知县邹宗孟、带领兵勇追剿。力解城围。护总兵忠顺、停留邹县。藉词迟延。数日之久。始行到峄。旋即回兖。并未追贼。实属庸懦无能。贻误地方。调任河南南阳镇总兵多隆武、前护理兖州镇总兵参将忠顺、均著摘去顶带。革职留任。以示惩儆。山东巡抚崇恩、有督率之责。并不据实参奏。著交部议处。　　

○又谕、徐之铭奏、请将藉局科派之署知县革职提审一折。云南署呈贡县知县邹庆珍、于回民公局。辄会同传单。向地方村庄。派令壮下各备军械口粮听用。被昆明县绅耆等呈控有案。该署知县于邻境地方。肆意科派。又于该县征收钱粮。并未报解。似此藐法殃民。亟应彻底根究。以儆官邪。邹庆珍著先行革职。交张亮基、徐之铭、提省审明。从重惩办。　　

○又谕、徐树铭奏、试期过迫。请于本届岁科童试时。将上届应取之额。合并取录等语。福建延平、建宁、邵武、汀州四府。前因被匪滋扰。上届岁科两试。均未举行。此次若按旧章补试。时日过多。必致办理迫促。且各该郡当蹂躏之余。若令诸童生候试多时。非所以示体恤。著照所请。准其于本届岁科童试时。将上届应取之额。合并取录。毋庸另场集试。武童一律办理。至文生岁科考试。关系廪增补缺。仍著分场补试。以符定例。　　

○谕军机大臣等、张亮基、徐之铭奏、药材收税抽厘、俟办有成效、报部查核一折。滇省虽据称向无洋药。不过较他省尚少。著先将所产土药。分别收税抽厘。迅速办理。该省现尚剿办回匪。经费支绌。准其将抽厘一款。实用实销报部备核。至所征土药正税。仍著遵照部文。收有成数。即报明解部。不准擅行动用。尤不准以洋药混土药。致不肖官吏、徒饱私囊。以重税课。将此谕令知之。　　

○又谕、张亮基等奏、军务紧要。请饬催应解银两等语。云南各属回匪滋扰。兵饷待用甚殷。且各营标已三年未发兵饷。纷纷请领。恐致鼓噪。所奏自系实在情形。所有陕西欠解饷银铜本二十万八千余两。四川欠解饷银铜本十四万二千八百两。为数较多。傥不能一时凑齐。亦应陆续拨解。著有凤、曾望颜、迅即设法筹措。源源解赴滇省。其山西省欠解奉拨滇饷三万四千两。著英桂即行如数拨解。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○江西巡抚耆龄奏、江西军务稍缓。本年乡试。请于十月举行。得旨。所有江西省本年己未恩科、并乙卯正科乡试。准其于十月间举行。　　

○改铸江苏六合县知县印信。丰县儒学条记。从巡抚徐有壬请也。　　

○以云南剿办回匪出力。赏都司何自清、巴图鲁名号。知府杨觐、吴德清、方俊、同知孙钧、马树清、知州庆安等、花翎。守备张朝玺等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复云南富民宜良县城。予副将福兆、以总兵官用。摘办理未善之知县楼琼、胡禧顶带。仍留营效力。　　

○以堵剿云南迤西回匪不力。降副将吕盛元为游击。参将福申、为都司。守备李占先、为把总。　　

○予云南阵亡府经历董家兰、典史刘泰庆、彭效武、把总杨煜昌、外委余嘉树、祭葬世职。　　

○甲午。谕内阁、都察院奏、四川职员黄万骞、以故父含冤。呈恳伸雪等词。遣抱告赴该衙门控诉。已故广西按察使黄钟音、于梧州失守案内。据该抚劳崇光奏称、该员坐视平南危急。抗不应援。及至贼窜梧州。束手无策。城陷出逃被掳遇害。是以未经给予恤典。今其子黄万骞、遣抱告诉称、该抚折内所列伊父罪状。系据知府陈瑞芝禀词。实属被诬等语。控关已故大员名节。著曹澍钟确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。广西学政沈炳垣殉难后。业经加恩优恤。兹据黄万骞单开获贼供词。有该学政削发入西竺寺。被贼掳去杀害等情。亦与劳崇光前奏情节不甚相符。著曹澍钟一并查明具奏。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据翁同书、奏陈练兵选将裕饷事宜一折。览所奏各条。并无非常奇策。所请调固原汉中等处官兵因陕甘兵已无可再调。业经两次寄谕。令与胜保会合。兵力便不为单。今据称胜保所派之兵。屯驻明光。未能进与会合。然翁同书麾下。尚不乏敢战之将。身任帮办。而不能调度。虽增兵添将。亦何足恃。至郑魁士一员。该抚屡请调往安徽。因其交卸宁防后。伤病增剧。未令前往。嗣据和春奏、以高淳东坝军情吃紧。并该处民情。均愿郑魁士留防。是以准行。至翁同书所举胡林翼、袁甲三等、一系湖北军务不可少之人。一系初到清淮。当此蒋坝吃重之时。正赖筹画御侮。各有专司。皆为重任。何能舍他处军务。专顾安徽耶。至所请山东、山西、陕西、每月协银二万两。悉解该抚军营。河南月饷。该抚酌分三万两。而以江苏月饷等款。悉归胜保军营。均可依议办理。著即由该抚与胜保分晰清楚。咨明各省。照数划解。以免歧误。另片奏称、已咨商胜保、将所留马队照旧驻劄。毋庸撤回蒋坝等语。亦著照所议办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、筹防楚匪由黔入川、请饬催川省欠解饷银一折。贵州军饷。本赖四川等省协济。近以楚匪图窜蜀中。恐由黔省假道。添兵设防。需饷更钜。自应速筹接济。著有凤、将欠解黔省饷银。速行筹拨解往。以备支发。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、请饬催陕西拨解饷银等语。陕西省按月协济傅振邦军营饷银二万两。数月以来。积欠至九万两之多。现在淮北剿匪。正当吃紧。缺饷情形。几于悬釜待炊。著曾望颜、即将欠解饷银九万两。迅速筹款解清。以应急需。以后仍按月如数源源拨解。毋令缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○帮办军务安徽巡抚翁同书、奏陈练兵选将裕饷事宜。得旨。不过一渎请之奏。并无非常奇策。汝动云胜保是己非人汝之胶柱而鼓。必遂其谋。非以己为是而何。　　

○复安徽阵亡已革道员郭沛霖职。赠州判舒世琛知县。均予祭葬世职。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、前因京师米粮腾贵。兵食维艰。曾降旨、将八旗及巡捕各营兵饷。每月搭放实银三成。以纾兵困。惟念数月以来。食用价值。仍属有增无减。兵丁生计。尚形竭蹷。著自本年八月为始。所有八旗及巡捕各营兵丁月饷。应放票钞折银三十五万一千两零内。著加恩再加放实银二成。共搭放实银五成。著户部即随时筹款给发。其旗营每月应放二成铁制钱文。著每串以二成铁制钱。八成铜当十钱。配搭放给。以示体恤。　　

○又谕、惠亲王等奏、设法采买铜斤、并申明旧章、严禁铜器一折。京局需铜鼓铸。节经户部奏准。将铜器分别斤数。禁止打造使用。并经刑部等衙门议奏科条在案。乃地方官因循日久。渐至视为故常。以致铜斤日形短绌。采买商铜赴局交纳者。亦属寥寥。亟应申明旧章。认真办理。所有各项铜器除乐器、及古铜彝鼎等物不计外。其余各样铜器。凡在一斤以上者。概行禁止。在京大小官员民人等、自奉旨之日。限三月。将一斤以上铜器。赴部呈交。如有逾限不交。查出将铜斤入官。仍照刑部等衙门奏。定官民处分罪名成案。分别办理。其各城铜铺私造一斤以上铜器者。照例治以应得之罪。京外各商呈交各色铜斤。以及民户呈交铜器者。均随时赴户部官局。查验成色兑收。概以实银给价。自此次申明降旨后。该部及地方官务须出示晓谕。实力奉行。以裕铜斤而济鼓铸。　　

○又谕、惠亲王等奏、请饬催各省欠解京饷、开单呈览等语。山东等省、节年欠解京饷银两。为数甚多。经户部于本年两次定限奏催。迄今延不报解清款。实属玩误。所有山东、河南、陕西、浙江等省、历任督抚藩运各司。均著交吏部查取职名。分别议处。仍将各该省欠解咸丰六七八等年银三百六十六万余两。勒限三个月。埽数解部交纳。以清款项。其本年山西、山东、河南、陕西、浙江、四川等省、欠解银二百八十二万余两。并著各该督抚等、迅速筹画。务于年底报解全完。傥因循延玩。解不足数。即著户部奏参。将该督抚藩运各司从重惩处。该部即遵谕行。　　

○又谕、前因提督邓绍良、在湾沚地方殉难。当经降旨查明该员子嗣。俟服阕后带领引见。兹据和春奏、该故员之子光禄寺署正衔邓亨先、寻觅父骸。竟不可得。情殊可悯。邓亨先、著先行赏给员外郎衔。以示朕轸念盖臣至意。　　

○谕军机大臣等、前因胜保驰援定远。谕令和春调度蒋坝天长防剿事宜。兹据奏称、金陵距蒋坝、地势太远难以兼顾。请就近交袁甲三调度等语。蒋坝为清淮门户。地方紧要。前已谕令袁甲三、督率筹办。所有和春派拨安勇一军。及胜保留防蒋坝盱眙之兵。均著归袁甲三节制。该署漕督即妥为布置。相机堵剿。和春虽驻劄金陵。而江北各军剿办机宜。亦当统筹兼顾。据胜保奏攻剿六合。及留防扬州邵伯之兵。共一万八千余名。兵力不为不厚。天长之贼经胜保决河灌城。已冲塌十余丈。该逆现已出城散处。著和春仍遵前旨。迅饬驻扬官军。先打天长。不必遥待浦六相连。毋得再事延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据翁同书奏称、与胜保军营。划分饷银。并请留马队等语。当经谕知胜保、翁同书、均照所议办理矣。兹据胜保奏、移营五河。图攻怀远。请饬翁同书拨回马队。并筹分军饷各情。该大臣于明光获胜后。即亲往五河部署。为疾捣怀城之计。自应审度机宜。迅图克复。惟据称仅带步队三千。马队弁兵百名。其分拨滁州明光各路马队六百余名。一时概难抽撤。所有节次派往翁同书军营之马队官兵。拟请酌拨回营。但两路军情。并形吃重。仍不得全数调回。致翁同书攻剿不能得力。著于马队内分别留用若干。调回若干总期彼此兼顾。毋许掣肘。马队数目。与昨日翁同书所奏。因何不符。著覆奏。至该抚奏请以山西山东陕西月饷。解归该抚军营。河南月饷。则酌分三万两。以江苏等款悉归胜保。而该大臣则请山西陕西之饷。由颍寿径解翁同书军营。山东江苏之饷。由清江径解胜保军营。其河南省月解饷银饷票。由该省起解时、划拨分投交收。余俟解到时匀拨分济。亦属可行。惟当核算何款有著。何款无著。两处分晰均匀。不得此赢彼绌。稍致偏枯。著胜保、翁同书、会商覆奏。该大臣等、惟当和衷共济。勿得各存意见。致误事机。懔之慎之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、皖疆事机危迫、请饬浙江四川迅筹拨解银两等语。胜保东路一军。现在添募水师。购制船炮。并须筹给勇粮。需用孔殷。自应豫为筹备。以资接济。著有凤、胡兴仁、无论何款。迅速各筹拨银五六万两遴委妥员。解赴胜保军营。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○帮办江南军务宁古塔副都统富明阿、因病开缺回旗。命福建陆路提督李若珠、帮办江南军务。　　

○予江南阵亡外委何朝勋、祭葬世职。　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏、六月内、山东长清县属之炒米店。有广东公车、被骑马贼抢劫。该县属之杜家店。亦有公车被劫。又有广西武公车。在郯城县属之红花埠被劫。并刃伤事主。四月内、直隶固安县城外。五里及二十里地面。均有骑马贼行劫。都中差局带信人。行至直隶交河县属之富庄驿。亦被骑马贼抢劫。并抢去捐照数百名。此外劫而未知、知而未详者、不知凡几。又江南宿迁一带。有数百人。日持刀矛器械。抢夺往来车辆。山东沂州府属之蒙山。复闻聚匪数千。出没兖沂。要劫商旅。焚毁村落。守吏知而不究。大吏置若罔闻各等语。江南淮徐。系北方屏障。山东直隶。偪近京师各该省地方官。宜如何整顿捕务。以重职守若如所奏。各该省盗贼肆行劫掠。为患行旅。日久不能扑灭。势将盘结梗塞。流毒无穷。关系殊非浅鲜。著恒福、何桂清、徐有壬、崇恩、严饬各该地方官。迅速查办。认真捕拏。将抢劫各犯。悉数捦获。尽法惩治不得区分畛域。致令此拏彼窜。其怠玩不职、及容隐讳盗之地方官。即著该督抚等、指名参办。如有该地方大吏。任听属员讳盗。有意徇庇。一经查出。朕必加以严惩。恐该督抚等、不能当此重咎也。原折著钞给阅看。将此各论令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。八月。戊戌朔。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、翰林院编修鲍源深、著在上书房行走。授惠亲王之子奕详、奕询、奕谟读。　　

○谕军机大臣等、有人奏奉天府盖平县知县舒龄、不理公事。宠听家丁李春圃、招摇纳贿。词讼之大小。以钱之多寡为曲直。举人丁文浚、母丧百日服内。谋娶马姓孀妇为妾。马姓不允。买嘱该孀妇表兄黄杰、呈控偪卖。该县竟为拘提。勒令改嫁。致孀妇情急自缢。遇救得生等语。州县扰害地方。劣绅交结官长大干例禁。该县舒龄、竟敢纵容家丁。串通绅士。作奸犯科。致为闾阎之害。该举人前于蠹役诈赃案内。曾经斥革捐复。其为素不安分。已可概见。著倭仁、景霖、即提舒龄、丁文浚、彻底根究。严行惩办。毋稍徇隐。以肃官方而除积蠹。将此谕令知之。　　

○以郑亲王端华、为崇文门正监督。总管内务府大臣文丰、为副监督。　　

○命山东巡抚崇恩来京。以直隶布政使文煜、为山东巡抚。前任贵州布政使文谦、为直隶布政使。　　

○己亥。以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿上御文华殿经筵。直讲官瑞麟、贾桢、进讲四书是故君子先慎乎德。讲毕。上宣御论曰。君人者。与天合德。朝乾夕惕。慎修思永。以明絜矩而同好恶。诚国家得失之所系也。君子知之。故于性功之地。兢兢业业。务端厥先。盖君子之德。即所谓明德。天之所赋。民之所归我所固有。无待外求。万物悉备于此。而完其固有。则惟在人之自为。然诚恐危微之际。稍懈闲存。则于本源先有未端。何以使民物之繁。相孚以至足之理乎。君子所以戒慎恐惧。探格致诚正之原。不敢稍宽。并不敢或后也。由是准一己之矩。类万物之情。所好同。所恶同。其德遂无远而弗届。人第见子孙黎民。胥受其福。而不知皆慎德中所积厚而流也。不此之先。而泛骛以求之。安所得治平之要哉。直讲官穆荫、赵光、进讲尚书无稽之言勿听。弗询之谋勿庸。讲毕。上宣御论曰。圣人体天出治。于考言询事诸大端。非可漫焉以相试也。禹谟所谓无稽之言勿听。弗询之谋勿庸。诚图治之要道已。夫朝夕纳诲。以辅台德。献可替否。陈善闭邪。下之人竭格非之忱。上之人获虚受之益者。以其则古称先。信而可征。实有裨于主德也。否则漫无稽考。徒腾口说。不费则烦。不伪则辩。即使议论间有可采。亦何关于损益乎。至于谋多不集。古人所忧。然必卿士庶人。询谋佥同。衷于一是。朝廷之上。同心共济。以求国计民生之本。揆之庶务。悉协机宜。夫而后其言非虚。其谋可用也。所虑逞其私智。不加咨度。以一己之是非。定天下之是非。其谋为弗询之谋。即其言为无稽之言。傥使习焉不察。徒博纳谏之虚名。而所谓实有裨于主德。有关于国计民生者。转无自闻其谠论。良可惧已。礼成上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等奏、遵旨会商、分路派员守候夷酋、并挑备兵丁各一折。业经明降谕旨。将奕山革去御前大臣。令其来京当差。特普钦暂署黑龙江将军。前往办理矣。俄夷人船。分赴乌苏里口、及珲春等处。皆称奉木哩斐岳幅之命。而木酋至今尚未驶抵北塘。据探复有欲由海路赴上海之说。传闻互异。行踪实为诡秘。景淳等、接奉前旨。已派富尼扬阿、在黑河口守候。专司查办。并派协领禄昌等、驰往乌苏里口。宣示开导。宁古塔、珲春等处。派令佐领富新等巡察。所筹均尚妥协。黑龙江系该夷必经之路。特普钦接奉此旨。即著前往该处。责成派出之署副都统爱伸泰、勤加侦探。一面会商景淳、妥筹办理。总须明白晓谕。使其勿至肆意游行。不可含糊了事。再蹈奕山覆辙。至所称吉林现在挑备余丁一千五百名。勤加操演。现在俄夷虽未开衅。固当存有备无患之心。但须不动声色。严密防范。不可稍涉张皇。致该夷窥破。其前次挑备盛京防海官兵二百名。现在本城既须筹防。即著毋庸调往。至所称吉林官员缺出。暂停分送各省军营一节。向来员缺与军营相间补用。既有定章。自应仍照旧章办理。毋庸轻议更张。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、顺天府奏、已故世职家属呈请入籍一折。原任徐州镇总兵世袭一等海澄公黄庆春、在京病故。其母王氏。及幼子三人。无力回籍。著准其编入大兴县籍。以示体恤。　　

○又谕、常清奏、因逃销档旗人、投效出力。恳请复归旗档一折。热河正红旗闲散穆吉楞额、正蓝旗闲散乌尔棍布、镶蓝旗闲散图他春、前因逃走销档。兹据奏称、该闲散等、先后俱赴安徽军营投效。屡次打仗出力均经挑补马甲。图他春旋即阵亡。与私逃为匪者不同。兵丁穆吉楞额、乌尔棍布、及阵亡之图他春、均著复归旗档。穆吉楞额、乌尔棍布、仍令补粮当差。　　

○谕军机大臣等、前据王懿德等奏、闽省局存铁钱十二万串。由调赴天津水师战船。及另雇商船。配运赴津等语。当经降旨、令停止起解。以节经费。庆端于未接奉此旨之前。复据奏称、已先后起运放洋。兹据恒福奏、此项铁钱。直隶难以流通。自系实在情形。惟既据庆端等、搭运赴津。若仍令运回闽省。重洋往返。转滋糜费。著恒福俟运到时。察看情形。如果壅滞难行。亦可作为废铁。暂为存储。豫备铸造一切应用防具。亦有裨益。即毋庸解回。以免周折。将此谕令知之。　　

○又谕、山东烟台海口。前因有夷船在彼停泊。曾谕该抚严密稽查防范。兹据僧格林沁奏、夷船渐向大沽洋面南驶。难保不再到烟台海口。意图久停。该处商贾云集。人烟辐辏。若视为故常。任其逗遛。恐一旦窃发。猝不及防。殊为可虑。此外各海口。港汊纷歧。多有可停泊之处。均宜严为准备。现在通商章程。尚未定议。民间概不得与之私行交易。应一并禁绝。著崇恩、严饬沿海地方官。认真巡查。密加防范。如有夷船停泊。谕令迅速开行。毋许久留。致令上岸滋扰。崇恩现虽有旨、令来京候简。仍宜实心办理。如因简放有人。意存诿卸。将来设有贻误。恐不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、夷船在沿海口岸窥伺一折。据称、夷船三只。一月以来。历至老龙头、秦王岛、老母沟、清河口、涧河口等处。用小船探水。并查看地势。复驶至大沽迤南之祁口、刘家河、停泊。用千里镜打看等语。＜口英＞口□佛各船。前已驶回上海。现在夷船。恐系俄夷多方窥伺。已于折内详细批示矣。该大臣现在调派成保等、带领马队。分劄各处。防范尚为周密。该夷如敢登岸滋扰。或在船上先行开炮。著即遵前旨。奋力轰击。勿受彼欺。致落后著。如仅试探水势。及上岸寻觅食物。自不必先开衅端。致彼有所借口。至前获＜口英＞夷一名。现既物故。即为棺殓。或即交沙船带回上海。交何桂清转交该夷。以为转圜地步。或暂存海口。俟该夷就抚后。再为交还。即著僧格林沁等、斟酌办理。将此谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏报、夷船在大沽海口迤南停泊。现在防范情形。得旨。水陆筹防。甚为周密。不可稍涉大意。以备不虞。尤应严饬各路统兵镇将暨弁兵等、不准因有前番得意。遇夷即战。徒邀保举。不顾剿抚大局。如有前项情事。即由汝处查拏正法。不必请旨。此次游驶夷船。为鬼为蜮。殊难测度。看来恐系俄夷多方窥伺。有隙即战。以图要挟。无隙即讲和贸易。并代各国豫占马头。利己利人。以为他日地步。皆在意中。若云＜口英＞夷图报。尚不在今秋。须俟明岁春夏之交。或者另生诡谋。　　

○辛丑。谕内阁、御史苏仲山奏、请严惩仓蠹一折。京仓米石。兵食攸关。岂容积匪暗中把持。丛滋流弊。所有各仓匪徒。绰号禄米侯刘七等二十六名。著步军统领衙门。按照单开姓名住址。悉数严拏。务获究办。以清积弊而重仓储。　　

○又谕、有凤奏、抚臣丁忧请简一折。广西巡抚曹澍钟、现丁母忧。著照军营例。赏假百日。即赴四川寓所经理丧事。所有广西巡抚。著四川布政使祥奎、前往署理。曹澍钟百日后。即著回至广西署理巡抚。俟军务完竣。再补行终制。以遂孝思。　　

○谕军机大臣等、前因山东曹单军情吃紧。谕令僧格林沁、于海防备调官兵内、派拨一千名。交德楞额统带。前赴韩庄一带驻劄。兹据胜保奏称、现在移营五河。相机攻取怀远。因马队不敷调遣。请将驻劄韩庄之德楞额马队一千名。就近调往助剿。而令僧格林沁、再于防兵内抽拨数百名。前赴东境各等语。皖省军情。目前固属紧要。而山东为京畿门户。捻匪时图北窜。防兵亦未可空虚。著僧格林沁酌量情形。如果津防马队足敷分拨。即著抽拨五百名。派员管带。前赴韩庄一带。归德楞额调遣。并知照德楞额于所管马队内。拨出五百名。派员带往胜保军营。以资攻剿。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、筹攻怀远。请饬德楞额移师助剿。并津防马队。可否抽拨前赴山东等语。怀远逆氛甚炽。胜保拟由浍南节节进剿。所带马队。分留东西两路。未能会集。自应急筹添拨。现已谕令僧格林沁酌拨五百名。派往山东。交德楞额统带。即于德楞额原带马队内。拨出五百名。派员带赴胜保军营助剿。此项马队官兵。辗转调拨。未免有需时日。现在怀远逆匪。既有约期八月中旬肆扰之说。仍著胜保就现有兵勇。督率将弁。实力进剿。不得以守候添兵。稍稽攻击。致逆匪愈形延蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、逆匪窜踞郭村、派兵往援、并宣南近日军情一折。逆匪由石棣县之七都。窜入太平县属之郭村。攻陷官军营垒。徽宁并形吃紧。经周天受派副将荣升等、带兵勇一千七百名。驰往应援。现驻劄甘棠地方。力遏凶锋。此项官兵。即著归张芾妥为调度。会合江长贵、米兴朝、各军。三面兜剿。迅埽逆氛。其另股逆匪。先后由杨田埂。窜扑泾县所属之万级岭、西乡岭。虽经周天受派员剿击。叠获胜仗。惟贼情凶狡。或句结建德郭村股匪。再图滋扰。亦不可不严加防备。著周天受妥商剿办。毋令纷窜。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据英秀奏、哈萨克汗阿勒坦沙啦年老、呈请将汗爵、情愿移给伊侄台吉绰坦承袭一折。当经降旨准其移给绰坦承袭矣。兹据扎拉芬泰奏称、查明台吉绰坦、系阿勒坦沙啦之甥等语。著交该将军查明、前任塔尔巴哈台参赞大臣英秀、及承办各员、如何错误之处。据实参奏。　　

○赏哈萨克汗绰坦、双眼花翎。　　

○壬寅。谕内阁、庚长奏请将滩地暂为招领征租等语。南河桃源陆吴二乡。计田二千六百余顷。从前沦入洪湖。近年逐渐涸出。著照所请。仿照清河滩地。暂为招领征租。以充防费。其应如何升科复赋之处。著该部查议具奏。　　

○癸卯。祭关帝庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、请饬严防北塘一折。据称、本年五月间。夷船北来。因令由北塘进口。将炮台防兵。撤归营城地方。现在＜口英＞夷受创南旋。意必来图报复。万一再至大沽接仗。阴由北塘上岸。阻我营城之兵。因而南趋大沽北炮台后路。前后夹击。虽有新河防兵。该夷亦可绕越。恐弁兵猝不及防。转致掣动大局。请饬严防等语。北塘地方。与大沽均属紧要。前经僧格林沁密设防具。并派马队遥为策应。布置尚为周妥。现在咪夷虽已南驶。俄夷仍在洋窥伺。北塘为大沽北炮台后路。应如何安设炮位、拨调防兵之处。不可稍涉大意。著僧格林沁体察情形。密为防范。毋令该夷窥我虚实。另片奏、芦台税局。有丁书数十人。以查洋药为名。滥行需索。并有北塘穆姓船只装载纸张红糖。回家售卖。因进口不便。用车运货。即被分局人役拏住。指为偷漏。将该船客人王姓、押送盐政衙门究办。旋即毙命等语。并著恒福按照所指各情。详细查明。有无重征勒索等弊。严行惩办。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、黄赞汤等奏、皖北贼众兵单。请俟津防事竣。派令重臣移师督剿一折。蒙亳捻氛日炽。近与粤逆潜相句结。其势愈形滋蔓。该河督等请派拨重兵。大举进剿。自为速殄逆氛起见。惟天津防务。急难议撤。即使秋后情形稍缓。明春亦须设防。若调往皖省。一时恐难折回。且山东为京畿门户。设或有警。尚可拨津防之兵。前往策应。傥大兵深入。该逆绕道北窜。后路反觉空虚。前派令傅振邦等三省会剿。原期合力进攻。尽歼丑类。况该提督等所统兵勇。并不为少。其各处随营马队。不下四五千名。亦属足敷攻击。现在傅振邦、关保、富新、黄良楷、德楞额等、分投驻劄。已成掎角之势。著黄赞汤、瑛棨、崇恩、严饬地方官激励民团。联络声势。齐心守御。以固疆圉。仍知照傅振邦等、分路进兵。四面兜剿。务期迅速埽荡。不得以盼望添兵。转稽时日。将此由五百里各谕令知之。　　

○以协办大学士户部尚书周祖培、为顺天乡试正考官。刑部尚书瑞常、户部左侍郎梁瀚、刑部左侍郎灵桂、为副考官。　　

○以兵部尚书陈孚恩、兼署户部尚书。兵部尚书全庆、兼署刑部尚书。工部右侍郎潘曾莹、兼署户部左侍郎。兼管三库事务。兵部右侍郎李维翰、兼署吏部右侍郎。吏部右侍郎文祥、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。内阁学士载崇、署刑部左侍郎。　　

○以都察院左都御史绵森。署镶白旗蒙古都统。　　

○改命大学士瑞麟、会同工部右侍郎成琦、督办拨运通仓米石。　　

○甲辰。上幸圆明园。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、向例会试、及顺天乡试、正副考官、同考官、以及内外帘执事等员。一经派出。应迅速入闱。乃昨日朕特派御前大臣景寿等前往贡院稽查。方悉本年顺天乡试考官。及执事各员。有迟至申刻、及酉刻、始行入闱者。殊非慎重关防之道。姑念相习成风。免其置议。嗣后乡会试年分。午门听宣之日。著即责成稽查御史。于听宣事毕后。即赴贡院门前。将正副考官、同考官、及派出场内执事各员、入闱时刻。一并详细查明。于次日覆奏。傥该考官等、有是日并无别项差使。无故迟延者。即著指名参奏。以肃功令。　　

○谕军机大臣等、前因蒋坝为清淮门户。谕令袁甲三就近筹办。择要驻劄。并令庚长妥筹后路防堵。本日据袁甲三等奏称、蒋坝情形。与上年迥不相同。探闻该逆等聚众数万。欲水陆下窜。直闯清淮。陆路地面辽阔。无险可扼。水路湖面周围数百里。处处皆可登岸。不必由蒋坝而来。已抄蒋坝之后。实有防不胜防之势。请饬胜保于盱眙以上。扼其下窜。并于张家沟添拨重兵。以杜窜越。且拟将安勇原带之兵。进劄马家坝等语。所筹尚属周妥。胜保前经奏明移营五河。此时业已行抵该处。张家沟为水陆要冲。参将滕家胜、兵力较单。恐难抵御。著胜保就近添拨。扼要驻劄。力堵上游。至安勇一军。前已有旨归袁甲三调遣。著即令其进劄马家坝地方。以期声势联络。兼防汊涧小路。如天长有机可乘。即可会合进攻。总期水陆严防。节节进偪。毋任匪党得以乘机窜扰。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶布政使文煜奏报回省任事日期。得旨。现已授汝山东巡抚。著俟文谦抵省。将一切地方情形详细告知。即行来京陛见。　　

○以陕西拏获著名匪犯出力。予知县林绶昌等、加衔升叙有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、本日据僧格林沁奏、遵旨筹拨马队、并近日夷船游驶情形一折。＜口英＞夷船只。于八月初四五等日。在大沽南北各海口。往来游驶。以寻觅难民为词。而测水绘图。且用杉板船驶入内河。窥探炮台。情殊叵测。僧格林沁已飞咨西凌阿等、严密防范。静以待动。所筹俱属周妥。本日适据劳崇光奏到。密询广东夷商各情形。据称＜口英＞夷自天津挫败后。各国皆与离心。惟印度之孟加剌。为＜口英＞夷属国。若往调兵。不能不从。又南洋黑夷。谚称黑鬼。惟利是视。啖以重利。难保不从。若六月中旬。由上海前往调兵。约八月中旬。可到天津等语。此虽系夷商等臆揣之词。而该夷举动诡秘。亦难保其必无。该大臣总须严为之备。于大沽北塘等处。勤加侦探。使其无隙可乘。方为妥善。又据劳崇光奏、该夷耳目甚众。即如僧格林沁天津报捷原奏。六月杪广东省处处传钞。考其由来。则称自夷船钞得。嗣接僧格林沁钞折咨会相符等语。前何桂清亦奏称该夷以重价购觅僧格林沁折稿。可见该夷工于侦伺。不可不防。著僧格林沁、嗣后于陈奏折片各件。有关夷务者。加意严密。勿使稍有泄漏。至胜保所请马队。该大臣已派协领德福、管带绥远城马队五百名。前赴德楞额军营。著即将此项马队官兵。饬令径赴胜保军营。听候调遣。并知照德楞额毋庸将原带马队抽换。以免周折。将此谕令知之。　　

○命前任粤海关监督恒祺、暂留广东。办理通商事宜。　　

○丙午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、现在记名水师总兵人员。将次用竣。著两江闽浙两广总督。于水师副将内。遴选堪胜水师总兵者。各保奏二三员。迅速送部引见。候旨记名。以备简用。不得以无员可保。一奏塞责。其水师参将游击各员。如有材艺出众。可备器使者。并著核实保奏。毋拘资格。　　

○谕军机大臣等、胜保奏统筹淮南北剿匪机宜。并请饬令帮办诸臣。和衷共济各等语。皖捻以张龚为首恶。现在踞守怀远。分党四出。惟急筹捣穴捦渠。则余匪自易翦灭。据胜保奏称、傅振邦素称勇敢。近于缓急机宜。未能妥惬。徒以孙疃等匪。牵掣兵力。无补大局。翁同书既以颍寿自任。自当力遏凶锋。观其布置情形。恐无实际。现拟与傅振邦等、并力进攻怀城。并派张得胜、李世忠等、规取定远。其翁同书一军。即令以堵为剿。所筹均尚周密。所有怀远东路。即著胜保亲率水陆各军。由临淮蚌埠进攻。其西南西北两路。并准其调游击黄开榜等水师。及道员苗沛霖等练勇。分投攻击。至北路固不可无兵兜剿。而傅振邦有督办三省捻匪之责。驻劄徐宿。扼贼北窜。未容远离。前经该提督奏明。已派令参将滕家胜、知县林作霖等、带兵随同进取。即著该大臣酌量派拨。合力进攻。傅振邦著毋庸亲往。至德楞额一军。驻劄韩庄。地属山东直隶门户。防堵贼匪北犯。尤关紧要。胜保所称拟调往会剿之处。亦毋庸议。其所请马队。已据僧格林沁于津防各军内。派拨绥远城马队五百名前往。自可迎提应用。翁同书退守寿州以后。各省饷银。渐皆解到。已无饥溃之虞。且胜保所拨马队。并未调回。兵力不为不厚。惟当激励将士。力赎前愆。著严扼寿春。兼防霍六。不得再行退撤。致匪氛蔓及西路。傥能相机前进。与总兵张得胜等军、会合攻取定远。不必专俟胜保移师。尤为妥善。胜保督办安徽军务。固宜虚衷商搉。不可稍涉骄矜。翁同书、傅振邦、均系帮办。亦当戮力同心。和衷共济。不准各存意见。致负委任。傥遇事掣肘。各不相下。以致再有偾事。即著胜保参办。以专责成。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请饬河南山东截留漕粮济饷等语。淮北贼势鸱张。必须士饱马腾。方足以资攻剿。著瑛棨、崇恩、于各该省本年应征漕粮项下。截留麦米各五万石。随征随解。务于九月内。由水路运赴胜保军营。接济苗沛霖军食。毋稍延误。仍著该抚等另筹米麦。如数补足本年应征漕粮之数。以符正额。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、遵筹曾国藩军营协饷银两等语。据称、除先后拨解外。自本年五月起。至八月止。共解三个月饷银九万两。以后能否按月如数加解。再行筹酌办理。现在曾国藩移营前往宜昌。堵截贼匪入川之路。每月饷需。为数尚复不少。该督等须悉心筹拨。妥为协济。仍著按月如数拨解曾国藩军营。以济要需。不得稍有诿卸。致滋贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督何桂清等、奏＜口英＞口□佛二酋。事多掣肘。并咪酋回上海日期。得旨。务须妥为筹画。明年海运事宜。于万难之中。总须全数办成。责成海船。方有把握。若有夷务搅扰。犹难安稳抵津。朕必令验米大臣。查明该绅耆等、请旨加恩。　　

○以安徽滁州剿贼出力。擢参将李世忠以总兵官用。　　

○丁未。上诣安佑宫行礼。　　

○祭先师孔子。遣大学士贾桢行礼。　　

○谕内阁、前因王庆云奏、江西商民。在川捐输。请添设商学一折。当谕令礼部妥议具奏。兹据礼部等部奏称、该督所请添设江西商学。暨在川省一体乡试之处。与例未符。且恐易滋弊窦。实属窒碍难行。著毋庸议。惟该商人等踊跃输将。自应酌给奖叙。著该督查明该绅商等原籍分隶何处。按照所捐银数。加广江西各厅州县文武永远定额。及一次学额。或总计银数。加广江西乡试一次中额。如有所捐银数不敷。加广学额者。准其归入该商原籍续捐银两并计核算。即由该督妥议具奏。再降谕旨。　　

○江西巡抚耆龄奏、遵调总兵普承尧等、会攻建德。并分派水陆各军。严防皖楚贼匪回窜。得旨。窜楚逆匪。复回冲突。恐致蔓延为患。无大员督率。难期得力。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。八月。戊申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、翁同书奏、安徽省乡试、请仍展至来年办理等语。前因张芾奏、安徽众绅。吁请仍借浙闱。举行乡试。当经降旨、著于十月内。同江苏一并借用浙江文闱办理。兹据翁同书奏称、皖北贼氛未靖。仅有徽宁广德三属士子就试。各属未得普沾庆典。请展至来年秋间。特开一科。安徽士子。志切观光。朕已加恩允准。借闱举行。若因皖北士子。未能赴考复行停止。非朕嘉惠士林之至意。惟人数既属无多。且系两科并举。照额取中。则未得与考者。不免向隅。此次该省中额。著暂行酌减。其所减之额。仍归并下科补行取中。以昭平允。应如何酌减之处。著礼部速议具奏。　　

○又谕、骆秉章奏、遵旨讯取司员亲供一折。湖南署衡州府知府英桂、前在理藩院员外郎任内。于已革扎萨克达喇嘛嘉木磋、呈请接伊师章嘉呼图克图进京一案。经钦派王大臣审出。有听情受赃等事。当令骆秉章、讯取英桂确供。兹据该抚覆奏、该员呈递亲供。与原讯各供。情节不符。难保非该员恃无质证。狡展避就。英桂著即革职。交骆秉章饬解来京归案审讯。　　

○以甘肃肃州镇总兵官郭相忠、为提督。哈密协副将德明、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○以安徽办理粮台出力。复已革按察使恩锡职。　　

○赠故甘肃提督索文、太子少保。予祭葬。谥武靖。　　

○以直隶捐输军饷永广定州学额三名。天津县一名。　　

○蠲缓河南杞、通许、尉氏、鄢陵、商邱、宁陵、永城、夏邑、柘城、汝阳、西平、上蔡、舞阳、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、襄城、郾城、睢、二十三州县。被扰村庄。新旧额赋。　　

○己酉。谕内阁、胡林翼奏、特参性情浮躁、要挟委署之知县、请旨革职一折。四川试用知县李文灿、因游幕回避。改发湖北。甫经到省。辄敢以川省。曾有轮委一次。自行具禀藩司。列册委署。经该藩司详参后。即呈请赴山东措赀。希图规避。实属躁进取巧。李文灿著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、袁甲三奏参。召领卫滩地亩、委员迁延含混一折。大河卫旧有草地。及新淤地亩。经前任漕运总督卲灿奏明、召民领垦。所收领价租课。作为防堵经费。当委候补知县舒文彬、试用知县陈绪芬、勘丈召领。该委员等历次禀报、勘丈地数。既有不符。并未将定则缴价。随时报解清楚。现经该署漕督、叠次催提。续解银一千九百余两尚欠解银七千余两之多。难保非侵那在前。意图蒙混。舒文彬、陈绪芬、均著先行革职交袁甲三勒限催交地价。并提齐案卷。彻底查究。如果查有侵渔情弊。即行从重治罪。以儆贪墨而重帑项。　　

○又谕、袁甲三奏、请将停歇军船、拆板变价一折。自南粮或由海运。或改折色。各帮军船。停歇日久。既多朽坏。又有丁役人等、私拆盗卖。百弊丛生。其应收底料银两。尽归无著。于经费亦有关系。既据该署漕督、杞饬各粮道、确查存船数目。并成造年限。分别核办。著有漕督抚、各将该省存船、无论已未满号一概尽数折卸。应交底料银两。照数扣缴。其船板变价。除酌给丁舵。以示体恤外。余俱报明存库。俟办理河运时。作为津贴之费。其山阳、清河、高邮、宝应境内。停泊各帮船只。即著袁甲三、就近派员查明。一律拆变以节经费。　　

○又谕、袁甲三奏、地方城池急宜讲求修守一折。地方官失守罪名。定例綦严前经降旨申谕。不准藉词开脱。乃各省督抚。及各路统兵大臣。往往于贼陷城池之后。率将失事各员。借端奏请。留营效力。以为随同克复。开脱罪名地步。甚有失守时不奏。至克复始行具奏者。殊非所以严法纪而肃官常。嗣后著各路统兵大臣、及该督抚等、破除积习。于失守地方文武员弁。随时奏明。按律治罪。不准饰辞开脱。借口留营。至城垣所以卫民。果能修缮完固。自足以资捍卫。并著各省督抚、饬属劝谕绅民修筑。所有军务省分。捐赀者照捐输议叙。出力者照军功请奖。其并无军务省分。仍照寻常城工例奖叙。以示区别。将此通谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、漕标官兵月饷、请动用库存银两等语。漕标额设官兵三千四百余名。如果勤加操练。已足自成一队。惟近来月饷支绌。军械亦须添补著准其将淮安府库、所存江宁藩司杂款、制钱一万三千六百余千文。银一万六百余两。留为操练防堵之费。著该署漕督、随时认真操演。俾成劲旅。毋得有名无实。至所拨款项。并著责成经手各员。核实动用。照例造册报销。毋令虚糜。　　

○谕军机大臣等、翁同书奏、请饬拨察哈尔马匹等语。该抚军营马队。因出征年久。马多倒毙。改为步队。不能得力。自应酌加马匹。以利乘骑。惟察哈尔道路窎远。频年各路军营。请拨该处马匹。沿途倒毙甚多夏令为尤甚。所请著毋庸议。前因何桂清奏、解皖采买马匹银两。无款可筹。当交部议。由该督仍令苏州织造。于浒墅关拨解银一万五千两。交翁同书、以供买马之赀。该抚即飞咨何桂清等、迅速催解。此项银两到日。即由该抚派员。赴山陕等处。自行购买。免致辗转调拨徒劳往返。将此由六百里谕令知之。　　

○以山西捐输军饷。永广榆次、祁、二县学额各七名。太谷、介休、绛、三州县各四名。太平县三名阳曲、徐沟、平遥、河津、稷山、五县各二名。曲沃、翼城、孝义、凤台、虞乡、忻闻喜、七州县各一名。　　

○庚戌。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、张芾奏、请将溃退各弁、分别惩处等语。除千总夏洪才、业经正法外。游击田宗兴、于石埭七都各营被围。并不前赴救援。勇丁纷退。不能钤束。实属庸懦无能。田宗兴、著革去绥勇巴图鲁名号。并拔去花翎。游击衔尽。先补用都司白占春、突围而出。不能力保主将。著革职留营以观后效。尽先补用守备董成、率勇过河。贼至即遁。著即革职。发往新疆效力赎罪。仍暂留军营。责令剿贼。傥再不知愧奋。即行正法。江苏补用守备韦永龙、甫经接仗。即由七都退至县城。著即革职。无庸留营。以示惩儆。其受伤最多之尽先补用参将罗承勋、尽先补用游击黄金祥、尚非督剿不力。均著免其置议。　　

○谕军机大臣等、官文奏、皖省贼势日张筹议由楚分路剿办一折。皖省粤匪与捻匪句结蔓延日甚。胜保围攻怀远。翁同书退守寿州庐州以外。并无一旅之师。前此楚军东下复以深入失利。以致匪势漫无牵制。肆意窜扰官文以宝庆解围败贼悉数南窜。川省已有备无患。请饬曾国藩缓赴川省。暂驻湖口俟湖南大定。分军四路。步步为营。进剿皖省所筹实于大局有益。曾国藩前奏、尚在湖口清厘报销。并休息病卒。此时如已启程赴鄂。著与官文商酌。如湖南大局已定。川境可保无虞。即暂驻湖口俟调回湖南各军。为分路进剿皖省之计。设湖南败匪。尚未免有入蜀之虞只可从缓酌量办理。军情变幻靡常该大臣等近在邻省。侦探较确。必能相机筹画。力顾全局。至皖省糜烂已极。胜保自护、城挫败后。其势不可复振。非由楚省派兵驰援不能牵制贼势。该大臣等、务须亟筹协剿。豫为布置。一俟湖南定局。即照所议。调拨水陆各军。分路进剿。实深盼望。官文另片奏、请饬都兴阿赴任等语。都兴阿著准其赴荆州将军之任俟大兵东下。再行带兵会剿。都兴阿所部兵勇。即交多隆阿统带。多隆阿、系记名副都统遇缺题奏之员。俟有缺出。即行简放所请饬催四川等省饷银。已谕令各该督。抚迅解矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、遵旨查覆马队数目。及分拨饷需情形。并片陈军饷掣肘各等语。皖省东西两路俱形吃紧。翁同书所留马队。胜保已奏明毋庸调回。其津防所拨绥远城马队五百名。谅即日可到胜保军营。足资调遣。该大臣与翁同书分饷一节。业经谕知均拨分济。不至偏枯江苏奉部指拨解皖之款。虽经和春等奏请暂停嗣经部议。仍谕令将协济安徽等饷筹画兼顾。胜保前请饬令浙江四川。迅筹拨解。亦已谕令有凤、胡兴仁、各筹拨银五六万两。该大臣等、不得以争饷掣肘等词。各存意见至定远前曾安设总粮台。近因定远有失与翁同书分军为二。应将总粮台移于何处著该大臣等、审度地势酌办。其随营粮台。此时分作两军。自应分设。以后若归一处。即可仍照旧章。至总办粮台之臬司恩锡、远在寿州所有粮台事务。即著藩司张光第总理。免致贻误将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩办理浙闽军务当谕令湖北、湖南按月各拨银三万两。江西川陕等省。一律协济兹据官文奏、湖北省年余以来。如数解往湖南自今春粤逆入境。旋经停止。此外川陕等省。拨解寥寥。请饬按月如数迅解等语。现在曾国藩留军剿办皖匪。需饷孔殷。自应仍由四川等省。分拨协济。著有凤、耆龄、英桂、曾望颜、仍遵前旨。按月各拨银三万两。务须如数筹解。毋得稍有迟延。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、淮北居民。遭贼迫胁。宜于整集团练之中。寓坚壁清野之义。请派安徽藩司张光第、督办宿灵等县、筑圩集团事宜。得旨。即著责成该藩司、督率办理。　　

○以礼部右侍郎杨式谷、为江南乡试正考官。国子监祭酒皂保、为副考官。　　

○以太仆寺卿王发桂、署礼部右侍郎。宗人府府丞厉恩官、署刑部右侍郎。　　

○以楚皖交界防剿出力。复降调副都统舒保职。　　

○予安徽阵亡知州张琪、州同衔陈飞豹、守备罗沄、傅文海、善庆、千总张忠良、把总王永泰、李延林、骁骑校凌祥、富伦、庆鹤、色拉哈、德升额、富安、庆福、瑞成、五福、祭葬世职。马甲德忠等、赏恤如例。　　

○辛亥。谕内阁、鲍源深现在上书房行走、所有记名御史。著即注销。　　

○壬子。谕内阁、曾望颜、奏参讳匿命案、饰词禀辩之知县、请旨革讯一折陕西沔县知县夏秉礼、于民人晏兔娃身死一案。已见一载。延不详报。迨经尸亲上控。由司将该员撤任查办。胆敢捏词饰辩。实属玩视民命。难保无贿串延阁情弊。亟应彻底根究。夏秉礼著即革职。交该抚督同该道府等、严行审讯。按律定拟具奏。改铸江苏甘泉县知县印信。从巡抚徐有壬请也。　　

○癸丑。谕内阁、和春等奏、水陆官军获胜情形一折。天长逆匪。分股援应六合。七月二十三四等日。张玉良派令游击李有才等、枪炮迎击。贼势披靡。维时西北两门之贼。均经官军击败。斩馘无数。余皆弃械狂奔。官军追至城根。共计毙贼四五百名。其鲁港鸦山之贼。经水师总兵吴全美。于七月初五初八等日。派令镇将。分带船勇。奋力攻剿。当将贼垒全数铲平。总兵李德麟、迎剿大通等处匪党。焚烧荻港贼巢。剿办尚属得手。仍著和春等知照李若珠、张玉良等、分投攻击。速拔城池。毋任该逆久踞。　　

○予江南阵亡守备冯启贵外委张上洪、祭葬世职。　　

○甲寅。谕军机大臣等、景淳、特普钦奏、俄夷人船闯赴三姓、派员阻回、其强进乌苏里口夷人、不遵开导情形一折。俄夷人船。欲赴三姓贸易。于行抵窝坑口等处。虽经委员拦阻折回。难保不复行窥伺。其闯入乌苏里人船。则恣意行走。未肯折回并搭盖窝棚。为久居之计。兼于绥芬地方开修道路。以为明春占居地步。实属异常横恣。惟该夷如此肆行无忌。恐三姓乌苏里绥芬等处旗民。或有与该夷暗中句结之处。著景淳等派委妥员查明该夷搭盖窝棚。始自何年。并各该处旗民。有无与潜通声息。互相煽诱。均即确切访查具奏。不得稍涉含混。至该夷到处恃强。既难理阻。亦断不能听其蔓延以至无所底止。景淳等身膺重寄。责无旁贷。应如何体察舆情。妥筹办法。使该夷不得逞志横行。而又不致开衅。著该将军等、会同熟商。妥议具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○署直隶通永镇总兵官李志和、年老休致。以候补参将海绶、护通永镇总兵官。　　

○改铸河南陈州府周家口通判关防。从巡抚瑛棨请也。　　

○乙卯。上幸静明园、诣龙神庙拈香。　　

○礼部奏议安徽赴浙乡试。现止徽宁广德三属。请将该省两科归并中额九十名内酌中三十六名。其所加定额广额各二名。亦先各中一名。余归下届补行取中。从之。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨。取中四名。　　

○丙辰。谕军机大臣等、胜保奏、沿淮西剿、叠获胜仗、并请饬傅振邦带兵前进、及分拨马队各折片。胜保收抚沿淮众圩。图攻怀远。我军于三铺地方。扼要劄营。断贼粮道。该匪出扑。经水陆官军。连日剿击获胜。而大股捻逆纠合孙葵心匪众。直奔三铺官军营盘势甚猖獗。该大臣分布四路。兵力较单。自系实在情形。傅振邦前奏、粤捻各逆。有直扑徐宿之谣。北路更形吃重。是以曾谕毋庸亲往。惟现在胜保进攻怀远。已有可乘之机。三铺营盘。正当吃紧。五河张家沟一带。俱形震动。傅振邦自应赶紧抽拨马队。并亲带大兵驰往会合剿办。以期迅速歼除。但捻匪股数众多。徐宿一带地方紧要。傅振邦一军。与关保、富新、黄良楷等、为掎角之势。以固北路藩篱设胜保将傅振邦调赴怀远。而该匪由西路乘机北窜。亦不可不严为之防。胜保督办皖省军务。粤捻各匪。均归剿办。务当统筹全局。毋得顾此失彼。傥傅振邦进兵。北路稍有疏虞。惟胜保是问。所调马队。已谕德楞额、拨五百名。前赴胜保军营。山东为畿辅门户。此项马队。未可久调在外。致东境空虚。俟攻克怀远后即可与翁同书、合军南剿。马队足敷应用此项新调马队。仍令折回韩庄驻劄。以资防守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、皖北粤捻纷乘。新调马队到营。尚稽时日。仍请将原劄韩庄之马队。抽换五百名就近赴皖等语。该大臣以皖北军情紧急。期得有用官兵。早资攻剿。尚系实在情形。著德楞额即将原劄韩庄马队。抽拨五百名。迅速派委妥员管带。前赴胜保军营。所有天津新拨绥远城马队五百名。即著一面迎提。留于韩庄、补足原额。以期得力。此项马队。俟攻克怀远后仍调回韩庄驻劄。已谕知胜保矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因劳崇光奏前任粤海关监督恒祺、差期届满、恳留数月、帮办夷务等语。当经降旨、准其暂留广东。会同劳崇光、办理通商事宜。惟新任监督毓清、即日可到。朕思多一人不如少一人。即留恒祺在粤。于事何益。况一关同时前后任两监督。亦与定例不符。著劳崇光饬令该前任监督恒祺、俟毓清到粤后。交卸关务。即速回京。毋庸留办通商事宜。以符定制。将此由五百里谕令知之。　　

○粤海关监督恒祺、奏报欠解广储司银两。得旨。备述窘苦情状。试问济艰何术。于事何益。此不过将来为邀免赔欠地步。仍著内务府随时奏咨严催。　　

○以福建闽安协副将林向荣、为广东碣石镇总兵官。　　

○以淮北带勇出力。复已革江苏道员萧荣绶职。　　

○减免江苏横浦、浦东、袁浦、青村、下砂头、下砂二三六场。被灾灶地。八年额赋十分之一。　　

○丁巳。谕内阁、徐有壬奏、革员讦告审虚、坚不承认、叙具众证情状、请旨定夺一折。前据何桂清奏、拣发参将台斐音、因争论缺次。牵控署参将常润等、贿通谋缺。希图挟制各情当经降旨、将台斐音革职。交徐有壬提讯。兹据该抚奏称、参将常润、系即行补用人员。本在该革员班次之前。例得请补。并无偏抑。其禀讦常润行贿谋缺。及参将庆春、与书吏拟稿索费之处。讯据所指证佐。毫无实据惟该革员逞刁狡执。坚不承招。照例声明请旨等语。已革参将台斐音、诬讦同官行贿。审属全虚既已众供确凿。自应按律惩办。台斐音著即发往新疆。效力赎罪。以儆官邪。　　

○又谕、乐斌奏、审明带兵官员勒索滋闹、按律定拟一折。已革署陕西镇羌堡都司候补守备吴元庆、于八年正月间。管带官兵。前赴安徽行至米脂县。不能约束弁兵。辄敢借端赴县署滋闹当经革职提讯。兹据该督讯明。有勒索口粮钱文等弊。实属玩法已极。著从重发往新疆。效力赎罪。署米脂县知县文运熙、虽经禀揭。惟吴元庆赴县查问时。并不出见。以致滋闹。究有不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁奏、筹拨绥远城马队五百名驰赴德楞额军营听候调拨。当谕饬令径赴胜保军营以免周折昨据胜保奏、进攻怀远正当吃紧。请将原劄韩庄之马队。抽换五百名。就近赴皖。而以天津新拨绥远城马队。留于韩庄。补足原额已谕令德楞额、如数拨往。并谕胜保、俟攻克怀远。仍将德楞额派拨马队。调回韩庄驻劄。以资堵御。惟此项马队。将来调回韩庄后。其绥远城马队五百名应否仍调回天津防守。抑饬令归伍之处。著僧格林沁、届时体察情形。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据乐斌奏、酌议抽收棉花厘金、办有成效、并请饬下乌噜木齐都统、认真抽税一折。吐鲁番厅地方。棉花出产甚旺。乐斌前在乌噜木齐都统任内。曾经奏明抽税藉资饷糈。原议试收二年后。察看情形。再行定额。兹据奏称、自倭什珲布奏请展限以来。征收数目。递年减少。若非经理不善。即显有侵蚀之弊等语。棉花进口。抽收厘金。甘省办理已有起色。其口外征收税银。亦当切实查办以裕经费。况近来种种愈多。销路较前倍广。岂得将筹饷要需。任令视为营私利薮。著图伽布、督同镇迪道崇保、查照原案。体察商情。力筹整顿。并著查明历年征收银两确数。酌定税额。妥议章程具奏。傥有盈余。尽数报解。分别奏请奖叙。如征不足数。即责令吐鲁番厅。照额赔补。该都统等甫经到任。无所用其回护。不得任听支饰。致滋弊端。并著裁汰一切浮费。俾免借口。以济饷需而昭核实。将此谕令知之。　　

○直隶总督恒福奏、天津海防紧要。必须僧格林沁布置。未可遽令移师南下。得旨。所奏甚合大局。该河督等奏请。早已降旨未准。至汝所陈意外之意。并委曲为难之处。朕已洞悉。　　

○以江苏办理上海善后事宜出力。按察使薛焕等、下部议叙。知县陈淦等、升叙有差。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。八月。戊午。谕内阁、前因扎拉芬泰奏、边疆告病人员、请照各省司道等官、严定捏饰瞻徇各处分一折。当交惠亲王等、并军机大臣、会同该部妥议具奏。本日据该王大臣等议奏、请严定章程。以重职守。新疆地方幅员辽阔。该大臣等、职膺专阃。宜如何讲求边防。无负委任。乃近来纷纷告病。殊属不成事体。著即照该王大臣等所议。嗣后各城大臣遇有告病。不准自行陈奏。其南路附近叶尔羌者。责成叶尔羌参赞大臣。北路附近塔尔巴哈台者。责成塔尔巴哈台参赞大臣。附近乌噜木齐者。责成乌鲁木齐都统。附近伊犁者。责成伊犁将军。派员查验。给以假期。若实系病难速痊。令验看官出具印结。由各该将军等、代奏开缺。如查有虚捏情弊。将本员及出结之员。俱议革职。代奏之大臣。照文职代题之督抚例。降一级留任。傥该大臣瞻徇情面。亦照文职瞻徇之督抚例。降三级调用。至伊犁、叶尔羌、塔尔巴哈台、参赞大臣。著由伊犁将军。乌里雅苏台参赞大臣。科布多参赞、帮办、大臣。著由乌里雅苏台将军。遵照新章一律办理。其前此告病之固庆、奎栋、海朴、乌勒欣泰、保恒各员。难保无虚捏规避等情并著该将军等、严密访查。据实参奏。自此次严定处分之后。傥再有捏饰瞻徇等弊。定必严惩不贷。至该将军都统等、遇有告病。准其自行陈奏。惟各有镇守地方、统率群僚之。责尤当正身率属。恪共厥职。亦不得藉词患病。率请开缺。傥敢意存避就。经朕察出。亦必加以惩处。藉儆效尤。其各懔之。　　

○谕军机大臣等、据崇恩奏、东省停泊米船、现已全数开行、请饬验米大臣等收兑等语。本年海运。停泊东省船只。据称、已于七月杪、及本月初闲、全数开行北上。计日可到天津。此项米石。已据全庆等奏明、照历届成案。责成天津道验收剥运。著恒福、飞饬守口员弁、认真巡查。一俟米船到津。即照全庆等原奏。责成天津道。查照崇恩咨报船号米数。尽数收兑。毋令商吏等、隐匿偷漏。致滋弊端。其应否截卸北仓。抑仍可运通之处。并著悉心妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、匪徒更名充勇、沿途滋事、捦斩殆尽、请饬皖营严密查办一折。据称、本年七月初旬。有五品军功毕汝霖、经胜保派令带同兰山县人洪潮、赴山东招募壮勇一千名。沂属滋事匪徒。因兵役□□穴□又□拏紧急。俱更名投往充勇。先募得于洛等三百余名。由水路前进。讵行至峄县韩庄。洪潮即率众沿途抢掠。折回兰山所辖之横山地方。又复恣意讹抢。拒捕伤人。经兰山县知县、与护曹州镇郝上庠、督兵追袭。先后斩捦二百余名。惟首犯洪潮等、尚未弋获。请饬大营查拏惩办等语。军营募勇。原以济兵力之不足似此更名冒勇。沿途滋事。致卫民者转以害民。尚复成何事体。虽斩捦过半。逸匪已属无多。而洪潮、即幅匪洪淀一、为积年著名凶渠。于洛、亦系匪首。与各伙犯。俱未弋获。难保不纠众仍往南省充勇。为患曷可胜言。著胜保严密查拏。如有此等匪徒。前往大营充勇。或冒勇沿途扰害。立即按名拏获。即行正法。并饬带兵各员。一体访拏究办。毋令漏网。至存营勇丁。固不能纷纷查办。致生反侧。亦当随时约束堤防。毋使出而掳掠。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨、关保奏、堵剿亳州窜匪获胜、相机迎剿一折。此次捻匪分路出窜。窥伺亳州。经关保督兵堵剿。攻破贼圩。烧毁贼庄。凶锋已挫。永城之贼。亦由黄良楷迭次截回。乃逆捻刘狗等、聚集蓝黑旗贼众。由闲道北趋。分股欲走鹿邑。其永城边境、及百善站等处。均有匪踪。并声言赴东省筑圩盘踞。捻匪意图北窜。亟应设法截剿。关保现已折回鹿邑。著即确探北路贼情。分投迎剿。断不可令其肆意蔓延。况孙葵心等、由宿西永东、分路北趋。贼势狓猖。尤应与傅振邦、黄良楷等兵勇。会合剿击。关保即饬所派参将承惠等、驰往协剿。以遏北窜。并严扼鹿邑。侦贼所向迎头堵截。毋稍延误。本日据崇恩奏、胜保派员赴山东、招募壮勇。匪徒洪瀚、于洛等、更名充募。行至韩庄。沿途抢掠。经兵勇围捕。胆敢放枪拒敌。现已斩捦二百余名。逸犯无多。惟首犯未获等语。匪徒冒名充勇。为害甚钜。除已谕胜保查拏外。豫省军营。如有壮勇投效。务当查明籍贯来历。毋令此等匪徒。冒名溷迹。其现在之勇。投营已久。不便再行查办。致令猜疑。亦应严加约束。不可稍涉大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、给事中方浚颐奏、宁国军需紧要。请仿照成案。拨盐济饷等语。安徽宁国府。偪近江宁。毗连浙江杭州、湖州、两府。系江浙两省门户。现在宁防紧要。需饷孔殷。自应宽为筹备。以资接济。该给事中所称、援照周天爵、曾国藩、办过成案。拟酌派浙盐十万引。由官督商、运往江西销售。一切应完淮浙课税正杂等款。悉照曾国藩定数、征收办理。有无窒碍之处。著胡兴仁体察情形。迅速妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命大学士桂良、毋庸进内大臣班。　　

○己未。遣官祭紧良祠。　　

○颁山东单县城隍庙御书扁额。曰保惠曹南。　　

○谕内阁、礼部奏、江西官卷、拟请比照江南、加倍取中一折。本年江西乡试。系两科归并举行。本省官卷。著即照江南官卷。加倍取中。以归画一。其捐输推广之额。均归民卷取中。不得加入官卷。嗣后两科并举省分。均照此办理。另片奏、驻防繙译乡试、两科归并、可否援照官卷、加倍取中等语。嗣后凡两科并举省分。繙绎中额。准其援照官卷、加倍取中。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、夷务抚局未定、恐明年拦劫海运、现先筹米四五十万石运津等语。上海＜口英＞口□佛二夷。尚未就抚。知我明年必办海运。恐阴谋拦阻劫掠。以图报复。甚为可虑。经何桂清等、督同藩司王有龄等、先事筹画。乘海运沙船贩货北上之便。密饬上海绅商等、令该商船垫赀贩运。出该夷之不意。先行起运四五十万石。以十万石为一批。从中秋后起至十一月。陆续放洋。傥有年内不能交兑之米。暂泊天津海口。俟春融进口交兑。该督等已派绅董、持苏松太道公文。坐头批米船。赴天津道衙门投递。本日特派陈孚恩赴天津。督同坐粮厅、查验收兑此系豫防夷人挟制起见。著僧格林沁、恒福、于米船到口时。督饬员弁、盘查明白。即放进口。并著恒福、多备船只。尽数起剥。一经兑收。即照例免税放行。严禁需索等弊。俾该船商迅速反棹。不致守冻为要。傥苏省委员、尚未到津。而米船先到。即著责成天津道。先行查验收兑。勿得稽延。将此谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、咪酋请照新章、完纳船钞、即在潮州台湾、先行开市一折。咪酋华若翰、回到上海。将在京照会、饰词狡赖。并给该督前往上海会商、先照新章完纳船钞。并在潮州台湾二口。先行互市等语。各口通商。须俟＜口英＞口□佛条约议定后。再开新章。桂良等、照会该酋声叙明晰。今华若翰、欲在潮州台湾、先行互市。若一经允许。必至得步进步。何桂清现已备文照覆。俟其覆到。如必欲与该督一见。自可往昆山一带。与该酋会晤。所请完纳船钞一节。似尚可允。至潮州台湾。本在五口之外。必须俟＜口英＞口□佛两国定局后。方能办理。断不准其先行互市。如华若翰、借此为＜口英＞口□佛作说客。该督仍遵前旨。不可先向其关说。以致迹涉求和。如该夷诚心悔悟。自来乞请。再为迎机善导。操纵之机。全在该督临时酌办。至上海各国通商。以茶叶为大宗。现在＜口英＞口□佛声言赴津报复。不肯就我范围。必须设法钤制。为釜底抽薪之计。著何桂清密饬上海道、将运茶各商。向与何国交易。先行查明。如明年该夷阻挠海运。即可禁止茶叶出口。傥他国夷商不愿。即告以因系＜口英＞夷与中国为难。未便与别国互易。致令影射。如此办理。他国或恐罢市。归怨＜口英＞夷。因而易于转圜。亦未可知。但此系将来办法。何桂清慎勿宣露。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据何桂清等奏、仿照招商贩运成案。由商垫办采买米石。先由海运沙船、起运四五十万石。以十万石为一批。从中秋后起至十一月。陆续放洋等语。此次运津米石。系该商等先行垫赀办理。亟欲运豆回南。著派陈孚恩、前往天津。认真查验。随到随收。并严禁需索勒抑等弊。俾该船商迅速反棹。不致在北守冻。所有随同验米之仓场坐粮厅、著该尚书酌量带往。妥为办理。将此谕令知之。　　

○以礼部尚书朱嶟、兼署兵部尚书。　　

○准发遣已革员外郎陈景彦、学习郎中谢森墀、候选通判潘敦俨、翰林院庶吉士潘祖同赎罪。　　

○改铸河南阌乡县知县印信。从巡抚瑛棨请也。　　

○庚申。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、罗惇衍等奏、各属捐输银两、拨归官局、此后团练经费、拟民捐民办等语。广东各属捐输。前据罗惇衍等奏、请拨归官局。作为西北两江军饷。兹复据该侍郎等奏称、前后各属、捐输银四十余万两。拨归官局催收。陆续祇收得银十余万两。现仍选派绅士。将已捐者刻期催缴。未捐者认真敦劝等情。此项捐输银两。既已拨归官局。应由劳崇光督饬办理。其已收之十余万两。作何开支。有无浮冒。未收之二十余万两。亦当设法催缴。收齐后如何支用。即著劳崇光查明具奏。至团练经费。既据罗惇衍等、请归民捐民办。及设立巡船、收取丝费、将来应否仍行请奖。并未声明。著劳崇光知照该侍郎等、分晰覆奏。妥为经理。勿拂舆情。将此由五百里谕令知之。　　

○帮办军务云南提督傅振邦奏、截击北窜各匪获胜。并亲赴固镇扼要堵剿。得旨。此时剿贼机宜。总以严扼北犯为要。既有颍阜之贼赴淮之信。尤防其劫我空营。著速调苗沛霖、紧蹑其后。以成夹击之势。可期得手。　　

○以皖南军营剿贼出力。赏游击杨玉成、巴图鲁名号。知府杨沂孙、直隶州知州朱德芬、同知蒋嘉棫、知州徐传善、都司何占魁、江国林、守备谭裕高等、花翎。同知张延谦等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽婺源办团出力。擢同知彭定澜、以知府用。　　

○予河南阵亡把总王云章、祭葬世职。文童王云峰、赏恤如例。　　

○辛酉。谕内阁、吏部等衙门奏、遵议各员处分一折。降调湖南布政使潘铎、失察伊子潘敦俨、科场递送关节条子。著照部议降一级调用。其审结迟延之怡亲王载垣、郑亲王端华、兵部尚书全庆、陈孚恩、俱著照议罚俸一年。以上各员、降调罚俸处分。均准其抵销。　　

○谕军机大臣等、曹澍钟奏、请饬催川省欠解饷银等语。四川应解广西饷银。除拨解外。尚欠解银十四万五千两。现在广西大股逆匪、窜扑桂林。势甚危急。非重兵无以埽除。饷需刻不容缓。著有凤、即将欠解该省银十四万五千两。迅速解赴广西。毋得稍有迟延。致误要需。其楚省绅商。在川捐输银两。前据王庆云奏、匀拨广西应用。此项续收有款。亦即酌拨解往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、逆贼穷蹙南窜、楚境渐次肃清、现在筹画援剿情形一折。江西等省逆匪。同时窜扰湘中。众至数十余万。经骆秉章督派将士。分投击剿。数月之间。业已渐就肃清。办理尚为迅速。其窜粤之贼。现据曹澍钟驰奏、该匪窜至平乐府城。经官军击败后。复全股进偪省城。势甚危急。骆秉章既派刘长佑、萧启江、两军往援。著即催令迅速前进。与粤省各军、力筹会剿。至该抚揣度贼情。以今虽窜入粤西。未必久踞。或由柳州北境、融县怀远一带以入黔。仍还其窜蜀本谋。或由广西湖南边界、窜广东以回窜江西。所虑皆能确中贼情。著即留田兴恕一军。探明逆贼果有入黔消息。即调由武冈至绥宁靖州一路。力图截扼。其李续宜所统湘勇。并前调马队。均著仍回湖北。以资防剿。余如道州等处。应行严防各要隘。并著察看贼踪。随时派拨兵勇。前往堵截。以阻其纷窜江西广东等省。该抚统筹大局无分畛域。总期迅埽贼氛。毋令滋蔓。其本境零匪。仍著严饬地方文武。悉数歼除。无留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曹澍钟奏、击败湖南永明股匪、并大股围偪省城、现筹战守情形一折。逆匪自湖南败窜。因官军各路追击。无可藏身。直扑广西省城。经曹澍钟激励将士。力挫凶锋。该匪业已叠受惩创。不难迅解城围。本日复据骆秉章奏、派令刘长佑、萧启江、带兵赴广西会剿。该抚即可飞催该道等、并所咨广东之兵。与蒋益澧会合夹击。毋任滋蔓。傥该逆经官军击败后。窜往他处。仍著蒋益澧等、实力追剿。一面飞咨邻省。迎头截击。总期尽歼丑类。不至窜往四川江西等省滋扰。是为至要。其平乐剿贼文武员弁兵勇。著照所请、俟该省肃清后。准其汇案保奏。将此由六百里谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、南路防剿窜匪。并永明县知县唐淳灿、江华县知县林周培、失守县城旋即克复情形。得旨。唐淳灿、林周培、著查明参办。不准稍涉迁就。以齐团调勇为名。　　

○广西巡抚曹澍钟奏、遵查藩司蒋益澧、数月以来。深自惕励。不敢再存玩泄。得旨。将来省垣解严。该藩司如果始终出力。仍准核实保奏。　　

○以湖南官军、援剿江西出力。擢副将李明惠、以总兵用。赏都司王顺庆、守备欧阳继盛等、花翎。把总陈希常等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖南宝庆剿贼出力。赏道员江忠义、巴图鲁名号。游击于高胜、知县杨安臣、花翎。文童李光燎、蓝翎。余加衔升擢有差。予阵亡千总左策一、祭葬世职。如守备例。把总张贵先、王必贵、戴正和、蒋连升、祭葬世职。如千总例。　　

○壬戌。谕内阁、上年顺天科场一案。失察子弟递送关节条子之尚书陈孚恩等、应得处分。均经吏部照例议以降一级调用。并声明公罪、例准抵销。业已先后照议允准。朕思科场定例。向多从严。其失察子弟夤缘犯法。与寻常失察处分。亦当有所区别。一概议以公罪。似未允协。嗣后官员。凡遇子弟有于科场夤缘纳贿、交通关节、失于觉察者。俱著降一级调用。照私罪例、不准抵销。并著将此次谕旨。纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、华丰等奏赵光覆试各省武举。次日始行赴围。并赵光奏、因误赴公所、未及赴围、自请议处一折。赵光著交部议处。　　

○又谕、前因会议军器王大臣奏、郎中陈景和等、愿为伊兄已革员外郎陈景彦等、捐银赎罪。当经降旨允准。兹据御史陈庆松奏称、大员子弟。赎罪太骤。请将捐项存库。该革员等、仍发戌所。数年后、再由该处将军奏请释回等语。刑部定例。本有赎罪一条。无非本古人金作赎刑之义。以施法外之仁。郎中陈景和等、为伊兄陈景彦等赎罪。经该王大臣奏闻后。朕核其情节。于纳赎之例。尚不相悖。特降谕旨准行。并非以陈景彦等、系属大员子弟。恩施格外。该御史以为赎罪太骤。请仍发往戍所。于朕研究例意。权衡至当之处。未能深悉。且请将所捐银两。先行存库。俟该革员等、遣戍数年以后。再行酌量释回。亦断无此政体。所奏著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、击退沿淮东窜贼匪、并约会傅振邦合兵截剿一折。胜保现在督兵、沿淮西进。力捣怀远。而怀捻纠合粤逆大股。已绕出三铺以东。意欲直趋芦塘口过河。抄越张沟。径犯五河大营后路。虽经水师截击获胜。而大股尚踞沿淮一带。其势甚炽。胜保派令黄得魁、将三铺攻怀之军。移劄芦塘。以遏东北窜突之路。并调回明光马队赴淮兆。令滕家胜、严扼张沟。知府秦荣等、进攻临淮。以捣贼后。布置均尚周妥。惟贼锋尚未大挫。难保不复思窜突。傅振邦、经胜保咨催赴援。所派之兵。已驰至固镇。九湾一带。该提督亦已行抵固镇。相距止百余里。著胜保即与订期会晤。将一切攻剿机宜。从长商搉。何路贼势吃紧。即由何路扼剿。总当通筹全局。力挫贼锋。不可使贼由西路乘机北窜。方为妥善。至该大臣与翁同书分饷一节。叠经谕令均匀分拨接济。不得偏枯。本日据翁同书奏、山东饷银二万两。行至徐州。为胜保截留。前拨饷银四万二千两。止收一万七各两。其续解二万两。复经胜保提回。请饬将山东协饷、照旧拨解寿州军营等语。胜保与翁同书、同办一事。即宜同顾大局。固不可存畛域之心。尤不可有计较之见。务当仍遵前旨。酌量匀拨翁同书军营。俾资接济而振饥军。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、请饬胜保协济饷银等语。据称、前准山东协拨饷银。经胜保中途截留。而胜保奏明拨解之款。又复追回。该抚现已函商胜保匀给。并请饬将山东每月协饷银二万两。仍令遵旨拨解。本日已有旨、谕知胜保酌量协拨。并令该大臣、随时接济该抚军营。毋任缺乏。至各省应解饷银。虽经历次批准。但仍当彼此均匀分拨。互相接济。不得稍存意见。有碍大局。现在合攻寿州之贼。既经击退。该抚仍当督饬弁兵。加意防守。其六安一带。并著一体严防。勿任窜逸。本日据胜保奏、明光情形紧急。张得胜一军。恐不能即攻定远。怀远大股贼匪。并力东扑。胜保已约会傅振邦、合力截击。翁同书即当督催黄开榜等炮船、迅速前进。并飞饬苗沛霖等、调齐团练。相机夹击。是为至要。淮南贼氛甚炽。该抚身膺重寄。责无旁贷。务当与胜保等、和衷商办。以期迅歼丑类。不得因分拨饷需。意存畛域。致误事机。自贻咎戾。懔之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、特普钦奏、接奉廷寄、恳恩陛见等语。黑龙江地方紧要。特普钦著即赴署任。无庸来京陛见。俄酋伊格那提业幅、在京叠次投递照会。欲定分界。请派员履勘。并诡言在黑龙江、吉林等处。未见中国官员。经军机大臣等、以中国与俄国交界。总以康熙年间所定界址为凭。无可改易。所云会同履勘。京中无由悬揣定拟。其阔吞屯、奇咭地方。业许借与居住。自无更改。俄国入海船只。曾许其由黑河口、顺松花江、往东行走入海。亦不致再行拦阻。余如乌苏里、绥芬河等处、与俄国并不毗连。无论在京在外商办。断不容该夷前往。无所用其查办等语。开诚晓谕。而该酋昨递照会。尚复哓哓。并称木哩斐岳幅、阿穆尔斯启、于九月二十日前后。必到黑龙江之尼适拉耶福斯克、布拉郭微是成斯克二城。吉林、黑龙江将军。如须与木哩斐岳幅、会商边界。应豫咨住布拉郭微是成斯克城之固毕尔那托尔、使伊知悉。以便候商等语。夷情诡谲异常。凡都中照覆之语。谅伊格那提业幅、无不于木哩斐岳幅处知照。木酋此时赴黑龙江。必以会商履勘为词。且恐捏称于阔吞屯、奇咭之外。京中别有允许。特普钦于行抵黑龙江后。即先行派委妥员守候。以免该夷再以不见中国官员借口。如与木酋会晤。即著照京中晓谕各节。委曲开导。以两国分界。总以坚守康熙年间和约为定。阔吞屯、奇咭两处。既许该夷借住。该夷入海船只。既允其由黑河口、顺松花江、往东行走。决无翻悔。如欲查勘地界。惟有已经借给之阔吞屯、奇咭、可与派员会勘。此外如乌苏里、绥芬等处。本非该夷应到之地。无可查勘。亦断不可应许。务将派往人船、速行撤回。以敦和好。该酋情形恣肆。未必即俯首无辞。然要皆虚憍之气。亦未必遽敢生事。特普钦一面密加防范。一面据理晓谕。以期折服其心。断不得因该酋意气嚣张。遽为挫折。再蹈奕山覆辙。该酋如以前在黑龙江、所立和约为词。并告以奕山因办事糊涂。业已斥革。该署将军、万不敢再有迁就。致干严谴。以绝其要求妄念。至该夷人船。蔓延乌苏里等处。其未来者。应如何严行堵截。已至者。应如何设法驱逐。即著景淳、特普钦、妥速会商。相机办理。务使该夷不至再有滋蔓。亦不致自我开衅。方为妥善。该夷在各处建盖房屋等事。始自何年。并遵照前旨。查明具奏。昨伊酋照会内。并有松花江口、于道光三十年、伊国曾建炮台之语。虽所言未必皆实。亦可见历任各将军。于边疆重务。未肯认真。诸多掩饰。景淳等身膺重寄。值此疆事孔棘。务须悉心经理。以御外侮。不得再蹈从前玩泄积习致负委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○以直隶天津海防出力。升任巡抚文煜、下部优叙。赏四品京堂国瑞、四品顶带李湘棻、编修郭嵩焘、佐领纪文光、道员鲍桂生、知府曹大绶、同知博多宏武、花翎。知县杜恩禄等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽击毙捻首出力。擢委参领克蒙额、以副都统用。　　

○以克复江南江沟浦口出力。赏副将阿克敦、巴图鲁名号。防御永海、双全、委参领科蒙额等。花翎。知县张同洛等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸亥。谕内阁、瑞麟、成琦奏、寄存通仓米石、转运完竣查验运到中西两仓气头廒底米色、多系搀杂灰土席篾、请饬查办等语。著仓场侍郎崇纶等、查明此项米石。因何搀和缘由。将该仓花甲人等、严行惩办。并饬令该监督等将搀杂米石。簁扬净尽。再行入仓。其所短米石。仍令照数赔补。以除积弊而重仓储。　　

○以直隶通州验收漕粮出力。户部右侍郎刘昆、下部议叙。郎中暹福等、升叙有差。　　

○甲子。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○钦差大臣胜保奏、接准河南抚臣瑛棨、会奏皖北情形折稿。实属切中时势。并请添拨马队。另派重臣。督师南下。得旨。北路紧要。虽有马队。实难再拨。若果遂汝之愿。萃集劲旅三千。试问仅能复一怀城。驱贼南窜。抑即可廓清皖北。即汝身历行间。亦难确有把握。至汝折中隐约其辞。不知该抚等所请、是否准驳。并欲择人与共。择地而居。岂能逃朕鉴耶。　　

○以克复广东灵山县城。复暂革知府郭椿寿职。予阵亡游击廖达章、祭葬世职。　　

○乙丑。谕内阁、前因礼部奏、上年顺天乡试科场舞弊案内、应议监临各员失察处分。尚未允协。当交惠亲王等、大学士、军机大臣、会同礼部妥议具奏。兹据惠亲王等、详查例案。悉心核议。开单呈览。此案程庭桂家人胡升、携带关节入场。该临临等官、未能查出。自应分别议处。除八月初六日、另有差使未到、业已知照外场察院之□□穴□又□检王大臣等、及续派执事各员。并前充提调、另案革职之前任顺天府府丞蒋达、均著毋庸议处外。所有戊午科顺天乡试监临刑部右侍郎景廉、降调顺天府府尹梁同新、均著降二级留任。外帘监试之给事中志文、清安、颜培瑚、御史宝麟、那苏泰、谢增、朱文江、尹耕云、内帘监试之御史奎斌、给事中现任顺天府府丞毛昶熙、均著降三级留任。奎斌、及调充内帘监试之御史尹耕云、复失察主考家人、向房官查卷。并临时抽换中卷。著照例再降二级调用。其贡院门摉检、睿亲王仁寿、肃亲王华丰、定郡王溥煦、内阁学士双福、吏部左侍郎文清、兵部尚书陈孚恩、刑部左侍郎齐承彦、户部尚书肃顺、前署副都统广科、双禄、副都统文寿、恩醇、穆隆阿、继善、干清门侍卫荣全、西拉绷阿、庆寿、砖门摉检、豫亲王义道、庄亲王奕仁、前任大学士翁心存、吏部尚书许乃普、左副都御史富廉、副都统存佑、察杭阿、巴雅尔绰克托、前署副都统奎章、富泰、德鉴、休致都统英隆、干清门侍卫克蒙额、岳林、贝勒溥庄、专司稽察之都察院堂官刑部尚书瑞常、外场巡察御史征麟、忻淳、魏睦庭、给事中李培祜、均著罚俸一年。以上各员。应得处分。虽系分罪。均不准其抵销。　　

○又谕、玉明等奏、拏获抢劫盗犯正法一折。奉天等处地方。盗风滋炽。玉明等、饬令缉捕委员、会同旗民地方官。先后拏获盗犯阎顺等五十四名。均系纠伙执持枪械。叠次抢劫。拒捕伤。人勒赎讹诈。当经审明照例斩决枭示。该委员等、前后拏获盗犯正法者、已有一百余名。所办尚属认真。所有缉捕出力。及承审各员著有微劳。均著准其分别酌保。候朕施恩。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、昨因俄酋照会内称、木哩斐岳幅等、约于九月二十日前后、到黑龙江。以会商履勘为词。当将办理机宜。详谕景淳、特普钦、悉心经理。并先派妥员守候。免致该夷以不见中国官员借口。谅该将军等接奉后、必钦遵办理矣。中国与俄国地界。自康熙年间议定。本亟明晰。上年木哩斐岳幅、以防堵＜口英＞夷为名。欲将黑龙江左岸、让于伊国。彼时奕山、为该夷虚声恫喝。率行换字。实属糊涂。朕念中国与该国、和好多年。不值因此、致启衅端。是以将黑龙江左岸地方。及该夷已经占踞之阔吞屯、奇咭等处。允其借住。乃该夷得步进步。并欲占据吉林之绥芬、乌苏里等处。屡请派员会勘。其贪求无厌之心。若不严行拒绝。尚复何所底止。此次木哩斐岳幅等、前至吉林、黑龙江。与景淳、特普钦、会悟时。务当详细开导。告以绥芬、乌苏里等处。系属吉林地方。并不与该国毗连。前奕山与吉拉明阿、办理不善。大皇帝业经分别惩办。此事断难准行。其阔吞屯、奇咭地方。既借与俄国人居住。并准入海船只。由黑河口、顺松花江、往东入海行走。自无更改。如该夷欲会勘地界。该将军等、即将奇咭、阔吞屯、现在借给该夷居住之处。立定四至里数交界。此外不可任意侵占。亦不可多为允许。以免蔓延。该夷所请在三姓贸易之处。亦断不准行。至黑龙江左岸空旷地方。前经奕山许给该夷。本属失计。特普钦亦当向其言明。现在该夷占踞之处。划清界限。立定四至。不得将左岸空旷地方。全行许给。该夷如不允从。该署将军、务当竭尽心力。设法开导。如能挽回几分。庶左岸得有几分、免其骚扰。方不至蹈奕山故辙。谅该署将军、必能斟酌办理。所有在京给与该夷照会五件。并续给照会一件。均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○江西巡抚耆龄奏、前保赏戴花翎知县马修良、经吏部议驳。查该员系保举候补同知直隶州。似应用五品顶带。请仍赏花翎。得旨。所请仍不准行。该员系即补同知直隶州。即牵强换顶。亦与定制不符。又奏、江西用兵七载。库款支绌。请每月筹银二万四千两。解赴湖南。不能足部拨二十万两之数。批。著户部一并查议具奏。全境肃清。饷糈转多于前。必致前后𫐖轕。难免蒙混开销。况通省客兵甚少。本省之兵。量移汛守。即思多多冒销。实际沾于兵者未见也。即由部中为之画界分期。务令迅速造报。以期核实。　　

○以镶白旗满洲副都统载岱、署正红旗汉军副都统。　　

○以江西临江府属办团出力。赏从九品杨亦芝、蓝翎。州同衔陈大猷等、升叙有差。　　

○予江西吉安府殉难府照磨钱锡恩、祭葬世职。　　

○丙寅。谕内阁、朱凤标、著赏给翰林院侍读学士衔。仍在上书房行走。授醇郡王奕𫍽读。钟启峋差竣回京。著仍照料惇郡王奕𫟡读书。　　

○又谕、工部奏、改折工程钱粮、不敷办理、暂行酌量变通一折。工部料估所、办理在京一切大小工程。上年八月闲。曾经该部奏请、以官号钱票四千、抵放实银一两。原为撙节钱粮起见。兹据奏称、自改折以后。银价日渐加增。物价益加腾贵。所有估准兴修之处。商人力难承办。不得不暂为变通。著照所请。除坛庙各等工。暨典礼攸关之件。仍照上年分别奏定章程办理。其非目前紧要之工。一概停修。此外择其尤为紧要之工。不在上年单开以内者。准其仍按银钞各半发给。毋庸抵放钱票。俟银价渐平。再照上年奏定章程办理。著该堂官、督率承办司员。认真稽核。并于具奏时随折声明。毋得借端蒙混。　　

○谕军机大臣等、本日据袁甲三、庚长奏、逆匪扑扰张家沟营盘、势将下窜、现在布置情形一折。怀远逆捻。句结西路股匪。沿浍东窜。现踞五泗交界之九湾一带。扑扰张家沟营盘。势甚狓猖。并有分两股绕越五河后路、至清淮聚齐之说。袁甲三等、现虽饬各处兵勇、节节堵剿。而所部并无马队。恐难制胜。德楞额驻劄韩庄。碍难远击。致东境空虚。本日已谕令该副都统、探明贼踪。如偪近东境。即行迎头截击。不可远追、以防后路矣。胜保现在驻劄五河。兵力较厚。此时逆捻如绕越五河。直犯清淮。著责成该大臣、实力堵剿。勿任东窜。傥该大臣、既不能进攻怀远。又不能顾盱眙、蒋坝、以保清淮。咎将谁诿。朕惟有执法严惩。岂能任其粉饰趋避。归过他人。至留防盱眙兵勇。袁甲三等既请仍归胜保调度。著如所请。胜保所调安勇马队二百名。已据该大臣、奏称拨回蒋坝。袁甲三不得以所部并无马队为词。所有西路各要隘、及高宝湖等处、拨兵防守之处。均著袁甲三、庚长、督饬吴棠、张金榜等、实力严防。毋令该匪纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三等奏、逆捻势欲下窜、现筹布置防御情形一折。该署漕督等、以怀远逆捻、句结西路股匪。沿浍东窜。现踞五河、泗州、交界之九湾一带。聚众数万。直扑张家沟。接据各路探报。均有东犯清淮、并力下窜之语。请饬德楞额、带全部马队。驰赴宿迁县属之洋河等处会剿。自为先事豫防起见。惟该副都统所劄韩庄地方。系北路要区。自当力保东境门户。不可径行出境越剿。致该逆乘虚北窜。抄袭我后。为患更大。至驻劄处所。距宿迁不远。德楞额总当俟该匪窜近东境。方可提兵于山东江南交界之区。迎头拦击。仍须兼顾后路。不可出境远追。致令绕越。前谕令抽拨马队五百名。赴胜保军营。当已启程。其由津防调往之绥远城马队五百名。不日赶到。即可补足原额。以备冲击。该副都统、务当妥筹防剿。勿稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。九月。丁卯朔。谕内阁、福济奏、番族投诚、地方肃清、并安插户口、善后章程、开单呈览一折。甘肃野番、连年滋事。经该大臣亲督员弁出口查勘。开诚布公。歼厥渠魁。宽其胁从。随处核定界址。编查户口。妥为安插。统计八族。共一千七百四十七户。男妇大小一万八千四百二十名口。该番族感激欢呼。交出认赔牲畜。及被抢牛马羊各物。呈出承保十事。及分守要隘各甘结。地方得以肃清。办理尚属妥速。所有善后事宜。即照奏定章程十条。妥为办理。嗣后每年巡查。禁通事之句引防歇家之容留。赏罚必明。奉行必力。均责成该管厅营、妥为经理。以期日久相安。此次调拨兵勇。所需经费。俱系在事官绅捐办。著免其造册报销。除捐赀人员。照例请奖外其出力各员。著福济择尤酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、寄谕吉林将军景淳、黑龙江将军特普钦、据景淳等奏、夷官借端投字要挟、委员据理办驳等语。俄人彻卜勒幅、由黑河口驶至三姓地方、图奸民妇。被民人刘有、殴伤毙命。前经降旨。令该副都统查明办理。并寄谕德勒克多尔济、备文知照俄国矣。现据该夷呈递清字二纸。所有夷从尸物已交夷目普西诺查收。由景淳等咨黑龙江将军、转饬行知夷目布色、所请饬理藩院咨明萨纳特衙门之处。应俟结案后。再由该衙门备文知照。至此案民人刘有、殴毙俄夷彻卜勒幅。有无别情。著即饬富尼扬阿、候该夷回文。应否会同审讯之处。随机核办。以免日后借口。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因逆匪沿浍东窜。恐其直犯清淮。责成胜保、实力堵剿。本日据胜保奏、明光已为贼踞。力顾淮北。势难分身东顾。并逆众已扑近盱眙。请饬袁甲三、力固蒋坝各等语。逆匪潜分大股。窜至南路。扑扰明光。盱眙地方。偪近清淮。该逆由河稍桥前来、围偪官军营盘。势已岌岌。副将格洪额一军。能否支持。尚未可知。胜保虽因中路五河、为水陆要冲。不能撤动。仍应严饬格洪额、张得胜等、力保盱眙。不可再有疏失。德楞额所拨马队五百名。一经赶到。即相度缓急。分拨前赴盱眙一带。协同攻剿。胜保不得全数截留。致有贻误。此时清淮防务。最关紧要。袁甲三所调艇船四十只。既能得力。应否拨赴三河衡阳一带扼截。或抽拨若干。驶赴洪湖。与胜保所派炮船。联络声势之处。著袁甲三、庚长、就近妥为布置。胜保拨回马队二百名。已经赴蒋坝。该署漕督等、即督饬安勇、实力防剿。以遏贼冲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日胜保奏、贼踞明光、扑近盱眙、请饬和春等、迅攻浦六等处、以分贼势。并据李世忠禀、探逆首韦志俊、由池州带贼过江。陈四眼狗纠众拦阻。于和州地界。两相杀戮。并闻李秀成、被洪逆锁拏。其手下贼众。亦帮同韦逆、与陈逆所带之贼仇杀。机会大有可乘。现在淮南贼氛猖獗。昨据袁甲三等奏、已有欲犯清淮、并力下窜之语。加以盱眙吃重。贼势日肆蔓延。胜保进劄淮北。图扼粤捻北窜之路。其力不能他顾。本日已谕胜保、袁甲三等、各筹扼截。亦恐能堵而不能剿。果能以江北各军。分捣浦六天长。攻其所必救。则盱眙等处之贼。有所牵制。不至直犯清淮。且该逆内讧已成。能迅攻金陵以捣其巢。剿办自易得手。著和春、张国梁等、乘此机会。督饬水陆将弁。谋取金陵。其浦六天长围攻已久。李若珠业已过江。著赶紧督催将弁。实力攻剿。无论何处下手。若能速拔城池。即可稍分贼势。俾胜保淮北一军。得以节节兜击。方操胜算。将此由六百里谕令知之。　　

○以直隶天津海口防剿出力。赏二品顶带台吉崇格林沁头品顶带。护卫图博特巴雅尔二品顶带。阿勒坦桑三品顶带。诺尔布叶喜、花翎。　　

○以直隶办理天津海防出力。赏直隶州知州袁修翰、俞炳、千总邱瑞祥、花翎。守备佟清元等、蓝翎。余加衔开复升叙有差。　　

○以防守安徽明光不力。革湖北宜昌镇总兵官张得胜职。仍留营剿贼。　　

○戊辰。谕内阁、前据伊兴额、奏参袁甲三营内委员、有虚报勇数、冒销钱粮、并款项无著、及随营委员过多等情。当经降旨。交胜保、翁同书、查讯具奏。兹据奏称、袁甲三交卸时。营内共马步兵勇八千余名。咨查傅振邦、覆称如数接收。各营呈送花名清册。并约逊开单数目均符。营内自设支应局起。收支各数。核对簿册领状。亦相符合。其粮台无著银二万两一节。实因孙洪金、曾有袁甲三任内积欠兵勇口粮银二万余两。尚无著落之言。伊兴额误会入奏。核其收支数目。实无滥销。营内委员开支盐折者。仅二十二员。其余均自备资斧投效。尚非虚糜等语。此案既经胜保等确切查明。所参各款。均无其事。著毋庸议。副都统约逊、即著回京供职。知府衔东河即补同知赵佩兰、总办行营支发粮饷。造册稽迟。经胜保等提讯。仍复迁延日久。始行到案。殊属延玩。著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、袁甲三、庚长奏、盱眙失守、现筹堵剿。傅振邦奏、浍西情形紧急、并因旧疾举发、恳请赏假调理各等语。傅振邦著赏假一个月。在营调理。淮河南北。捻粤交乘。胜保等身任堵剿之责。非各尽心力。四面兜剿。势将不可收拾。盱眙失陷以后。袁甲三等、派拨游击张金榜、道员吴棠、会同安勇等、严防蒋坝。其洪湖西北一带。业经调拨兵练。分投防堵。布置虽尚周密。惟兵力较单。所有淮河下游。仍责成胜保、派拨兵勇。严行扼守。既防该逆抄袭后路。并可相机克复盱眙。袁甲三、庚长、仍当悉心经理。不得以布置已周。稍涉懈弛。德楞额扼劄韩庄。以固东省门户。昨已谕令不得径行出境。该署督等、所称函商该副都统进劄清江之处。著毋庸议。其高涧炮位。既因道梗、未能运送胜保营中。即著仍留该处。以资防守。至捻逆东西纷窜。飘忽无定。无非欲乘隙北犯。前据胜保奏称、怀远为捻匪老巢。惟速拔该城。则匪势自蹙。所筹不为无见。此时贼势日炽。胜保惟当就现有兵勇。速攻怀远。务拔坚城。其纷窜各匪。应如何择要堵御。勿令肆行滋扰之处。并著随时相机筹办。傅振邦虽经请假。宿永一路。系该提督专责。傥该匪果行北窜。仍著妥为调度。令派出之总兵博崇武等、分督马步兵勇。迎头截击。其总兵富新、道员黄良楷两军。并准该提督调遣。此项兵勇。虽多未经战阵。亦当时令出队。俾资练习。以期悉成劲旅。扼贼北窜。总之皖事日棘。急应合力兜围。以免蔓延他省。该大臣等惟当和衷协力。共济时艰傥敢意存取巧。互相诿卸。以至贻误事机。恐不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因俄国使臣伊格那提业幅、有信函求转送北塘。交伊国公使木哩斐岳幅查收。当由军机大臣、咨交恒福收存。兹据僧格林沁等奏称、木哩斐岳幅、并无前来北塘消息。可否将原信咨交军机处发还等语。所有伊格那提业幅原信。著僧格林沁等、咨送理藩院。交回俄罗斯馆。将此谕令知之。　　

○以广东剿贼出力。复已革按察使张敬修职。并花翎。赏知府海廷琛、都司卓兴、巴图鲁名号。同知彭蕴炜、何维林、知州孙志钧、花翎。外委李殿超等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广东大埔县城被贼窜陷。革知县缪中孚、守备吴继承职。游击潘法元、守备邓欢保、千总魏鸣刚、把总刘带香、革职逮问。　　

○予广东阵亡知府文晟、祭葬世职。建立专祠。殉难眷属。一并附祀。州同陈炳谦、知县刘荫棠、李煌、巡检张书绅、蔡始权、把总邱京荣、外委孔金等、祭葬世职。　　

○蠲缓广西贺、修仁、容、岑溪、桂平、贵、武宣、横、永淳、马平、雒容、柳城、怀远、来宾、永安、怀集、平南、宣化、新宁、龙、崇善、左、养利、永康、宁明、融、罗城、象、宾、上林、永宁、永福、平乐、恭城、荔浦、昭平、苍梧、藤、隆安、宜山、武缘、迁江、北流、四十三厅州县。并忠、归德、果化、迁隆、万承、太平、安平、龙英、田、白山、兴隆、定罗、那马、十三土州司。被贼村庄新旧额赋。　　

○己巳。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、黄宗汉等奏、股匪投诚、恳免治罪一折。广东阳山县属之果子寨等处。自咸丰四五年。股匪四起。虽经官绅击散。尚多潜伏。经黄宗汉等、宣布恩旨。剀切晓谕。并委捐升参将孔继尧等、亲往查办。该股首李干、黄相奎等、先后悔罪投诚。并请立功自赎适怀集匪徒。围攻阳山县城。孔继尧即亲带黄相奎等七百名。驰赴援剿。立解城围。李干等六百名。亦经广州府知府吴昌寿、带赴韶州。进剿乐昌踞匪。屡获胜仗。现将大湾七巩各老巢。悉数荡平。尚能输诚效力。所有股首李干等三十名。并伙党五千九百七十二名。均著免其治罪。该头目等、果能奋勉立功。再行据实请奖。　　

○又谕、胜保奏、请将移防皖省之军。仍归江北粮台给发饷需等语。江北调赴蒋坝之总兵安勇一军。前经谕令归署漕运总督袁甲三、节制调度。所有该总兵军营饷需。著和春、袁甲三、饬令江北粮台接月支放。毋致延误。　　

○又谕、胜保奏、沿淮西剿、大获胜仗、并东路官军击退盱眙贼匪一折。捻粤大股贼匪。沿淮下窜。经胜保派令副都统穆腾阿等、分三路迎击。贼众败退。遂由东南进兵。将沿途贼卡贼船。尽行焚毁。三铺四铺各贼圩。亦悉攻破。其东路另股贼匪。于扑入明光后。复窜踞盱眙。守备余通海等、统带炮船。驶至河稍桥。将贼击败。遂抵清水坝。整队进攻。贼势不支。悉向东南遁去。防盱各军。仍回原营扼守。副将格洪额、经胜保派防盱眙。被匪阑入。著摘去顶带。责令认真防剿。　　

○广东按察使龄椿、因病解任。以广东肇罗道伊霖、为按察使。　　

○以克复广东乐昌县城。予知府段喆等、赏叙有差。　　

○以广东办理招抚出力。予捐升参将孔继尧、遇缺即补。加副将衔。　　

○以广东办理军务出力。赏千总黄镛、方耀、花翎。巴图鲁名号。以都司升用。同知沙翊清、花翎。余加衔奖叙有差。　　

○以安徽盱眙剿贼出力。赏守备余通海、花翎。余升叙有差。　　

○以浙江洋面被劫。摘署温州镇总兵官叶炳忠、玉环营参将张清标、顶带。　　

○庚午。谕内阁、成琦奏、朝审人犯、核其情节、有应由缓改实一折。浙江绞犯张汰聪、谋杀胞弟张汰训一案。讯系因不服管教。理曲犯尊。而张汰训并无干犯实据。且张汰聪拔刀叠砍。情形实属惨忍。又浙江绞犯吕＜氵凤＞仪、谋杀伊妻张氏一案。讯系因偪索田契。该犯起意将伊妻致死。所称出言咒詈。亦属该犯一面之词。所有该犯等情节。应否由缓改实之处。著三法司覆核具奏。务持情法之平。悉心定拟。毋许稍涉回护。　　

○又谕、镶白旗满洲奏、统兵大臣、现丁毋忧。应否回京穿孝一折。钦差大臣镶黄旗蒙古都统胜保之母。在京病故。该大臣现在安徽督师。正当吃紧之际。未可暂离。胜保著俟军务完竣。再行回京穿孝。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天府属文安县、恶棍王二贝子、即王为之、同子王松林等、盗窃左格庄行宫树石。将树木伐去一百余株。运家私造月门。并与知县交结。因指官讹诈监生何泽清等不允。赴县诬控。将该监生等、责押囹圄。该县潘履恒、与恶棍狼狈为奸。声名狼籍。请饬查办。以靖地方等语。地方官串同恶棍。鱼肉良善。殊可痛恨。至王二贝子等、胆敢将行宫树石。肆行偷去。尤属不法。著张祥河、董醇、秉公查访。傥潘履恒实有与土棍往来、及声名狼籍等事。即著据实严参。王二贝子等、偷窃树石。并指官讹诈等事。如果属实。并著严拏究办。以儆官邪而惩积蠹。将此谕令知之。　　

○又谕、御史徐启文奏、请严禁私销私铸、以通钱法一折。据称京师现行之铜当十钱。最为饶裕。近日骤行短绌。推原其故。京中铜当十钱一文。仅抵铜制钱二文。若改铸制钱。可得三四文。必有奸民牟利。盗销改铸之弊。至通州天津等处。行用铜制钱。每闻挑选大小厚薄。如无私钱搀和。何由妄生区别等语。盗销盗铸。本干法纪。况私钱日多。则官钱日少。于民用大有关系。著顺天府府尹、直隶总督、派委妥员。认真稽查。如有前项不法之徒。即行严拏惩办。毋得任听吏胥。借端骚扰。以重钱法而利民生。将此各谕令知之。　　

○又谕、和润奏、现审盗案情节支离、请饬查办一折。据称咸丰六年十月间。盛京衙门、咨送广宁尉委官叶复盛、拏获盗犯董东儿、即董克信等一案。据称董克信、同逸犯张汰、在黑鱼沟地方。伤毙事主摉抢元宝银二锭。复于十二月间。咨送委员丰恩、恩科等、拏获盗犯董士仁等一案。亦称董士仁同孟焕、在黑鱼沟地方。枪毙事主。抢夺元宝银二锭。提审该犯等、均恃无确实赃证。坚不承认。详核两案。情节似属一事。惟叶克信一案。赃证俱无。董士仁一案。起获并非原赃。案内要证李＜氵凤＞仪、又未随案送部。节经指名饬缉。该地方文武、空文搪塞各等语。此案失事地方。并赃银数目。均属相同。是否广宁界属、有两处黑鱼沟地名。或一处地方。适有两次抢劫、毙命略同之案。如系一案、某犯系属正贼。某犯系属妄拏。应传原拏之委员兵役办明。以凭审办。且该尉县于此等重案。并不立时报明。迨日久获犯之后。始补行详报。该旗界详报尤迟。并勘验日期。亦有不符。难保非讳盗于先。掩饰于后。委员丰恩等、前因获盗出力。该将军衙门、何以不候刑部定案。遽行保奏。著玉明、倭仁、按照所奏各情。详察确核。据实具奏。固不可纵盗殃民。亦不可任听委员妄拏冒功。务期无枉无纵。以弭盗贼而安良善。将此谕令知之。　　

○以钦差大臣镶黄旗蒙古都统胜保母丧。赏银四百两。　　

○辛未。上幸万寿山。　　

○谕内阁、何桂清等奏、借闱乡试、应需文职人员、请一并借委浙员一折。本年江南乡试。备用浙江贡院。除内帘同考官、已由江苏派往外。其应需文职执事人员。若概由江苏派往。不但人数众多。兼恐呼应不灵。著胡兴仁即照浙省章程。酌派各员。一体办理。以资熟手而免贻误。　　

○两江总督何桂清等、奏陈沪商运米赴津。豫抵新漕章程。下部议又批。今岁商运。只可作为另案。明年仍应起解全漕。以实仓储。　　

○以重宴鹿鸣。赏致仕都察院左都御史沈岐、尚书衔。御书扁额曰。宾筵人瑞。知州衔湖南新宁县知县宋翔凤、知府衔。　　

○壬申。谕内阁、昨因镶白旗满洲奏、胜保之母。在京病故。业经降旨。令胜保俟军务完竣。再行回京穿孝。并赏银四百两。交其家属经理丧事。以示优眷。兹据胜保奏称、家丁到营。述知母病垂危。吁恳赏假一月。回京省视。冀见伊母一面。即行旋营报效。情词恳切。具见孝思。惟此时伊母业经病故。有伊弟廉保、料理丧事。而胜保督师安徽正当剿办吃紧之际。未可暂离军营。古人墨绖从戎。尽忠即以尽孝。该大臣仍遵前旨。俟军务完竣。再行回京穿孝。该大臣惟当迅速图功。肃清皖境。庶几忠孝两全。朕实有厚望焉。　　

○谕军机大臣等、乐斌奏、边饷待用孔急、请饬陕西省、迅将欠解银两筹拨等语。前因甘肃口内口外。兵饷经费。需用孔殷。当谕令曾望颜、先行筹拨银十数万两。兹据乐斌奏称、仅报解银四万两。边疆重地。现在俸饷亟应支放。未便再事迟延。致有贻误。著该抚仍遵前旨。迅速筹解银十余万两。赶紧于九十两月内。如数解甘。以资分拨。其余银一百三十余万两。并著按月筹解银五万两。俾得源源接济。毋误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、裕瑞奏、遵旨覆讯已革游击收寄伯克衣物一折。此案已革游击张耀林、受寄已革四品阿奇木伯克阿那雅特衣物。未即交还。讯系一时气忿。尚非有心图赖。兹经裕瑞审明。业将原物如数交清。张耀林著开复原官。惟该员到案时。不即供明。究属不合。仍著交部议处。　　

○又谕、多慧等奏、厅库被窃银两、请将厅员撤任、勒限严缉一折。哈密厅库支发款项。经多慧等委员监放。查点银数。失去一千二百九十余两。该厅员恒龄、毫无知觉。非寻常疏忽可比。著先行撤任。勒限一个月。将赃贼全行缉获。如逾限无获。即行从严参办。此外该员有无经手未完款项。并著饬令接署之员。核算交代。分别办理。　　

○谕军机大臣等、裕瑞奏、回子应交额铜、请折交钱文一折。据称叶尔羌库库雅尔、桑珠二庄地方。向系开设铜厂。令众回子刨穵交铜。将一切粮赋差徭豁免。库库雅尔庄、每月交铜一千二百斤。桑珠庄、每月交铜五百零七斤。兹据该二庄伯克等呈称、库库雅尔庄、离穵铜地方。路途遥远。耽延时日。其桑珠庄柴水缺乏。挽运维艰。请将应交之铜。每斤交当五钱二百五十文。按月清款。核计收铜鼓铸。搭放兵饷。有赢无绌。恳请愈允等语。该回子等采穵铜厂。交纳铜斤。历有年所。今请折交钱文。以省穵运。似系体恤回民。但轻改旧章。其中恐有别情。日后有无流弊。著扎拉芬泰、遴委妥员。前往该城。确切查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据裕瑞奏、浩罕遣使递禀、复差额尔沁随班进京、当经详为开导等语。浩罕伯克差额尔沁阿布都剀里木进京朝贡。经该参赞大臣详为开导。本年各城伯克年班。均已停止。该额尔沁应免进京。旋据呈称恳将浩罕伯克诚心代奏。现在暂寓回城候信。该浩罕伯克遣使入觐。呈进贡物。诚悃可嘉。既经开导。令将贡物携回。傥该伯克来信应允。即毋庸议。如必欲呈进贡物。吁恳代奏。自应准其纳款。所有原进贡物。著即赏收。由裕瑞代递至京。朕仍照例颁赏物件。并给与敕书。以奖其效顺之忱。用示怀柔远人至意。将此谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、直隶开州廪生种世恩、在该衙门呈诉、赴京乡试。携带罗文。并盘费报捐银两。偕廪生马镜蓉等、由籍启程。于七月初三日午间。行至山东恩县途次。遇骑马贼三人。各持刀枪。抢去银两衣物。该生等赴县禀报。署知县殷嘉树、并不追究。反将该生等考罗文书扣存。勒令回家。其贼匪自称德非冯义、访系该州快头等语。恩县系近畿通衢。竟有骑马贼白昼抢夺。实属目无法纪。直隶廪生种世恩等、失去银物。该署知县殷嘉树、既不赶紧严缉赃贼。复扣留罗文。致该生不能应试。情节尤属可恶。此等劣员。纵盗殃民。著文煜严参惩办。并勒限缉拏赃盗以靖地方。盗首冯义、如系德州快役。著即密拏严办。毋令远扬。将此谕令知之。　　

○甲戌。命浙江巡抚胡兴仁来京。调福建巡抚罗遵殿、为浙江巡抚。以福建布政使瑞瑸、为巡抚赏已革布政使张集馨、三品顶带。署福建布政使。　　

○释发遣已革直隶总督谭廷襄、已革江苏布政使雷以𫍯罪。　　

○乙亥。谕内阁、胜保奏、击退窜扑盱眙粤捻大股匪众、并阵斩著名逆首一折。八月二十五日。贼扑盱眙。经我兵击退。旋复扑至清水坝、高家凹地方。围裹营盘。张得胜、格洪额等、分路鏖战多时。毙贼无数。该逆蜂拥齐来。经水师迎头轰击。张得胜直前冲杀。旋用手枪。击中伪前军主将吴如哮、斩获首级。贼势披靡。向南遁走。我军追杀十余里。此次粤捻纠约大股。复窜盱眙。经胜保督饬张得胜等、会同水师炮船。并力截剿。全数击退。并阵斩著名逆首。歼厥渠魁。洵足以寒贼胆而快人心。著胜保等乘胜进攻。尽歼丑类。勿留余孽。　　

○谕军机大臣等、御史刘有铭奏、直隶沿海一带。与山东毗连地方。白昼骑马劫夺之案。层见叠出。自六年七月。至九年八月。沧州、静海、青县、献县、南皮、盐山、三河等县村庄。抢劫骡马银两衣服。约计已有十二案之多。曾经报出者。不过三五案。至今盗犯无一弋获。推原其故。总由州县规避处分。豫存讳盗之心。捕役逢迎把持。遇报盗之家。多方留难。因而强者托人关说。改盗为窃弱者抑不令报。甚至因报盗案。捕役多以他故中伤。事主莫敢谁何。遂致盗风日炽等语畿辅为根本重地。岂容不肖州县。养痈贻害况该御史所闻。不过十之二三。此外盗案地方官讳若不办者。谅必不少。著恒福即照所参各案。严行查办。将讳匿之州县。从重惩处。其骑马贼匪充斥横行。著饬属严拏。以安行旅而靖闾阎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏安徽军营病故已革漕运总督杨殿邦道衔。予祭葬。恤荫如道员例。　　

○丙子。谕内阁、前因浙江嘉兴协副将林策勋、驻劄福建归化剿匪。欠给兵勇口粮。辄离防所。代理汀州府知府雷瑞光、于应发饷糈。并不随时筹措。以致贻误。当经降旨。将该员等、一并暂行革职。嗣经归化绅民呈控。并署汀州府知府马寿祺、禀讦林策勋、有纵勇滋事、冒销口粮等情。复经王懿德奏参、将该副将革职讯办。兹据庆端等、查明林策勋、并无短数冒销、及纵勇滋扰情事。惟于所带潮勇。迫索捐户。不能严加约束。实属溺职。业已革职病故。著毋庸议。雷瑞光于林策勋赴郡请饷。设法那借。藉资急需。尚无坐视贻误情事。所有该员革职处分。著准其开复。以知府留于福建补用。仍补缴捐复银两。马寿祺禀讦各情。事出有因。且为慎重军需起见。并著免其置议。　　

○谕军机大臣等、德勒克多尔济等奏、请将从前咨行俄罗斯咨文、现由该国署理固毕尔那托尔拨回、可否照和约换定文案、由军机大臣行文一折。览奏殊堪诧异。本年互相换约。原为海口通商而设。此次俄罗斯人。在三姓地方。滋生事端。若照所换文约办理。何可为据。该大臣奏称、此件文案。现由俄罗斯拨回。并无另行可通之路。显系居心推诿。著交德勒克多尔济等、仍须设法咨行该国。设该国再不接收。即告知伊等、尔国屡次遣人来京咨送文件。我国并无拨回。且尔国之人。在三姓地方。滋生事端。自当查办。设若屡次拨回不收。是何情理。如此晓谕。该夷自当收受矣。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。九月。丁丑。谕军机大臣等、本日据袁甲三等奏、大股逆匪扑扰三河、现筹竭力堵御一折。贼匪于退出盱眙后。窜至三河南岸。又向衡阳一带。抢船争渡。虽经水陆各军击退。贼匪仍聚黎城金沟一带。与清淮相距甚近。情形危急。现派都司穆恒德等。并游击德兴。管带存城及所部各兵。分赴衡阳及三河。并于三河以南。收集张得胜等溃败兵勇。洪湖北面。添调团练二千名扼守。将沿湖南岸船只。悉数调归北岸。布置均尚周妥。胜保驻军五河。与该处相距较近。设使该夷抄出后路。清淮偶有疏虞。该大臣全军、亦必受困。著即严督张得胜等、将屯扑三河之匪。实力剿洗。其孙葵心一股。声称取道睢灵以扑清淮。袁甲三等。力难兼顾。并著胜保就近拨兵迎击。毋令东窜。袁甲三即咨和春等、攻剿天长。以牵制贼势。著先就现有兵勇、分投堵遏。会合胜保之兵、并力夹击。毋得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因胜保、翁同书、两处军营、需饷甚急。叠经谕令瑛棨等、筹款分拨接济。兹据翁同书奏称、近接瑛棨来函。知胜保函会、已专弁前赴河南、截留山西陕西协拨翁同书军营饷银四万两等语。军营饷需。必须均匀分拨。方免贻误。前经胜保奏明、将山陕月饷。就近拨归翁同书军营。河南月饷。两营分拨。现在翁同书一营。缺饷已久。颍州一带。道路梗阻。专赖山陕河南源源接济。胜保何得将山陕协饷。全行截留。著瑛棨接奉此旨。将山陕协饷、应拨翁同书军营者。经过豫省时。不得截归胜保军营。以昭平允而顾大局。其豫省应解饷银。仍著均匀分拨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曹澍钟奏、大股逆匪围偪省城、请饬催湖南援军、合力剿办一折。逆匪石达开、经湖南官军痛剿后。败窜广西。沿途裹胁句结。不下十余万人。围扑省城。虽经内外文武绅团、严密堵御。叠次截剿。歼毙甚多。惟贼众兵单。不敷分布。所调土□赤勇等军。复因路途阻滞。一时未能赶到。骆秉章前派萧启江、刘长佑、两军赴援现于兴安灵川一带、为贼所阻。节节攻坚。未能长驱直进。桂林情形、待援甚急。设有不虞。使该匪踞为巢穴。剿办更难措手。著骆秉章飞催该二员、迅速绕道前进。或再添拨重兵接应。毋稍迁延。并著曹澍钟、一面飞提楚军。一面督率文武员弁。极力守御以待援师。毋稍松劲。刘长佑、萧启江等军。俟入广西地界。即著统归曹澍钟调遣。以一事权。将此由六百里各谕令知之。　　

○帮办军务安徽巡抚翁同书奏、颍上所属南召集一带捻匪。薙发投诚。沙河以南。亦渐悔罪安业。得旨。俟投诚者无怀反侧。顽梗者渐可洗心。然后将在事出力员弁绅董、择尤保奏数员。以昭激劝。　　

○以故成郡王载锐子镇国将军溥庄、降袭贝勒。　　

○以直隶按察使清盛、为山东布政使。降山东布政使吴廷栋、为直隶按察使。　　

○以湖南常德协副将文明、为陕西延绥镇总兵官。　　

○改铸浙江嵊县知县印信。从巡抚胡兴仁请也。　　

○缓征广东清远、英德、广宁、德庆、四会、开建、灵山、七州县、被贼村庄新旧额赋。　　

○戊寅。谕内阁、官文奏、守备受伤痊愈、请留营当差等语。都司衔守备李登辟、前因炮伤左腕成废。当降旨准其在籍食俸。兹据官文奏称、该员伤已平复。惟不能挽弓。至办理营务、乘骑接仗。并无妨碍。业经随同李续宜、在资西等处。打仗出力。李登辟、著准其留于李续宜军营。随同征剿。注销在籍食俸原案。仍照例按班补用。其不能挽弓缘由。并著注册。　　

○又谕、毓泰等奏、兵米不敷支放、请照例拨价采买一折。热河驻防官兵不敷米石。向由承德府、暨各属、领价采买。交仓搭放。本年冬季。应放饷米。不敷支发。著直隶总督筹款拨给热河道、饬属买补交仓。以供支放。毋误兵糈。　　

○谕军机大臣等、本日降旨、授劳崇光为两广总督。耆龄调任广东巡抚。即赴新任。毋庸来京。粤东自劳崇光入城任事以后。叠据奏报、在城夷兵无多。民夷亦尚相安无事。惟天津胜仗。劳崇光入城时、尚未知悉。以为和议已成。故有入城之举。现在＜口英＞口□佛二国能否就范。尚未可定。昨据何桂清奏、探闻口□佛夷、前与邻国构兵。现已议和。撤回夷兵三千名。在香港口、听候消息。虽未知果否确实。而夷情诡谲。不可不防。前此柏贵在城、一举一动。该夷有人伺察。文报皆须拆看。办事不能自主。彼时尚有黄宗汉、带兵在外。遥为声援。若督抚同入省城。为该夷所困。设有变动。无从脱身。何能办理夷务。劳崇光既已入城。自未能无端离省。致启该夷疑惑。著耆龄行抵广东境内。即派委亲信妥员、先入省城。面见劳崇光密商。或以堵剿西匪为名。带印出省。或劳崇光碍难抽身。即留耆龄在外。调度防剿事宜。相机密办。不至受该夷挟制牢笼。是为至要。至现在广东省城。民夷是否相安、及夷人如何举动情形。并著耆龄会同劳崇光、详细由驿驰奏。以纾廑念。将此由五百里谕知耆龄、并传旨密谕劳崇光知之。　　

○两广总督王庆云、因病解任。以广东巡抚劳崇光、为两广总督。调江西巡抚耆龄、为广东巡抚。以江西布政使恽光宸、为巡抚。按察使毓科、为布政使。候补按察使张敬修、为江西按察使。　　

○己卯。谕内阁、有人奏、广西布政使蒋益澧、贪鄙任性。偾事殃民。自击退平乐贼匪后。并不跟踪追剿。转赴荔波。致贼匪乘虚窥省。迨省城被围。该藩司仅以疲病之兵千余回援。本省钱粮。及各省协济饷需。均以养勇为名。诸多浮冒。遇有调发。则以贱值雇募充数。其随营之贺县团勇、击贼得力。该藩司忌其立功。屏弃不用。坐拥厚赀、不发兵饷各等情。蒋益澧、湖南布衣。朕因其带勇剿贼。素称勇敢。不数年间、叠次加恩。擢任藩司。宜如何感激图报。乃近日志骄气盈。举措乖方。辜恩昧良。实出情理之外。本应从重惩办。姑念其前此尚有战功。著先行革去布政使。以道员降补。仍留广西。交曹澍钟差委。其侵吞兵饷、及遇贼退避各情节。并著该抚查明参奏。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、奕山、那敷德奏、劝捐军械、请暂借库款一折。据称黑龙江、自咸丰二年以来、虽两次修造军器。经出征官兵携赴军营。为数甚多。拟添造弓一千张。梅针箭五万枝。长矛六百杆。鸟枪六百杆。以资应用。现已派员劝谕省城旗营屯站、以及铺户商民、捐赀造办。惟凑足尚须时日。拟豫指省城官兵欠项、咸丰七年秋季俸饷、借支银五千两。俟出放此项俸饷时、按照所借数目扣还。现已发给银二千二百七十余两。所欠二千七百余两。俟有解到之款、再行补发。所议尚属可行。著特普钦、按照所奏、妥为办理。并准其借动库款、赶紧制造。事竣仍造册报销。以昭核实。另折奏、佐领额勒德慎、因病脱逃、寻觅无踪等语。职官患病。何至乘夜脱逃。是否规避差使。或另有别情。著即通行各城、严密查拏务获。革职审办。毋任远扬。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据曹澍钟奏、贼匪围偪桂林省城。请饬催湖南援军合剿。业经谕令骆秉章、迅派萧启江等军前往。并谕令曹澍钟、固守以待援师。本日复据李载熙奏、楚匪窜粤。城围方急。贼营自西南城外起、蔓延百余里不绝。西南北三面道路梗塞。文报不通。东路恃扒船捍御。而十数里外亦有贼踪。柳州湘勇千余、及另起志同军火□赤勇千余、均为贼隔。此外别无可恃之兵。情形实属非常危急。桂林一城。关系全省大局。设令贼踪阑入。剿办更难措手。萧启江、刘长佑两军。据称已入粤境。而尚阻于兴安灵川一带。著骆秉章飞催该二员、迅速设法绕由间道前进。并添派重兵。竭力赴援。不致孤军深入。方操胜算。劳崇光统辖两粤。著派拨重兵。星驰援应。力解城围。并须设法筹拨饷需。源源接济。毋令缺乏。曹澍钟身任封圻。责无旁贷。著一面飞提楚军。一面督率文武员弁、竭力守御。以待援军。至蒋益澧所部兵勇。著交新任臬司刘长佑统带。责令迅速剿贼。所有疲病各勇。即著刘长佑分别裁汰。以节经费而肃戎行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景淳、特普钦奏、会筹保护薓山、藉杜夷人侵越一折。绥芬、乌苏里等处山场。向禁居民潜往。地方空旷。以致俄夷人船得以闯入。该将军等奏称、薓山开采。需费较繁。惟令揽头招募人夫、前往保护。听其自谋生计。该处地广山深。伐木、打牲、采菜、捕鱼、均可获利。明春并可布种口粮、以资接济。似此厚集人力。渐壮声威。夷人当不俟驱逐而自退等语。以中国之旷土。居中国之民人。利之所在。自必群相保卫。可杜夷人强占之计。不烦兵力而足御外侮。因地制宜。所筹不为无见。惟既议招募。自必多多益善。此项人夫。非尽驯良。设以聚集较众。别生事端。亦属可虑。况夷情诡诈。于该处人夫等、或饵之以利。或胁之以威。恐为该夷所用。亦不可不豫为防维。景淳、特普钦、现已催调揽头、赶紧劝办。著再悉心筹画。务使招集人夫以后。仍官为钤束勿至散而无纪。转贻后患。并如何杜绝夷人句结。均当于立法之初。严定章程。确有把握方为妥善。至开采升科等事。著俟招募得有头绪。再行筹办。该夷占居各处。始自何年。并内地民人。有无潜通煽诱等情。仍著严密访查。据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西按察使李闲、为布政使。候补按察使刘长佑、为广西按察使。　　

○庚辰。谕内阁、官文奏、制造火器、请由广东派拨兵丁前往制办等语。喷筒火箭等物。为行军所必需。广东驻防旗兵。精于制造。著准其由该督行文广州将军、于驻防兵丁内、择其精于制造者。派拨六七名。即委骁骑校贾穆管带。前赴湖北。以便制办。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、楚军赴皖、攻克石牌伪城一折。安徽石牌镇地方。逆众麕集。修造坚城。意图久踞。与太湖城内之贼援应。经官文等饬副都统多隆阿、督率马步兵勇。于八月二十八日。驰抵石牌。分路进攻。拆毁木城。越濠施放喷筒火箭。该逆惊觉开炮。正值攻城吃紧之际。潜山安庆贼匪。分股来援。当派黑龙江马队迎剿。两路贼援。均各败退。我军一拥而进。该逆仍敢抗拒。各勇夺不顾身。斩毁炮眼而入。伪城内火发。贼众大乱。我军痛杀。其开城逃窜者、亦经迎头截击。共毙贼数千余名。生捦四十七名。内有广西老贼头目霍天燕、石廷玉、二名。讯明正法。夺获大炮、擡抢、骡马、旗帜、刀矛、无数。此次援皖楚军。攻拔石牌伪城。斩馘无遗。尽歼丑类。实足以寒贼胆而快人心。著官文等仍饬各军、乘此声威。克复太湖县城。节节进剿。以靖逆氛。　　

○谕军机大臣等、本日彭蕴章等、呈递僧格林沁寄惠亲王等信一函。据称本月十一日。大沽海口。见有三桅夷船一只。向北行驶。十二日。仍在拦江沙外停泊。不知何国船只。如系俄夷。即派员告以如有应行进京事件。当由库伦行走。此地因与＜口英＞口□佛二国接仗。即文书照会。不敢接收。看其如何答复。再行核办等语。此次夷船在拦江沙外停泊。如敢闯入大沽海口。毁我防具。无论何国。即行开炮轰击。如系俄国船只。令其前赴北塘投递文书。即可援照咪夷之例办理。但不准其兵船入口。如有文书照会。可派员接收。或该夷有寄伊格那提业幅信件。亦可代为转递。本年三月肃顺等、与前次俄国使臣丕业罗幅斯奇议准。如有人到津。先期照会中国。由北塘进京。既有此议。自未便拦阻。致令生疑。该夷使如欲进京。不准多带从人。以免骚扰驿传。若祗差一二人进京递信。即妥为护送。仍须奏明候旨遵行。将此谕令知之。　　

○又谕、前据有凤奏、曹澍钟现丁母忧。业经降旨照军营例赏假百日。令赴四川寓所、经理丧事。广西巡抚。著祥奎前往署理。曹澍钟百日后。仍回广西署理巡抚矣。本日曹澍钟奏、闻讣丁忧、请简放巡抚、俾得离任守制等语。现在逆匪攻扑广西省城。军务正当吃紧。祥奎尚未具奏启程。道路梗阻。恐难即赴署任。且系生手。于现办军情。未必熟悉。曹澍钟著暂留广西、署理巡抚。妥筹战守事宜。俟祥奎到省、并桂林解围之后。军务稍松。再行回川经理丧事。以重职守。将此由六百里谕令知之。　　

○协办大学士湖广总督官文奏、遵议曾国藩入川之军。可以从缓。拟俟南省撤回各营。分路进攻皖逆。得旨。俟援楚兵回。速定征皖机宜。　　

○四川松潘镇总兵官瑞琳、因病解任。以江南河标中军副将联昌、为四川松潘镇总兵官。　　

○以河南商水县剿贼出力。赏游击王昆亭、守备吴凤桂、李明谟等、花翎。把总王树标等、蓝翎。察哈尔总管那木济勒多尔济、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以赴援广西省城剿贼出力。予参将萧荣芳等、升叙有差。　　

○辛巳。谕内阁、前因记名水师总兵人员。将次用竣。降旨令两江、闽浙、两广总督。于各该省遴员保奏。现在简放无人。著该督等仍遵前旨。迅速保奏。送部引见。候旨简放。毋稍迟延。　　

○谕军机大臣等、傅振邦奏、逆捻纠众分窜、请饬东豫两省调兵扼截、并关保等军、迎前进劄一折。捻首孙葵心等、在岳家集、纠聚党与。分起至永城以西之酂阳城、会齐出窜。已绕迤西之青里、棠林等集。至张家大屯、唐家寨一带。该处地界萧砀之间。恐由丰县、鱼台、窥伺济宁。其永城西南。复另有骑马贼千余。势欲向北而趋。经傅振邦饬博崇武、黄良楷等、由丰砀前进。李恒清由徐州北发。均令抄出贼前。相机扼击。其富新等所带各队。亦令视贼所向。跟蹑追剿。以成夹攻之势。该提督并力疾亲赴北路策应。所筹均尚周妥。现在白旗股匪。是否西窜。抑即在永城西南。虽尚无确信。而丰砀等处。贼已蔓延。未可令其阑入山东边界。虽有德楞额、郝上庠两军。扼贼来路。曹单一带。尚属空虚。著崇恩激励民团。齐心守御。与官军声势联络。并著郝上庠探贼所向。出境迎击。如该匪偪近东境。德楞额亦即迎头攻剿。至关保所部马步队。合之豫省防兵。计数亦有七八千人。著瑛棨饬所属带兵官、扼要严防。并著关保亲督承惠等、迎前进劄、就近截其西路。总其四面兜剿。逼贼回巢。乘机痛洗。毋令纷窜。其苗练一军。即著傅振邦催令进攻各圩。牵贼回顾。并调度各军奋力迎击。堵其北窜。勿稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○调广东碣石镇总兵官林向荣、为福建台湾镇总兵官。　　

○予安徽阵亡外委殷廷玺、祭葬世职。　　

○壬午。遣官祭历代帝王庙。　　

○大考翰林院詹事府各官于正大光明殿。　　

○谕内阁、骆秉章奏、知县庇护门丁、委员听纵不行提解一折。湖南宁乡县知县耿维中、于门丁被控贿买顶凶、赃逾千贯重案。经该府提讯。并不遵解。嗣经委员往提。又复以自行投到。诡词曲纵。实属有心庇护。卸任宜章县知县冯晟、委提此案。并不将该门丁亲自解省。辄听耿维中支饰之词。径自回省。迨该府饬令再提。又敢抗不前往。并饰词诿咎。耿维中、冯晟、均著先行交部议处。仍著骆秉章勒限提取全案人证、解省严审。傥该县仍前庇护。及讯出丁役串贿顶凶。有知情故纵情弊。即行严参惩办。　　

○又谕、周天受奏、分别惩办营员等语。宁国营带勇都司陈纲、前因捏报伤亡勇数、浮领赏恤银两。经晏端书奏参革职。留营戴罪剿贼。兹经周天受饬赴黄华岭防剿。复查有虚勇吞蚀情弊。本应即行正法。业经病故。著毋庸议。其随同带勇之尽先千总赵步升、尽先把总徐金鸿、陈祖训、于陈纲虚报勇数。知情不举。亦有应得之咎。赵步升、著注销尽先千总。徐金鸿、陈祖训、均著注销尽先把总。逐令各回本籍。陈祖训先事脱逃。尤属目无法纪。著即通行严缉。就地正法。以肃戎行。　　

○兵部以武会试中额请。得旨。满洲蒙古取中一名。汉军取中二名。奉天取中一名。直隶取中十名。河南取中五名。山东取中四名。山西取中二名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中二名。陕甘取中一名。广东取中一名。广西取中一名。福建取中一名。浙江取中二名。江西取中一名。　　

○癸未。谕内阁、前据给事中李培祜奏、翰林院五经博士孟广均、于咸丰四年、在高唐军营、捐输谷米三千石。经胜保奏请赏戴蓝翎。并赏加主事衔。迄今尚未缴清。又与本省官吏交结。徇庇匪徒。干预公事。本族讼案。不候官办私行出票传人讯断等语。当令崇恩确切查明具奏。兹据奏称、该博士所捐米谷。实欠缴七百五十石。检查案卷。并无被控实据。该博士因有奉发钤记。每遇该族细故、即为理论。未结者仍送官审断。尚无任意营私之事。惟因办理团练。不时赴县谒见。遇事好为议论被参各款。事非无因等语。五经博士孟广均、以在籍绅士。因团练出入衙门。虽查无营私劣迹。究属不知谨饬。至其捐输米石。已邀奖励。迄今数年之久。尚未缴清。尤属非是。孟广均著先行交部议处。并将主事职衔赏戴蓝翎之案。一并撤销。俟缴足时。再由该抚奏明办理。　　

○谕军机大臣等、景淳奏、俄夷勘界、先已派员守候、并筹办地方情形一折。吉林距乌苏里口。三千余里。断非该夷所应到。俄酋木哩斐岳幅、如至乌苏里地方。景淳亦未便前往与之见面。即饬在彼守候之署副都统富尼扬阿、协领禄昌、向其详细开导。毋得迁延了事。致贻后患。夷目奇萨罗幅、不肯收回人船。语言骄横。并拒阻赫哲、不准驱使及递送公文。复在乌苏里迤东之伯力地方。聚集千余人。备有军械食粮。显有寻衅之意。狂悖已极。断非口舌所能折服。该将军前已令揽头招募人夫保护山场。并拟拣派丁壮数百名。于明春变装前往绥芬一带。以巡海捕牲为名。借助声势。布置尚为周妥。富尼扬阿等、守候该夷。傥木哩斐岳幅到后。情词恭顺。撤回人船。自可暂为羁縻。设敢恃众侵占吉林地界。则是该夷。自起衅端。该将军总以该处居民不容侵占、地方官未便弹压为词。以为将来转圜地步。一面激励城乡团练。严密设防。切不可先行开仗。亦毋任该夷肆意蔓延。将此由五百里谕令知之。　　

○赏已革直隶总督谭廷襄、五品顶带。往直隶大顺广一带、帮办团练。　　

○甲申。上幸静明园。　　

○谕内阁、庆端等奏、剿办宁洋土匪、捦获股首、焚毁贼巢、全境肃清一折。福建宁洋土匪胡熊、句结党与叠出滋扰。复经官兵剿击。犹敢窜踞山寨。负嵎抗拒。经署延建邵道英朴、督饬员弁、四面环攻。将该逆首用炮击伤。旋有贼目陈情、将逆首胡熊捆送。并带男妇幼孩八十余名。到营投诚。该督等已饬该署道、即将逆首胡熊凌迟处死。以彰国法而快人心。其投诚之陈情等、如讯系真心向化。即行免罪。妥为安插。现在上游各股土匪。或已就抚。或经歼灭。全境渐就肃清。办理尚为妥速。所有节次在事出力文武员弁兵勇。著准其查明请奖。以示鼓励。　　

○又谕、前因张亮基、奏参贵州署毕节县知县周芾、声名狼籍。当降旨将该员革职。交该督提讯。兹据蒋霨远奏称、该员平日居官。不洽舆情。复于审办已革武生刘彦芳、人命重案。未能究出实情。率行定拟。请将该员革职提究等语。周芾业经革职。所有刘彦芳等致毙两命一案。著蒋霨远俟云南结案后、即提该革员到省。并传集人证。讯明严办。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、接收俄夷照会信函一折。俄夷既恐进京往返耽延。有需时日。又因北塘海面风浪。难以久停。该大臣等、已与约定、暂在北塘停泊。听候伊格那提业幅回信到时。即便开行。所有该夷交来之驻京俄夷信函四件。已由军机处转交理藩院、付该夷收领。一俟取到伊格那提业幅回信。即由军机处递交该大臣行营、令委员等交付该夷。饬令迅速开行。至俄夷照会内、有物件几匣、同公文转送之语。本日该大臣等咨交军机处文内、并无此件。并著查明办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、筹攻怀远、援应东路各事宜、并恳恩回京穿孝各一折。逆匪叠受惩创。跧伏怀远老巢。胜保派副都统穆腾阿等、水陆进攻。并筹度东西两路情形。饬令都司余通海等、带领炮船。驶赴三河等处策应。布置尚为周密。至所称拨新到马队二百名、及马勇一百名、派赴桃源屯劄。亦为兼顾东路起见。惟兵分则势单。难期得力。著于所派马勇外、另拨步队相辅。饬赴挑源。其马队二百名。毋庸派往。留为攻剿怀远之用。至该大臣以痛母成疾。吁恳暂准回京穿孝。情词哀切。具见至性。惟此时皖省贼势狓猖。该大臣统率全军。责任至重。傅振邦虽系帮办军务。业已专顾北路。断难兼统全军。其余如穆腾阿、张得胜等、祇能分路带兵、听候调度。实无人能暂摄统帅之任。使胜保北行、而军情涣散。贻误非轻。况李世忠等、投诚未久。恐非他人所能驾驭。胜保著仍遵前旨。暂留军营。墨绖从戎。速清皖境。俟军务稍缓。接替有人。再请回京穿孝。该大臣惟当以移孝作忠之义。勉自策励。勿负厚望。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、请将调任盐运使崇厚、暂缓交卸。留办团练。从之。　　

○予安徽因公淹毙知府倪元灏、祭葬恤荫。遇贼被戕知县何桂楫、祭葬世职。　　

○乙酉。谕内阁、劳崇光奏、官军克复厅城一折。据称贼匪分扰连山厅境。署同知韩凤翔、带勇驰赴上吉抵御。该匪由天堂岭、阑入厅城。该署同知退守金坑山。捐赀募勇。随同副将恒通、叠次进攻。将厅城克复。办理尚属迅速。署连山厅同知韩凤翔、虽随同克复。究有失守处分。若竟予免议。不足示惩。著改为革职留任。在事出力官绅兵练。准其择尤保奏。　　

○又谕、劳崇光奏、粤东西路兵勇、克复开建怀集两城一折。广西怀集县城。于咸丰七年七月间。被匪窜陷。十一月间。与怀集毗连之广东开建县城。相继失守。怀集以狮子觜为门户。开建以良心寨为屏蔽。该匪悉力踞守。并分股窜扰广宁等处。本年六月。广宁县知县沙翊清等、将狮子觜贼巢攻破。乘胜进攻古水中塘草氵□朗等处。沿途巢窟。悉被平毁。遂于十七日、将怀集县城克复。开建之良心寨。亦经署肇庆府知府刘式恕等、购觅内应。分道进兵。于六月十三日攻拔。进逼狼岭。遂抵南丰。开建县城。即于十九日克复。该逆负嵎自固。两载有余。官军叠次接仗。卒能克复坚城。所有在事出力员弁兵练。著劳崇光查明保奏。仍著严拏首匪陈金缸等务获。并堵剿零匪。毋任回窜。　　

○又谕、劳崇光奏、贼匪窜陷乐昌县城、经官军进剿克复一折。本年二月间。逆匪由湖南桂阳、窜扰广东乐昌县境。署乐昌县知县许延珏等、督率练勇。分投抵御。因贼众兵单。贼匪乘势阑入。经广州府知府吴昌寿、前往应援。署总兵勒福、带兵会剿。连获胜仗。贼势已蹙。二十三日。复派兵勇直扑贼营。将更寮望楼纵火焚烧。枪箭济施。该匪大败。各勇乘势攻入。当将县城克复。办理尚为妥速。所有在事员弁兵勇。著准其择尤请奖。以示鼓励。署乐昌县知县候补同知许延珏、乐昌县典史娄禹甸、署乐昌城守汛千总南韶连镇标左营把总蔡有芳、虽经随同大军克复县城。惟失守城池。咎有应得。功过不足相抵。著一并革职。仍责令随营效力。以观后效。　　

○又谕、蒋霨远奏、回匪窜扑普安、经官兵击退一折。贵州普安厅。于本年五月间。被回匪窜扰。经蒋霨远派委知府胡霖澍等、带兵往剿。该匪拥众猝至。攻扑营盘。官军连日夹击。该匪倾巢而至。并由刘官＜屯土＞窜扑普安厅城。总兵金刚保、督率文武。登陴守御。把总陈国泰、立毙红衣贼目一名。兵练乘势冲杀。贼退城外之观音山。金刚保复令游击邓逢霖、乘夜袭营。复暗出奇兵、会合团练、从后抄击。贼众惊溃。由大坡铺逃逸。此次回匪攻扑普安厅城。经兵练竭力守御。会同击退。办理尚为妥速。所有阵亡之弁兵练勇。并著查明汇案请恤。　　

○谕军机大臣等、前因楚南贼匪图窜川省。谕令骆秉章、如探明贼有入黔消息。即调田兴恕一军。由武冈至绥宁靖州一路。力图扼截。本日据蒋霨远奏、湖南之贼。虽皆遁入广西。而由黔亦可入川。急应豫筹防堵。况镇远思州等府厅。苗教各匪。又复蠢动。请饬田兴恕、飞速回黔助剿等语。田兴恕一军。甚为得力。该省现在贼势狓猖。著骆秉章即饬该副将、带同原队兵练。迅速赴黔。仍由黎平一带分道进剿。以免蔓延。至黎平军中缺饷已久。省库空虚。无从筹解。所有湖南省欠解黔省各款饷银。并著骆秉章迅速筹拨。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、前借绅士银两、请于续征关税内拨还等语。粤东前因军饷紧要。经黄宗汉饬令绅士伍崇曜、代借银三十二万两应用。现届应还期限。著照该督所请、俟粤海关税续行征有成数。陆续给还。以符原议。前据桂良、花沙纳奏、该大臣等在上海时。据黄仲畬禀称、叶名琛在总督任内。有银二百万两。交与伍崇曜收存。嗣闻此项银两。系存于志诚信银号。有叶名琛家丁二人知悉。经桂良花沙纳函致毕承昭、嘱其密查。此信系由吴健彰交火轮船递粤。至今未有回信。此时毕承昭如尚未离粤。即著劳崇光询问该员。接到桂良等信函、何以未覆。并另派委员密行查访叶名琛、究有存银若干。是否在志诚信银号。据实覆奏。毋令伍崇曜等知悉。致有欺隐。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州平越等处剿贼出力。赏五品顶带陈铭勋、四品顶带。花翎。县丞熊锡龄等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿贼不力。革贵州知府胡霖澍、千总薛明训职。　　

○予广东陈亡外委王兆麟、黄立绶、祭葬世职。附生虞辅元、虞亦简、赏恤如例。　　

○丙戌。谕内阁、都察院奏、江西监生余震龙等、以团练绅民殉义、并合州出力捐赀、恳请旌奖等词、赴该衙门呈诉。据称江西义宁州。自咸丰二年办理团练。捐赀助饷。杀贼立功。经该州详报、请增广学额、并将殉难士民请恤。因书吏延阁。未蒙办理。案关团练要务。必应确实根究。著恽光宸、即将所控各情。确切查明。如果书吏延阁。著即严行惩办。并将增广学额、及殉难各士民、分别具奏。以慰忠魂而励众志。　　

○又谕、户部请将报部候拨银两擅自动用之巡抚藩司议处等语。河南清查提解司库银十三万余两。业经该省造入拨册。自应听候部拨。乃该抚等、率行于军需项下动用银十一万余两。并未先行奏明。实与定例不符。著该部查明河南巡抚、并布政使各职名。照例议处。其动用银两。仍著尽数提回归款。内除拨解东三省俸饷外。下余银两。著专款存储。听候部拨。不得擅行动用。以重库项。　　

○又谕、乐斌奏、查阅陕西提标各属营伍事竣、分另奖劾一折。陕西护静宁协都司靖远营千总易腾甲、署提标中营守备静宁协营千总朱殿雄、署固原城守营守备西安州汛千总马兆麒、署提标后营千总西安城守营千总牛玉林、材技较优。训练得力。均著以守备升用。以示鼓励。肃州镇靖逆营游击张国镜、年力已衰。著即勒令休致。　　

○科布多帮办大臣富尼雅杭阿、缘事解任。赏内阁侍读学士锡霖、头等侍卫。为科布多帮办大臣。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。九月。丁亥。谕军机大臣等、曾国藩奏、遵旨筹剿皖匪机宜、现已由鄂回驻巴河一折。皖省贼气甚炽。必须楚师东下。方可埽荡。曾国藩奏称、以两军循江而下。规取安庆桐城。两军循山而进。规取舒城庐州。各军所部兵勇。自即照官文前奏派拨。该侍郎独任一路。尚拟将萧启江调回。派张运兰留湘协防。但萧启江一军。已入粤西。现当桂林危急万分。全恃此军援应。急切未能调回。至湘中防堵。尚有兵勇可派。著该侍郎斟酌情形。即将张运兰调取回鄂。亦可补萧启江之缺。再本日据袁甲三、庚长奏、现闻官文等、筹议进兵剿办皖逆。并议令胜保等、于东北路截剿。惟胜保、傅振邦、兵力单弱。一经楚师大举。深恐驱贼北窜。请饬由光州固始颍州一带。绕赴北路进剿等语。曾国藩所奏北路一军。由商城前进。本去颍州不远。惟须折赴六安。规取庐州。则蒙亳等处。已难兼顾。此时捻粤句结。设因南路不支。竟图北窜。恐傅振邦、翁同书等、不能堵遏。袁甲三等、所虑亦不为无见。著官文、曾国藩、胡林翼、再行悉心筹酌。所有东下四军内。应如何派出一军。取道光固颍州。绕出怀蒙以北。与胜保等官军会合南剿。俾逆匪不敢北犯。是为至要。至此次官文等、会筹大举。关系全局利害。总须计出万全。不妨稍迟时日。谋定后动也。将此由六百里各谕令知之。　　

○改铸广西柳州府知府、新太协副将印信关防。从升任巡抚劳崇光请也。　　

○戊子。以都察院左副都御史煜纶、为盛京兵部侍郎。　　

○己丑。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第。一等二员。二等二十四员。三等三十八员。四等一员。其考列一等之编修颜宗仪、周学源、俱著以侍讲学士升用。考列二等之编修黄倬、著升授侍讲。编修夏同善、景其浚、俱著以庶子升用。编修杨秉璋、修撰孙如仅、编修马恩溥、俱著以侍读升用。编修梁肇煌、杜联、俱著以侍讲升用。以上各员、现在无缺可补者。俱著先换顶带。在任候缺。编修杨荣绪、检讨宗室瑞联、任兆坚、侍读张之万、编修沈秉成、寇嘉相、俱著记名遇缺题奏。并各赏大卷缎袍料一匹。小卷缎袍褂料各一件。编修谭钟麟、洪昌燕、侍读学士冯誉骥、编修罗嘉福、鲍源深、蓝拔奇、少詹事许彭寿、侍读学士潘祖荫。俱著各赏大卷袍料一匹。许彭寿、潘祖荫、并各加赏春一匹。考列三等之左中允丁绍周、著降为编修、仍留五品衔。右庶子衍秀、著以赞善降补。侍读学士麒庆、著以侍讲降补。左中允恩吉、著降为编修、编修宗室延煦、马元瑞、王凯泰、著各罚俸半年。左赞善宝珣、著降为编修。编修范希淳、周誉芬、张洵、检讨汪朝棨、编修钱桂森、著各罚俸一年。编修王浵、检讨董文焕、著各罚俸二年。升用侍讲编修张正椿、著撤销升用侍讲。仍罚俸一年。检讨顿福之、著罚俸一年。侍读苏勒布、著降为编修。仍罚俸二年。考列四等之编修于光甲、著改为内阁中书。仍罚俸一年。其考试繙译列入一等之右中允奎昌、著升授左庶子。列入二等之侍读学士依奇哩、少詹事广凤、侍读学士清安、俱著记名遇缺题奏。并各赏大卷缎袍料一匹。小卷褂料一件。列入三等之编修全顺、著罚俸半年。侍读桂丰、著罚俸一年。侍讲毓瑞、著以赞善降补。侍讲学士桂清、著以侍讲降补。侍读衔右赞善文奎、著降为编修。并撤销侍读衔。余俱著照旧供职。该员等其各力求实学。慎守官方。用副朕教育人材至意。　　

○又谕、傅振邦奏、督剿北路窜匪、迎击叠胜、将贼尽偪回巢一折。张家大屯、唐家寨等处地方。为山东、江南、河南、三省交界。股匪时思窜突。经傅振邦分饬记名总兵博崇武、道员黄良楷等、马步各队兵勇。前后夹攻。互相掎角。马队旋由张家大屯、进至砀山县境。贼已闻风远扬。黄良楷等东勇。先已驰往北路堵截。并经乡团于黄河大堤、修筑濠墙。该匪不能绕越。折而西窜。直趋虞城夏邑交界。东勇折回。至夏邑之李家洼。正及贼之大股。我军分队迎击。贼众败回。复有大股蜂拥而前。黑龙江前锋委骁骑校博克布、奋勇当先。直冲贼队。砍翻执旗贼目数名。佐领委营总恒龄、同时冲入重围。纵横驰突。鏖战自午至申三时之久。贼向西南奔窜。我军追杀十余里。全股北窜。博崇武等、驰往遏截。贼又北折而东。我兵并力东追。沿途截杀。至薛家湖地方。贼复散漫。由东而南。我军由王家楼一带。追至大回村。适傅振邦由濉口、驰往接应。各军勇气倍前。贼队惊乱。纷纷南窜。我军追杀过车家集。贼众穷蹙。泅水归巢。是日由西折北。又折东南。追奔一百三十余里。毙贼三百余名。生捦二十一名。夺获贼马四十余匹。枪炮器械无算。仍著傅振邦督饬各军。直捣贼巢。并确探各路。分投堵截。勿令再行窜扰。　　

○谕军机大臣等、据翁同书奏、攻剿捻逆情形吃重。请饬陕西月解协饷。勿再短绌等语。现在颍亳一带。捻逆鸱张。意图攻扑寿州。亟应力图剿洗。惟需饷孔殷。陕西协饷。每月止解银一万两。实不敷用。著曾望颜、每月解银二万两。务须如数筹拨。以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、景霖奏、河口封冻较早、拟请十月初间撤防、以节经费一折。本年田庄台设防。经将军玉明、派拨防兵一千名。分驻两岸。防守内河。现在奉天洋面。并无夷船踪迹。河口封冻。船只不能行驶。防兵自宜裁撤。著玉明于十月初间。将田庄台防兵一千名撤回归伍。以节经费。将此谕令知之。　　

○以河南商邱等处剿匪获胜。赏总兵官朱连泰、头品顶带。副将王凤祥、巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○予安徽阵亡同知陈采伦、知州杜兰、通判周锡璜、王鹤龄、知县邓元镐、王九皋、德俊、庆泰、萨剑南、朱为霖、张永保、骁骑校博克布、都司恩兴、守备王锡培、府经历朱含章、县丞周诗、教谕汪承基、训导殷鳦、从九品陈师盛、典史纪煐振、千总朱佩芝、把总甘全、外委李光斗等、祭葬世职。　　

○庚寅。谕内阁、裕瑞奏、请将专擅自用之伯克。改调简缺。另行拣补一折。喀什噶尔三品阿奇木伯克阿里、于布鲁特案件。并不呈堂审办。辄自监押。实属颟顸。不胜边要之任。著照所请。准其改补简缺。阿里著调补喀喇沙尔所属布古尔三品阿奇木伯克。所遗喀什噶尔三品阿奇木伯克员缺。准其以阿克苏赛里木三品阿奇木伯克库图鲁调补。所遗员缺。另行拣员奏补。其布鲁特爱依岱克等原案。并著查明办结。以昭平允。　　

○谕军机大臣等、据文艺奏、甘肃司库节年欠解乌什经费银两、请饬迅速拨解等语。甘肃司库欠解乌什节年经费银两。前经谕令乐斌、迅速筹拨。新旧积欠银一万二千四百余两。其欠解八年经费银二万一千八百余两。并应解九年经费银两。一并筹款陆续接济。兹据该帮办大臣奏称、甘肃拨解各城经费。仅分拨乌什银三千两。早经散放无存。现届冬令。该官兵月支盐菜等项。无款可资接济。著乐斌即将欠解乌什七八两年经费银两。无论何款。迅速筹拨起解。勿再迟延。其应解九年经费银两。并著该督陆续筹拨。毋误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○赏河南等省戊午科乡试年老诸生关镇西等十九人。举人副榜有差。　　

○改铸河南南汝光道、添铸归德镇总兵官、归德营参将、各关防。从前任巡抚恒福请也。　　

○辛卯。谕军机大臣等、朕闻奉天没沟营田庄台等处。为商贾辐辏之地。船只来往。向有规费。著玉明、倭仁、景霖、察看情形。将没沟营、田庄台、船规酌量归公。应如何留为该处防兵经费之处。妥筹办理。并著劝谕该商捐输米豆。自行运赴天津。以资防兵口食。此项米豆、既由商捐商运。著该将军等、妥议章程。核明捐数。随时奏请奖励。将此谕令知之。　　

○又谕、前因江苏萧县民人郑立本、在步军统领衙门、呈诉贼势鸱张。恳令伊兴额驻守濉溪。降旨令胜保俟该副都统病痊后。饬令仍往濉溪一带、督兵剿捕。本日复据德楞额奏、行次铜山。有徐州士民杨介臣等、呈称伊兴额、现住徐城养病。傥令就近办理军务。必能灭贼奏功等语。伊兴额前此带兵剿贼。尚能得力。现当徐宿等处。贼势蔓延。既据该士民等、称其威声素著。自宜俯顺舆情。著傅振邦就近查询。如该副都统病体渐痊。即饬随同该提督进剿徐州一带贼匪。以收指臂之助。将此由五百里谕令知之。　　

○壬辰。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、曾望颜奏、请将纵庇革书致酿事端之知县、革职提讯一折。陕西宜君县书吏孟继周等、前因蒙官勒派。业经斥革。该署知县张奎、又令复充兵书。孟继周并为其子弟等、营充县吏。以致乡民情急。将孟继周等房屋拆毁。该署知县并不据实禀报。是既徇庇于前。复敢捏饰于后。现在孟继周先行逃逸。难免无纵容指使情弊。张奎、著即行革职。交曾望颜、提集人证卷宗。研讯确情。从严惩办。并勒令该革员会同该地方官。迅将要犯弋获。归案审讯。　　

○以正红旗蒙古副都统克兴阿、署镶蓝旗护军统领。散秩大臣恩龄、署镶蓝旗汉军副都统。　　

○以宗人府右宗人载岱、管健锐营事。　　

○调乌里雅苏台参赞大臣玉通、为科布多参赞大臣。　　

○以奉天捐输军饷。永广满洲蒙古学额三名。汉军四名。海城县二名。承德盖平辽阳铁岭义广宁六州县各一名。　　

○以江西捐输军饷。再永广乡试中额三名。　　

○以甘肃捐输军饷。永广皋兰县学额四名。靖远县一名。　　

○癸巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、瑛棨奏、短缺滇铜、循案赔补一折。河南接运滇省壬子年加运京铜。据新乡县查报短铜一万九千五百二十六斤。应合赔价运脚杂费银二千四百五十两零。准其查照成案。由运员及经过州县分别赔补。以照核实。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、俄夷得有回信、该船现已开行一折。该大臣等、将伊格那提业幅回信。发给俄夷。该船即已开行。其留存寄京信件。即著递送军机处、转交理藩院。以便发交伊酋收领。所称俄船时至海口。难于办认。拟由恒福咨行理藩院、传知该夷。嗣后毋到海口。俟撤防后。再照前约一节。自为慎重防务起见。惟俄夷书信。准由北塘投递。既经立有专条。该夷据此争辩。不肯遵依。转难驳诘。况该夷往来书信。若悉由库伦转递。更觉骚扰驿站。至各国船只。有到大沽海口。毁我防具者。不论何国。一体开炮轰击。前经剀切谕知。谅该夷亦不敢干犯。傥仅到北塘停泊递书。必不至于滋事。以后俄夷如有船只再到北塘、求递书信。著僧格林沁等、仍将书信接收。许其转递京中。所请由恒福咨行理藩院之处。著毋庸议。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有凤奏、滇匪窜扰筠连等县地方、调派官兵剿办一折。云南大关盐井渡匪徒聚众数千。由毋猪岩等处。分股窜扰四川筠连高县庆符等处地方。偪近筠邑。经叙州府知府英汇、亲带兵勇往堵。该署督飞饬参将祥符、永宁道陈枚、带兵募勇。前往堵击。复商提臣万福、并饬臬司蒋征蒲、驰赴叙州。相机驻劄调度。先后调拨官兵三千名。派参将高克谦、顺福等、统带前往。总归万福调遣。并咨滇省派兵。合力夹击。布置尚属周妥。惟筠连等处。虽俱系山径小路。而该匪分股窜入。堵御较难。设有疏虞。办理更形棘手。著有凤、万福、严饬带兵各官。迎头截击。迅歼丑类。毋令该匪阑入叙州府城。将此由五百里谕令知之。　　

○前任山东巡抚崇恩奏、遵查烟台海口。试办抽厘。得旨。该前抚所奏。尚有不实不尽之处。如该县等平日不免抽收。尚畏功令。不敢形诸禀牍。今既奉明文。诚恐入官无几。徒饱私橐。朕闻烟台一处。每船有七百金之多。此项非为通省陋规。即该处自然之利。若不认真查办。尚复成何事体。此时海防非吃紧之时。著派郭嵩焘、轻骑减从。速往各处严密访查。仍会同文煜、破除情面。核实具奏。务期有禆经费。杜侵渔而有限制。方为妥善。并著僧格林沁、于营中拣派妥员。令郭嵩焘带往查办。　　

○甲午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、曹澍钟奏、省城解围、败匪溃逃、跟踪追剿一折。逆匪石达开、自湖南击败后。窜入广西。围偪桂林省城。曹澍钟督率在城文武。挑选精锐。或轻师出袭。或在右环攻。夜乘大风。抛掷火箭喷筒。延烧贼巢。水陆均设伏兵。以备夹击。又出示宣谕。悬重赏以购逆首。萧启江、苏凤文等、督勇长驱直进。分途围杀。列营北门。逼近贼屯之后。参将萧荣方等、自柳州管带火□赤勇来剿。在石门峝大破贼兵。九月初四日。萧启江派所部由南门文昌门分投进剿。与蒋益澧等、水陆兜击。捦杀无数。贼众遁回西路。初十日。全由南路溃散。城围已解。首逆石达开、拥众溷逃。釜底游魂。难稽显戮。著曹澍钟、仍饬各军分途追剿。务将败匪全数歼除。以安疆圉。　　

○谕军机大臣等、据曹澍钟奏、逆匪围偪省城。经官军击散分逃。现在跟踪追剿。并请将萧启江暂行留粤各折片。此次逆匪未受大创。石逆复自义宁折回。拥众溷逃。必须探明贼踪。奋力追剿。广东江西湖南三省。均与粤西接壤。为该匪往来熟径。尤应实力截剿。毋令窜入。著劳崇光、恽光宸、骆秉章、饬令沿边文武。各于交界要隘。严密防堵。傥该匪窜至。即迎头截击。不使入境。并著曹澍钟、督饬各军分路跟踪。将此股逆匪悉数歼除。萧启江一军。剿贼最为得力。著即探贼所向。迅速追击。傥石逆遁往他省。亦著督兵出境穷追。毋令兔脱。刘长佑现已补授广西臬司。该员所带之兵。并可酌量留于该省。以资剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○免山西绥远城官兵应扣整装银。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以兼管顺天府府尹事工部尚书张祥河、为顺天武乡试监临。　　

○丙申。谕军机大臣等、前因山海关海口备防紧要。酌调官兵驻劄防御。所有该官兵等口粮。当谕令定福、传谕山海关监督诚明、即在收存关税银两内。酌提支放。兹据诚明奏、现届差满。尚未撤防。请援照成案拨留盈余银两。以备要需等语。山海关驻防官兵。应放口粮银两。时值冬令。必应豫为筹备。著准其拨留盈余银二万两。以备支放。俟封河撤防后。此项银两。可以暂停放给。即留为来年防兵饷糈之用。毋误要需。将此谕知定福、并传谕诚明知之。　　

○又谕、有凤奏、滇匪窜扰川境、筠连等县、相继失守一折。此次云南匪徒李短撘撘等、由母猪岩攻扑筠连。复有匪徒马沅盛等、会合纷窜。以致筠连庆符高县相继失守。虽事起仓猝。而该地方文武毫无堵御。实堪痛恨。现在提督万福、督兵往剿。并饬臬司蒋征蒲、驰往办理。前次调兵三千余名。并此次抽调各营兵一千五百名。恐不敷堵剿。亟宜添补精兵。以期迅殄丑类。所有防堵酉秀黔彭一路兵丁。为数不少。现在桂林解围。贼已南窜。该处防务稍松。正可移缓就急。将此项官兵酌分一半。派得力将弁带往叙州一带协同剿办。务须克期蒇事。毋得迟延贻误。另片奏、川省军情紧要。请饬祥奎暂缓赴粤等语。祥奎著毋庸前赴广西署理巡抚。俟曹澍钟回川经理丧事时。当降旨另行派员署理。至所称劝谕山西陕西甘肃三省在川贸易商民。捐输军饷。准其援案办理。以供防堵之用。并饬试用道杨观曜、帮同祥奎、在省设局。派员分投劝办。以资接济。所有筠连等县文武下落、并失守情形。著详细查明具奏。毋许含混。将此由六百里谕令知之。　　

○以休致副都统富勒洪额、五世同堂。赏头品顶带。　　

○以滇匪窜扰四川筠连等县。署总督有凤、道员陈枚、下部议处。知府英汇、撤任随营效力。并下部议处。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。冬十月。丁酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡官。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁咸丰十年时宪书。　　

○试中式武举韩堃等三十六人于太和殿前。　　

○谕内阁、骆秉章奏、请将疏纵官犯逃脱之县丞、并失察各员、分别革职议处一折。湖南巳革平江县知县张宗世、前因亏短钱漕仓谷。延不会算。经骆秉章奏参。革职拏问。派委县丞赵秉志看守。乃该县丞、并不小心防范。致令脱逃。且事阅经年。始行报缉。难保无受贿故纵情弊。长沙县县丞赵秉志、著先行革职。交骆秉章、提同看役人等、研审确情。从严惩办。长沙府知府葆亨、署长沙县知县候补同知颜培鼒、疏于觉察。咎无可辞。著交部分别议处。布政使文格、署按察使谢煌、均著交部察议。张宗世、系亏短钱漕、革职拏问之员。案未审结。辄敢潜逃湖北。投效军营。胆玩已极。所有官文等前保该革员出力开复原官之处。著先行撤销。即著官文等、将张宗世、迅速解交骆秉章审办。以儆刁玩。　　

○又谕、骆秉章奏、贼营投回匪犯、免罪留营差遣等语。湖南民人周学韩等、被贼掳胁。现既自拔来归。著准其免死。留营效力。至贼营被胁民人。非甘心从逆者可比。曾经叠降谕旨。许其投诚自效。惟逆贼于被掳难民。往往偪令蓄发。并有头面刺字。以杜其投诚者。该民人等、无以自明。遂不能不溷迹贼中。以冀偷生旦夕。实堪怜悯。此次该逆窜楚。经骆秉章出示晓谕。凡蓄发刺字匪犯。但能弃械投诚。即给与免死护票。咨遣归籍。各省难民。逃出领票者。不下二万余人。办理实属妥善。因思用兵各省良民。似此被胁入伙者。谅必不少。著各路统兵大臣、及各省督抚、剀切示谕。此等难民。虽被胁蓄发刺字。果能逃出贼营。即给予免死护票。资遣回籍。其原籍督抚。并著严饬地方文武。不得纵令兵练。妄加杀害。其有未领护票。私自逃归者。但系良民。一律免其查办。惟向系地痞恶棍。及曾充乡勇、投入贼营。败逃潜回者。仍由地方官查明惩办。以示区分而昭矜恤。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰等奏、捐修要工、请照章减成核奖一折。惠远城外之伊犁河。因本年秋间、倏降大雨。山水涨发。河流汇趋。护城堤工、多被冲刷。自应筹款修筑。以卫城垣。著照所请。此次捐输。准其援照筹饷事例。及现行常例。于准减三成外。再减一成。并照乌噜木齐章程。每银一两。折制钱一千二百文。俾商民踊跃输将。易于集事。工竣后即行停止。嗣后不得援案声请。以示限制。此项捐输工程银两。需用若干。著该将军等、核实查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章奏、石逆经官军剿败后、已窜至义宁永福等处。探闻柳州、及平乐所属。各股贼匪、均有句结之意。该逆可南窜柳州。北窜黔省边境。该抚现巳飞饬署总兵田兴恕、由东安、新宁、武冈、前赴靖州截剿。且虑该逆由黔入蜀。必须随时筹防等语。石逆狡悍异常。既经湖南广西官军击败。难保不句引另股匪徒。窜往他处。所有广东、江西、湖南三省。前已有旨。谕令各饬沿边文武。严密堵剿。并令萧启江、带兵出境穷追。谅可无虞窜扰。惟该逆踪迹靡定。欲窜蜀疆。必取道黔省。此时田兴恕尚未回黔。著骆秉章即饬该署镇、详加侦探。如该逆窜往黔省。务当实力截回。毋任阑入。刘长佑一军。现经进至全州。并著探明贼踪。前往追剿。必将石逆歼除。以杜后患。昨据有凤奏、滇匪窜至川省。猝不及防。以致筠连等三县失守。现在调兵出剿。请留藩司祥奎、在川办理诸务等语。已有旨、令祥奎毋庸署理广西巡抚矣。著曹澍钟、俟广西军务渐平。贼氛已远。堪以离省。即行奏闻。当令派员暂署巡抚印务。以便该抚回川经理丧事也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据瑛棨奏、逆捻窜扰商永、及睢州一带。派兵分投截堵各等语。逆捻孙葵心等、分股窜扰商邱、柘城。围扑睢州。约二万余人。杞县已见贼踪。距省不过百里。情形紧急。经该抚咨照关保、调令承惠、王凤祥等、统率马步。绕出贼前。力顾西北两面。并由省调派马步练勇。由崇安管带出省。驰赴杞睢一带。迎头堵截。所筹尚属周妥。惟贼势狓猖。奔突靡定。关保所部兵勇。为数无多。柘城又在鹿邑西北。在在皆可绕越。瑛棨业经咨照傅振邦等、分路兜剿。即著傅振邦、迅派马步兵勇。会同参将承惠等军。探贼所向。迎头截击。力固北路藩篱。毋令贼踪绕越。瑛棨有地方之责。并著严饬文武。集团守御。以期偪贼回巢。再行协力剿洗。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖南官军、剿办两广股匪出力。赏参将陈品南、巴图鲁名号。知县黄淳熙、花翎。并升擢有差。予阵亡把总李锦春、外委杨秀文、祭葬世职。军功郭成甲、罗盛世、赏恤如外委例。　　

○予安徽亳州阵亡外委吴殿元、祭葬世职。　　

○戊戌。谕内阁、兵部奏请、添掣差官、并变通留差年限等语。兵部额设差官二十名。定例于会试年签掣。据该部奏称、现在差官到部。不敷差遣。此次掣签。著准其援照成案。于正数二十名外。再掣备用二十名。以备差遣。至各差官三年报满后。多无力留差。其留差一年。分发各省者。因军营尽先人员过多。颇难得缺。自应量为变通。嗣后各差官等、三年报满。仍照例铨选。其有呈请留差一年期满者。即准其指省分发。作为尽先候补。与各项尽先人员。挨次叙补。毋庸留差二年。俾资奋勉。将来军务告竣后。续经到部者。仍照常例办理。　　

○又谕、兵部奏、覆试不符之中式武生、可否拣选、请旨遵行一折。甘肃等省中式武生李怀德等五十八名。覆试未能合式。呈请拣选。与例不符。惟系志殷报效。若不准其随营当差。未免向隅。李怀德等、著作为中式武生。由该部给与验票。令其随营学习。如果弓马可观。差操无懈。五年期满。咨部注册。由各该省督抚、专以把总考拔。不得拔补千总。以示区别。其有始勤终怠。弓马生疏。差操贻误者。随时咨部斥革。以肃营规。此项人员。俟下科覆试合式后。仍照武举办理。　　

○又谕、张亮基等奏、克复嵩明州城、攻破贼寨一折。云南嵩明州回匪孙汉鼎等、占踞州城。招集匪党。肆行焚掠。本年五月内、经张亮基、派都司何自清、带兵练千余名。驰往剿办。连获胜仗。毙匪千余。并毙首匪孙汉鼎。及著名凶匪十数人。至七月间、嵩明州知州春庆、约会城内汉民为内应。纵火开城。兵练一拥而入。贼众惊窜。追杀五六百人。遂将州城克复。知州春庆、虽随同克复城池。而前次回民入城。未能分别良莠。实属办理失宜。著革职暂行留任。并责令随同攻剿。肃清余孽。所有出力员弁兵练。并捐赀绅民人等。准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、张亮基等奏、特参侵蚀捐项、勒掯实收之职官。请旨革职提审一折。云南铸局委员。在四川收捐银两。实存捐号。捐职游击刘兆麟等。抗延不交。复敢将此项银两。买铅营运图利。串通在籍捐升知府唐世禄。暗中把持。捏造浮言。藐法巳极。四川捐升游击刘兆麟。云南通判刘安策。提举捐升知府唐世禄。均著革职。提解云南。交张亮基等、严行审办。所存捐项银二千一百余两。及实收三十二张。一并追缴。以清弊窦而重军需。　　

○谕军机大臣等、据张亮基等奏、云南经费支绌、请饬四川、陕西、山西、将应拨滇省银两、即日起解等语。云南各路用兵防堵。需饷孔殷。自应亟筹接济。著有凤、曾望颜、于应拨滇省银两内。各先行拨银十万两。英桂、于应拨滇银三万四千两。迅速全数拨解。均于接奉谕旨之后。限十日。派委妥员、起解赴滇。以济要需。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○户部奏、查出核对宝钞总局司员、听从革商、将交款易换空钞等弊。请饬交刑部审讯。得旨。著派载垣、会同刑部、认真研讯。不准稍涉轻纵。惟钱帖钞条等项。刑部追欠时。因何含混草率。著刑部明白回奏。　　

○命翰林院候补侍讲学士编修颜宗仪、提督云南学玫。　　

○以剿平云南武定夷匪出力。予知县李瑞枝等、加衔升擢有差。　　

○以攻克云南楚雄镇南贼巢出力。予都司高天泽等、升擢有差。　　

○己亥。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、达赖喇嘛呼毕勒罕、于明年七月初三日坐床。著派满庆、恩庆、前往看视。所颁给敕书赏赉等件。著理藩院拣派司员二人、驰驿赍往。其沿途经过直隶、山西、陕西、四川等处地方。著各该督抚、派委道府副参大员。妥为护送。并著有凤、于司库提银一万两。俟该司员到省时。交给带往。一并赏给达赖喇嘛。至打箭炉以西。著该督知会前途。照例豫备马匹。勿致迟误。　　

○谕军机大臣等、彭蕴章等奏、豫筹天津海防、仍请宣泄河水以制夷船一折。据称、夷人被创以后。难保不再图窥伺。惟有泄水之法。使夷船不能深入。则炮台防兵。更可得手。上年屡经议泄南北运河等水。旋因夷船退出。未及详议。今查南运河水。应将沧州捷地堤淤河挑通。导之入海。再于天津城西。开引河一道。令入南洼。则南运河之水可减。北运河水。应挑通杨村筐儿港。令由东淀入海。则北运河之水可减。大小西河水。应挑浚天津城东减水河。使之东流。则西河之水可减。再于马家口以下。开道引河。引水入南洼。并开浚白塘口。则海河之水可减。以上各口。或修理旧牐。或建筑土坝。无事则闭。有事则启。来源分则下流易浅。夷船断难深入。于守御之策。较有把握等语。海口久驻重兵。深恐经费难继。果能宣泄河水。使夷船不复能入大沽。直抵津城。则地险可恃。即可稍撤防兵。著僧格林沁、恒福、查照该大臣等所议。派委妥员。分投履勘。傥将各牐坝修建。实能减泄河水。有裨守御。即著乘此冬令水涸之时。赶紧筹办。此项工程。系就原有河道挑穵。工费自不甚钜。或作正开销。或由官绅捐办。并著僧格林沁等、酌量奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○都察院左都御史绵森等奏、遵旨覆核朝审人犯、应由缓改实之浙江绞犯张汰聪、应照原拟仍入缓决办理。其吕＜氵凤＞仪一案。请饬浙江巡抚、再行研鞫。得旨。此事朕两次谕旨。想该堂官等、并未看明。初云悉心定拟。继云覆拟具奏。试问悉心者何。定拟者何。不过顺水行舟。得推则推。盈廷若皆如斯之卿贰。朕图治何所赖焉。著派惠亲王、载垣、专会同都察院堂官、再为悉心定拟。覆核具奏。　　

○庚子。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、文煜奏、特参玩视补务之员一折。前据都察院奏、直隶开州廪生种世恩呈控、在山东恩县途次。被骑马贼抢去银两等情一案。当降旨。交文煜提讯。兹据奏称、该生种世恩被抢。业据前署高唐州知州兼理恩县殷嘉树、禀详有案。并将该生携带应试罗文扣存。移送开州学查销。实出情理之外。又查该知州兼理恩县任内、有公差李升被抢一案。及署高唐州任内、有冠县文生王庆绪被抢一案。均经前任巡抚崇恩、严饬缉捕。赃贼未获。实属玩视捕务巳极。前署高唐州兼理恩县胶州知州殷嘉树、著先行撤任。摘去顶带。勒限两月、留于恩县、高唐、协同该地方官缉击各案。务获究办。调署恩县汛专汛把总王东洋、署高唐州汛专汛千总李景颜、均著摘去顶带。勒限严缉。如逾限不获。并讯明殷嘉树于种世恩案内、扣留罗文。有无借端勒掯情事。再行一并严参。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、和春奏、扬防官军、击退东窜悍贼、该逆大股西溃、围扑六合、拨兵援剿一折。逆股句结捻匪。由司徒庙窜至瓦窰埠。沿途抄掠。直偪扬州郡城。经留守总兵马得昭、派兵迎击。贼众奔溃。于十七日纠众西窜。由小路绕道仪征陈板桥。距六合大营、止十余里。分股攻陷红山窰营盘。该大臣巳派记名总兵朱承先等、渡江策应。并飞咨袁甲三、饬令副将张威邦、由清淮回至扬城。抽拨兵勇。星夜赴六合应援。并饬水师参将李新明、分拨艇船五只。驶泊段腰口江面。堵其南窜。布置尚为周密。红山窰、系李若珠大营后路。一经失陷。饷道不通。情形万分危急。现在朱承先、张威邦各军。业已驰抵瓜埠。著即严饬各军。奋力进攻。前后夹击。先将红山窰营垒。赶紧攻克。以通饷道而全大局。所有失守营盘各员。著即查明分别参办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史林之望奏、怀远县民人胡文忠、呈递书函、以死迫伊代奏一折。该民人全家被难。卖女来京。以地方大冤未伸。欲行叩阍。并呈递书函。经该御史劝阻。旋在会馆自缢。据该民人书函内称、胜保以酒色行乐。不顾生民涂炭。张泷投诚复叛。李兆受滋扰滁来。翁同书将降匪之知县王启秀、保升知府。通匪之怀远主簿顾长源、擢用知县。道员黄元吉、不借怀远县饷银。以致该县失守。又纵兵抢掠。设卡剥民各等语。胜保、翁同书、剿办皖匪。日久无功。地方糜烂已极。胡文忠所指各情。未必无因。著和春、何桂清、遴派妥员。前往江北密行访查。如胜保耽于酒色。奏报不实。翁同书保举匪人。即著据实具奏。胜保系安徽一路督兵大臣。一时颇难更易。著和春、何桂清、于江南江北带兵大员中。择其堪以胜任者。酌保一员。候朕简用。原折单并胡文忠信函。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、捻匪窜扰兰仪、省城吃紧、请暂留黑龙江马队一折。捻匪自偪窜睢杞后。剽悍异常。现在南至杞县于相铺。北至兰仪烟堌集。均有大股盘踞。距省垣不过数十里。情形甚为吃紧。兰仪接壤山东。尤虞北窜。郝上庠一军。现驻曹单。赴援较近。著文煜迅饬该署总兵、星驰赴豫。并饬济东道黄良楷、派勇一二千名。绕由北路。驰赴兰仪。会合崇安。并力堵剿。至副都统德楞额、驻劄韩庄。距兰仪较远。况须防堵山东本境。未便远离。著毋庸调往。瑛棨现于邓州等处募勇。到省助剿。惟兵力尚单。著关保、即由鹿邑督带所部官兵。赴省援应。其巴扬阿所带黑龙江马队一千名。本为湖北进剿皖匪之用。况现在甫到直隶境内。距豫省尚远。缓不济急。俟其经过河南时。傥捻氛尚偪省城。准由瑛棨、饬令巴扬阿、沿途剿洗。以期迅就歼除。傥情形稍松。仍著该副都统、管带赴楚北军营。不得任意截留。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚文煜奏报、将地丁银五万两。抵米五万石。解胜保军营拨用。得旨。所筹银项。系属正款借抵。将来作何弥补。速为筹画。　　

○河东河道总督黄赞汤奏报、秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。予出力人员升叙有差。　　

○以陕西巡抚曾望颜、署四川总督。赏五品顶带已革直隶总督谭廷襄、三品顶带。署陕西巡抚。　　

○以援剿江苏六合贼匪不力。撤副将张威邦、记名总兵。　　

○以山东二麦歉收。准改征粟米。　　

○辛丑。上御太和殿。传胪。赐中式武举一甲韩金甲、杜遇春、李上仑三人。武进士及第。二甲曹凤甲等五人。武进士出身。三甲韩堃等二十一人。同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因胜保吁恳回京穿孝。叠经降旨、以安徽军务、正当吃紧。令该大臣暂留督办。俟军务稍缓。再行奏请。兹复据胜保沥情奏恳。著准其回京穿孝。以遂其孝思。所有钦差大臣关防。著袁甲三前往署理。督办皖省军务。胜保所统旗绿各军。均归节制。胜保著俟袁甲三到营后。再行回京。漕运总督。著联英署理。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、沥情吁恳仍准回京穿孝。已明降谕旨允准。并命袁甲三署理钦差大臣。督办皖省军务。联英署理漕运总督矣。皖北捻匪。句结粤逆。势甚狓猖。现在东路之盱眙。北路之蒙宿。屡经获胜。尚保无虞。惟怀远一城。居凤颍之交。久为贼踞。亟宜迅图攻克。与翁同书一军。合而为一。以便进攻淮南。兼顾北路。袁甲三接奉此旨。俟联英到任交卸后。即赴胜保军营。接受钦差大臣关防。统领各军。即当进攻怀远。迅埽贼氛。毋得株守一隅。致成涣散之势。胜保屡次挫败。该营布置。未必悉臻妥善。袁甲三到营后。须力加整顿。所有带兵各员。如有迁延观望。不用命者。即行严参惩办。以肃戎行。至李世忠投诚后。仍踞滁州。传闻有纵兵出掠之事。今胜保已拨给月饷一万两。自当知感知奋。约束麾下。不扰居民。并著袁甲三妥为驾驭。使为我用。不可稍存大意。至清淮防务。亦当吃紧。联英接署漕督复。著即会同庚长、妥为调度。防堵三河盱眙分窜之贼。以保完善之区。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、江苏省原定每月协拨皖饷银二万两。六月以前。并无延误。自七月以后。积欠至五万五千两之多。请饬迅速补行拨解等语。皖省现当剿贼吃紧。著何桂清、督饬藩司、即将七八九等月应解皖饷银每月二万两。如数补解。以后仍按月源源接济。万万不准宕延。将此由五百里谕令知之。　　

○命吏部左侍郎匡源、吏部右侍郎文祥、在军机大臣上行走。　　

○以办理安徽军营文案出力。赏郎中衔吴台朗、花翎。　　

○予安徽军营病故总兵官庆瑞、祭葬恤荫。　　

○壬寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、耆龄奏、省城办理防剿、筹济军需各员、请宽免处分、择尤保奖一折。江西省、自咸丰三年以来。叠遭匪扰。该司道府州等、率属防剿兼施。办理饷需军械。时历数年。兹当全境肃清。所有该司道府州失守属境处分。准其功过相抵。概予宽免。其余随同防守出力各员。并著恽光宸择尤保奖。以资激劝。　　

○又谕、耆龄奏参、前护关道于被参案内、应讯家丁、延不交案一折。前据耆龄奏参、护吉南赣宁道汪报闰、征收关税。详报颟顸。并查有丁书人等、私加税银。收多报少等情。当经降旨、将汪报闰撤任。交耆龄提讯。兹据奏称、汪报闰被查后。任听案内紧要家丁李恩远扬。并据禀称七年分征税报单。全行遗失。以致案悬莫结。前护江西吉南赣宁道事福建延建卲遗缺道汪报闰、著即行革职。交恽光宸、勒令将家丁李恩、并税单等件交出。归案严讯。如再宕延。及审出浮收侵匿各情。即行从严惩办。　　

○以江西贵溪办团防剿出力。予生员范朝晖等、擢用有差。阵亡儒童吴佩铭、陈德和、伤亡儒童张堉、祭葬世职。如外委例。　　

○予江南阵亡县丞陆钧、千总朱斌胜、把总吴雄连、外委陈礼国等、祭葬世职。　　

○癸卯。谕内阁、卲亨豫奏、皖省应试士子较多、恳加增中额一折。前因该省应试士子、仅徽州宁国二府。广德一州。经礼部奏定。照四成取中。并加额二名。兹据该学政奏称、现在应试士子、不止三属。著加恩将本年己未恩科、及补行乙卯正科、以六成取中五十四名。其加额四名。全归本届取中。余四成三十六名。归入下届辛酉。及补行戊午正科取中。用示朕嘉惠士林至意。　　

○谕军机大臣等、据翁同书奏、皖北糜澜已极、敬拟补救三策一折。朕详加披阅。所奏不为无见。楚军于八月二十八日。攻拔石牌伪城。斩馘无遗。当谕令乘胜克复太湖县城。节节进剿。嗣据曾国藩奏称、以两军循江而下。规取安庆、桐城、两军循山而进。规取舒城、庐州。当令官文等、再行悉心会商。所有东下四军内。应如何派出一军。取路光固颍州、绕出蒙亳以北。与胜保等军。会合南剿。俾逆匪不致北犯。尚未据该大臣等覆奏。此次会筹大举。关系全局利害。必须谋定后动。计出万全。兹复将翁同书所奏。寄示官文等筹议矣。该抚所称苗沛霖练丁可用。前经胜保奏、巳于山东河南两省漕粮项下。各拨五万石。以济苗沛霖、李世忠等军饷。毋庸再行议拨。现在楚省援师。尚无到皖日期。该抚惟有扼守寿州。与傅振邦、关保、联络一气。互为声援。暂保西路。俟袁甲三到后。会商进剿。毋得株守一隅。致成坐困之势。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据官文奏、请令曾国藩分兵剿皖。当谕筹商酌度。复据曾国藩奏、分兵四路筹剿皖匪。欲由太湖潜山、以取桐城。由英山霍山、以取舒城。由六安、规复庐州。由宿松石牌、以取安庆。布置极为周密。该侍郎现已回驻巴河。想分布妥协。不日即分道进兵矣。兹据翁同书奏、皖北糜烂已极。贼跨长淮之险。其势益张。该抚一军。在淮颍之交。与六安形势相接。如楚师腾趠而入。可以收腹背夹攻之效。傥别遣劲旅万人。闲道疾趋英霍。直捣舒城。得舒城则桐城潜太皆下。徐出奇兵。以图怀定。渐复皖境。此为上策。所筹与曾国藩前奏、尚属相符。惟楚军东下。节节进取。尚需时日。巳谕该抚等、力保皖境。以待楚师。著官文、胡林翼、将翁同书所陈三策。加以参酌。咨商曾国藩、谋定后动。务期计出万全。以奏肤功。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、瑛棨等奏、股匪窜驶通许、尉氏、会商筹剿一折。此股皖捻。前巳扑扰睢杞。分窜兰仪。乃承惠所带兵勇。由商邱虞夏、追贼至亳。竟遭挫折。其由杞县分股之贼。复窜陷兰仪县城。围扑考城、通许。并至尉氏县之黎寺保等处焚掠。虽据该抚等奏称、兰仪一股。经崇安叠次获胜。复于考城东北、为乡团截击败奔。而南路通许、尉氏。距省切近。且舞阳北舞渡陈州周家口等处。皆为该匪熟路。甚恐蔓延。虽关保刻即亲赴通许。并饬崇安、承惠等、折回夹击。览其所奏情形。著著落后。待各军驰至。该逆巳饱掠而归。徒成尾追之势。殊堪痛恨。本日据文煜奏、捻匪已阑入曹县边境。又有分股由闲道扑直隶东明之信。似此豕突狼奔。扰及邻境。皆因豫省堵剿不力之故。著关保、严饬各将弁、并力歼除。毋令分股北窜。傥再旁扰他处。恐难当此重咎。德楞额马队、势难远调。巴扬阿所带黑龙江西丹马队一千名。傥经过河南时。贼氛未净。著瑛棨暂令沿途剿洗。如军情稍松。仍遵前旨、饬赴楚北军营。不得久留豫省。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、捻逆北窜、径扑曹县东明一折。逆捻屡次窥伺曹单。近又分股欲扑东明。畿辅重地。岂容该匪窜扰。恒福、前因大名、顺德、广平三府。地方紧要。派员办理团练。谭廷襄现署理陕西巡抚。所有大名一带团练。即饬候补道丁守存、协同大名镇道、实力堵剿。此股贼匪。剽疾异常。恐团练不足抵御。著恒福、于大名防兵之外。添派得力将弁。酌带精锐官兵。驰往东明一带。迎截击。毋任蔓延。郝上庠、现署曹州镇。剿办贼匪。是其专责。据文煜奏、已由淳于集等防所。统带马步大队。拔营前进。是否迎剿兰仪窜匪。抑或北赴直境未据该抚详细具奏。且瑛棨奏、兰仪之匪。业巳东窜。文煜奏、该匪尚聚兰仪。是否另有一股。并著文煜查明驰奏。严饬该署镇、侦贼所向。务将此股捻匪。殄除净尽。毋稍迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○两江总督何桂清等奏、遵查大学士彭蕴章、呈出匿名书函、所陈漕弊情形。得旨。此折著与大学士都察院堂官各科道等阅看。是否全系实情。著联衔覆奏。彭蕴章著回避。　　

○河南巡抚瑛棨等奏、关保督队、由商睢进剿。驰抵陈留。该匪仍窜往通许情形。得旨。似此著著落后。饱掠而归。徒成尾追之势。何日方可歼除。不料关保身经百战者。乃若是度事不明。殊堪痛恨。　　

○以工部右侍郎杜翰、署吏部右侍郎。吏部右侍郎文祥、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以安徽亳州防剿出力。赏守备权珍奎等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以安徽寿州官绅办团出力。赏都司衔孙克仿、花翎。余升擢有差。　　

○以河南剿匪迁延。革总兵官庆文职。仍留任随营效力。　　

○以河南兰仪县被贼窜陷。革知县高长龄职。仍留营效力。予阵亡外委范奉标、训导李钟山、祭葬世职。　　

○甲辰。上御洞明堂。句到奉天、贵州、新疆、情实罪犯。停决奉天斩犯三人。贵州斩犯二人。绞犯一人。余三十三人予句。　　

○谕内阁、载华等奏、兵役恳借银两、并请饬催解款一折。东陵兵役、应支饷银等项。向系各州县按四季首月、由藩库支领。申解散放。本年仅祇蓟州、丰润、遵化等处。解到春夏等饷。其余多未解齐。不敷支放。著照所请。准其由永济库所存租银内。先行赏借。以示体恤。其巳解到春夏二季饷银者。兵役每名。著赏借半个月钱粮。其仅领春季饷银者。兵役每名。著赏借一个月钱粮。俟各州县解到夏秋饷时。按数扣归原款。以清库项。并著直隶总督、督率藩司、严饬各州县。迅将欠解本年夏季、并秋冬二季、兵役应支饷银米折等项银两。并前欠各季画拨二成二八钱文。以及票银等项。一并赶紧领解。藉济急需。毋再延宕。　　

○又谕、何桂清等奏、江南武闱乡试。请再行展缓一折。江南省武闱乡试。展缓业巳两科。并本年恩科。自当归并办理。惟苏州省城。既无校阅之地。浙江武闱乡试。已因江南借考。展限办理。无可议借。势难依期举行。著准其暂行展缓。俟江宁收复后。再行奏请举行。　　

○刑部奏、遵议乌什办事大臣保恒等奏、覆讯杨自蕣、用刀砍伤杨升身死、另行酌拟一折。得旨。杨自蕣、仍著改为应斩。著监候。秋后处决。岂有若是情节。刑部率依遵驳定拟。足征事事不留心之故。刑部堂官均著传旨申饬。　　

○以办理江苏海运出力。予知府蔡映斗等、加衔升叙有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、遵筹宣泄河水、请简大员、会同查办一折。据称、海河河水宽深。潮水长落。并无一定。非人力所能施。其沧州等处挑浚堤牐。前曾查办。民间多称未便。请派员会同履勘。再行兴办等语。宣泄河水之议。系由候补道丁守存、函致彭蕴章。四品顶带李湘棻、函致匡源。而李湘棻言之尤为详细。是以该大臣等、据实奏闻。请饬筹办。现据僧格林沁等奏、请派熟悉河务人员会勘。京中并无可派之员。惟丁守存等言之凿凿。或有把握。此时直隶南路吃紧。丁守存、既经派往办团。自未便遽行调回。李湘棻、又偕郭嵩焘、前往山东。如能调李湘棻先回津郡。著令其将所言宣泄事宜、详细胪陈。即由僧格林沁、恒福、派委妥员。会同该员、逐处履勘。如有把握。再行奏请兴办。傥多窒碍。即著毋庸办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据恒福奏称、贼由兰仪、窜至东明县之杜胜集。长垣县之前黄集等处。均经本地乡团兵勇、截击获胜。贼贻败窜。恳请调兵、添派大员统带。并截留黑龙江西丹各等语。东明、长垣、系属直省门户。稍有疏虞。则北路必致震动。现在贼踪已窜至曹考一带。恒福、业经调派宣化镇总兵阿麟保、驰赴大名布置。惟兵力尚单。准其将巴扬阿所带黑龙江西丹一千名。暂留堵剿。俟贼踪远遁。即饬巴扬阿统带。由河南前赴湖北。至统兵大员。著派乐善、迅速驰往大名一带。总统马步各队。择要驻劄。以固疆圉。如捻匪窜至边境。即当痛加歼戮。以剿为防。不可徒事株守。将此由四百里谕令知之。　　

○丙午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、工部奏请饬催兴修要工、并请派员承修各等语。盛京关雎宫等项工程。前经庆祺奏准修理。明岁方向相宜。著派玉明、倭仁、照六年原估作法。就近敬谨承修。其所需银两。著仍按工部则例、核算办理。　　

○刑部奏、遵议直隶总督恒福奏定天津锅匪罪名。请照强盗律科罪。杀伤人命之案。并参照闽粤等省械斗毙命。及回民结伙伤人各例。科罪办理。该督所称、聚数十人及百人以上、持械杀伤人命、照拏办土匪正法之处。应毋庸议。得旨。该督所拟。是为因时制宜起见。原为严惩于一时。刑部所议。太觉宽纵。著仍照恒福所拟。以儆刁风。刑部所议。不准行。著御前大臣、军机大臣阅看。足见刑部堂司各官。惑于习气。不肯为任怨之人也。　　

○以詹事府詹事崇实、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。候补三品京堂张芾、为都察院左副都御史。通政使司副使联康、为太仆寺卿。　　

○以山西按察使沈兆沄、为浙江布政使。未到任前。以督粮道王友端署理。以山西河东道黄经、为按察使。　　

○以江苏捐输军饷。永广泰兴县学额三名。　　

○以陕西候补道熊文华、捐输军饷。永广本籍四川绵州学额一名。　　

○以回护兵勇。妄拏无辜。革浙江黄岩镇总兵官陈世忠职。以候补副将黄彬、为黄岩镇总兵官。　　

○以援剿江苏六合失利。革总兵官冯子材、副将朱承先、张威邦、参将田宗扬职。仍留营剿贼。予阵亡把总席定国、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十月。丁未。上御洞明堂、句到四川情实罪犯。停决斩犯十人。绞犯二人。余六十人予句。　　

○谕内阁、庆昀奏、军台废员聚赌、审明定拟一折。此案废员什亮等、均系因案发往军台效力赎罪之员。乃不知安分悔罪。竟敢聚集无赖。开场赌博。实属怙恶不悛。所有废员什亮、文瑞、尹继昌、文哲浑、吉光、福荫、均著照该署都统所拟。改发新疆、充当苦差。德山、李成膏、和尔赓额、崇喜、许鹍、均著于军台本罪年限上加留一年。以示惩儆。该管兼管各旗员。著查取职名。交兵部分别议处。庆昀失于觉察。著一并交部议处。失察聚赌之管站部员。及失察聚赌承缉不力之知县。著吏部查取职名议处。　　

○以甘肃办团出力。予在籍知县李协中等、加衔升擢有差。　　

○以剿抚甘肃番族出力。赏还西宁办事大臣福济、头品顶带。予左翼正盟长郡王乌尔津扎布等、优叙。赏把总陈相猷等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○戊申。谕内阁、仁寿等奏、此次武乡试、奉天武生不敷取中、请旨遵行一折。本年武乡试。奉天例定中额。及捐输加广。共应取中五名。兹仁寿等、监较外场箭射技勇。合式者仅四名。所有该省不敷捐输加广中额。著归入下次补中。　　

○又谕、前据德楞额奏、徐州士民杨介臣等呈称、副都统伊兴额、现住徐州养病。恳请就近办理军务。当经谕令傅振邦查询。如该副都统病体渐痊。即饬随同剿贼。兹据傅振邦查据该副都统覆称、久病未痊。请回旗调理等语。伊兴额前经胜保奏参、乖僻任性。难胜统帅。降旨革去头品顶带。交胜保差遣。旋据该副都统奏称患病。恳请开缺回旗。当谕胜保查明。实系患病。亦令在营调治。不准回旗。此次该副都统所称、患病日久。已成半身不遂之证。是否属实。著袁甲三查验明确。如有捏饰情事。即行参奏。傥实系病将成废。不胜督队之任。亦著据实具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据傅振邦奏、添派兵勇、截剿北窜捻匪一折。此股捻匪。节据瑛棨、文煜、恒福等奏、窜陷兰仪。围偪考城。并分股窜扰曹县。及直隶之长垣、东明。经本地团勇击退后。复窜至曹考一带。与该提督所奏大略相同。傅振邦探闻贼扑定陶。业经飞催派赴北路之镇将前进。复加派兵勇一千名。令参将胡元昌、带赴河北一带。其已经派往豫省之博崇武、高玉振等、所带马队。复经飞调转赴山东。相机堵截。所办尚属妥协。惟贼踪剽悍异常。既经驶过河北。且窜入直隶山东境内。亟应痛加剿洗。以固北路藩篱。傅振邦惟当饬令胡元昌等军。会合东省官兵。绕由北路。迎头截击。偪令仍回老巢。断不可自南路攻剿。驱贼北来。致成尾追之势。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据傅振邦奏、病体尚未大愈、请派员帮办等语。业经降旨、著太原镇总兵田在田、驰驿前往帮办矣。现在徐宿捻匪肆扰。时图北窜。经傅振邦拨兵策应。军务正当吃紧。著英桂即饬该总兵、迅速启程。驰赴傅振邦军营。毋稍迟延。所有太原镇总兵员缺。著该抚派员署理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年因给事中清安奏、山东平度州、三座山、雕化涧等处、发露金苗。堪以开采。并称有商人薛普等、情愿自备资斧。前往承办。当谕令崇恩、派员查勘。本年四月。据崇恩覆奏、勘明该处并无金苗发露。该处民人。纷纷呈请免其开采。薛普等又查传不到。显系情虚避匿。奏请封禁。兹复据该给事中奏称、薛普等因在京贸易。未得即时投案。得信后赴省呈请委办。知已奏明封禁。兹仍愿承办等语。著文煜即传该商薛普等到案。派委妥员。带同前往平度州。确实查勘。如果矿苗丰旺。除费用外尚有盈余。堪供课税。即责令该商等、试行开采。傥系该商一面之词。诸多窒碍。亦著据实具奏。照旧封禁。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审明撤任监督吏部员外郎张仁政自缢。并局员吏役人等受财。比例从重定拟。得旨。奎麟、荣汇、吉祥、均照拟斩监候。完赃后均著发往新疆、效力赎罪。张仁政婪赃多款。死有余辜。著查明该故员之子。全数赔缴。不准稍有拖欠。断不准捏报赤贫。以为贪墨昧良。希图裕后者戒。　　

○命山西太原镇总兵官田在田、驰赴云南提督传振邦军营。帮办三省剿匪事宜。　　

○己酉。谕军机大臣等、前据恒福奏、贼窜东明、长垣等处。当经谕令统兵需员。即派乐善、迅速驰往大名一带。择要驻劄。兹据僧格林沁等奏、探闻捻匪。被长垣兵勇击败后。复被曹单兵团击退。分股窜往河南通许等处。北路情形已松。乐善即毋庸派令前往。所有直隶防兵马步各队。即著责令阿麟保统带。择要驻劄。实力防剿。以固疆圉。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、捻匪情形稍缓。请将黑龙江西丹马队、留驻豫北防剿一折。现在河南境内。关保已亲赴通许。兼有崇安、承惠等、并力夹击。谅此败窜余匪。不难立就歼除。所有巴扬阿统带之马队。著瑛棨仍遵前旨。体察情形。饬令迅赴湖北。不可久事稽延。况此项系生力之军。正宜乘其锐气。以征皖匪。断不准瑛棨任意截留。致有疲乏。至此项马队抵楚时。官文等拟拨向何路进攻。如由光固六安一路进兵。需用此军。即可就近调拨。著官文、胡林翼、探明巴扬阿马队。进抵何处。飞速派员催提可也。收此由六百里各谕令知之。　　

○以工部右侍郎宋晋、为顺天武乡试正考官。詹事府少詹事许彭寿、为副考官。　　

○以拏获奉天盗犯出力。赏协领恩合、佐领恩科、防御穆锦、巴彦布、丰恩、花翎。骁骑校绰豁布等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○庚戌。谕内阁、户部奏、青州满洲营出征兵丁、受伤成废、长支马干银两、请免追缴一折。青州满洲营、调赴各省军营剿贼阵亡兵丁。长支马干银两。业经免其追缴。至打仗受伤成废。遣撤归伍兵丁。例无明文。惟该兵丁等、受伤回营。解退差操。照例仅食半饷。若再扣缴。难资养赡。所有青州满洲营。受伤残废解退、及续经病故兵丁一百四十八名。未扣长支马干银一千六百三十九两零。加恩免其追缴。以示矜恤。　　

○又谕、玉明等奏、应办要工、请缓兴修一折。奉天关睢宫等处工程。前经降旨、令于明年修理。兹据该将军等奏称、采办木植。尚属潮湿。应俟风晾干透。以期坚固。著照所请。此项工程。准其缓至咸丰十二年。再行办理。　　

○又谕、恒福奏、防堵官兵应支盐粮、请将京商完交复价引课京帖制钱、就近拨交搭放等语。长芦商人、应完盐引复价。本为海口兵饷之用。著准其将现存征收复价、京帖制钱一万九千九十余串。又咸丰三年至七年。京商完交引课、京帖制钱六万一千一百七十余串。就近拨交粮台。搭放兵饷。其应放票钞一两者。即以京帖钱四吊抵放。其实银仍照旧章给发。以示体恤。嗣后运库此款如有续收。一并拨解粮台。俾资接济。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、攻剿怀远。叠获胜仗。并翁同书奏、西南北各捻情形。捻首张乐行、盘踞怀远。句结粤逆。势甚猖獗。两月以来。经胜保妥筹布置。现以盱眙获胜。明光贼亦退遁。督饬各军。分路疾捣。连获大捷。傥能于十月内攻克怀城。皖北军务。自有转机。翁同书以怀逆与凤阳定远。联成一气。虑不力攻临淮。夺取明光。恐致大股窜往盱眙。欲令张得胜由盱贻、疾捣明光。李世忠由关山、直捣藕塘。固以牵制北路贼势。而尚未悉明光贼退之信。此时西路之太和阜阳县境。各有捻匪攻扑。亟应迅筹击退。南路匪党。闻楚师将至。欲以全力相抗。该抚已派都司陈松等、前往为楚师向道。著该大臣等、妥筹夹击机宜。其定远以北之捻。亦应督饬各军。迅速攻剿。勿令该匪分股赴庐。方操胜算。袁甲三接奉前旨。计即日驰往胜保军营。接署关防。所有各路军情。著与胜保、翁同书、通盘筹画。务臻周妥。苗沛霖练丁、打仗出力。经翁同书拨与粮台米粮一千石。自必倍加奋勉。惟前据胜保奏请、于山东河南两省漕粮内。各拨五万石。以济苗沛霖、李世忠等、军饷。已据文煜覆奏、于地丁项下动银五万两。抵作米五万石。解赴胜保军营。即系接济苗沛霖军食之用。若彼此均不咨商。将来必致重复。至该抚另片请、协济军饷等语。除江西省现须筹解湖北、及曾国藩月饷。恐未能再济皖北。所请毋庸议外。其四川每月应解一万五千两。本日已谕有凤、迅即筹解。此后袁甲三署任。并著与翁同书、仍照前议。将军饷匀拨分用。毋稍偏枯。其李世忠一军。并著胜保、饬令奋勇报效。毋任株守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因翁同书军营需饷甚繁。当谕有凤、每月筹银一万五千两。以资接济。兹据翁同书奏、准拨四川饷银。至今尚未报解。皖军待饷孔亟。饥溃堪虞。请旨饬催等语。著有凤仍遵前旨。每月拨银一万五千两。如期径解寿州军营。毋得迁延推诿。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、景淳、禄权奏、委员会晤俄酋、不遵开导一折。此次署副都统富尼扬阿、会晤木哩斐岳幅、详细开导。乌苏里、绥芬、不与俄国连界。无所用其查勘。令其收回人船。乃该酋愈加忿怒。声言到瑷珲另有剖辩。并催该署副都统下船。即溯游上驶。该酋在黑河口。不遵委员开导。骄恣已极。特普钦现在守候该夷。爱伸泰、亦系专办之员。如与该酋会晤。仍应实力开导。告以黑龙江左岸空旷地方。既借与尔国。已属中国和好之意。吉林地方。本非俄国连界。断难允准。速将人船收回。无可再议。傥该酋桀骜不驯。先开衅端。该将军等、惟有密令城乡团练。及赶紧招募揽头人等。作为居民不依。欲与该夷相抗。然后官为调处。使该夷知众怒难犯。不致得步进步。无所底止。此中操纵机宜。全在该将军等、斟酌办理。以折其骄横之气。至在京之伊格那提业幅、日久不归。并无应办之事。吉林、黑龙江、争论地界一节。早经告知该夷酋、应由外办理。不使从中生事。该将军等、仍与木酋辨论。相机措置可也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前经降旨、谕令曾望颜、署理四川总督。现在四川筠连、高县、庆符三邑。为滇匪分股窜扰。相继失守。飞催官兵驰赴援剿。办理军务。正当吃紧之时。臬司蒋征蒲、已同万福带兵出省。由南广分起进攻。计省城中惟有凤、祥奎、二人驻守。有凤虽兼署四川总督事务。而成都将军本任。亦有应办事宜。副都统伊琫额、现又因病出缺。势难兼顾。著曾望颜于接奉谕旨后。即日驰驿迅速前往四川。署理总督事务。所有陕西巡抚。前有旨令谭廷襄署理。其未到任以前。即著布政使庆廉署理。以便曾望颜交卸启程。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○以荆州协领全亮、为成都副都统。　　

○改铸浙江布政使印信。从巡抚胡兴仁请也。　　

○以克复安徽霍山县城。复已革副将卢又熊等职。予都司徐邦道等、升擢有差。　　

○以安徽怀远县剿贼出力。赏参领金廷举、游击黄开榜、黄鸣铎、巴图鲁名号。县丞杨德昌、五品顶带花翎。复参领盛安等职。　　

○以统带马队赴皖北剿贼出力。予御前侍卫副都统穆腾阿、优叙。擢参将滕家胜、以总兵官用。知府洪贞谦、以道员用。　　

○以河南截剿山东曹县窜匪出力。赏副将博崇武、巴图鲁名号。擢参将高玉振、以副将用。　　

○拨山东司库银十万两。解赴天津。以备军需。　　

○缓征奉天牛庄防守卫镶黄、正白、镶红、正蓝、镶蓝五旗。被淹册地本年额赋。　　

○抚恤奉天牛庄、盖州、地震伤毙灾民。　　

○辛亥。谕内阁、有人奏、云南省自回匪滋事以来。各处绅民兵勇。有临阵捐躯。闻警殉节之人。未经呈报者。恳请饬访汇奏等语。该绅民见危授命。忠节可嘉。虽经该省大吏。随时奏请旌恤。然或阖门共殉。无人为之阐扬。或穷乡僻壤。一时难于周知。甚有因书差需索。遂致延阁者。恐日久湮没。殊非所以励节义而慰忠贞。著张亮基、徐之铭、通饷各府厅州县。出示晓谕。详加采访。遴选公正绅士。设局办理。并严禁书差勒索等弊。统限半年汇奏一次。毋任遗漏。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、前发奏报、途次冲没、另缮补奏、并请饬查一折。该将军于本年六月。由伊犁发报。行至山西之红崖沟地方。猝遇山水涨发。将背负折件之马夫冲没。据押送外委边惟龙禀称、捞救无踪。惟该外委既有押送之责。应与马夫接踵同行。何以马匹折件。均被冲没。该外委独安然无恙。恐事前偷安。并未押送。事后装点捞救。捏辞蒙禀。著英桂确切访查。如有前项情弊。即将该外委严参惩办。以肃邮政。　　

○谕军机大臣等、曹澍钟奏、逆匪分窜柳州等处。请全留湖南援兵截剿。并先调张运兰赴鄂等语。刘长佑所带之兵。前已准刘粤西剿匪。萧启江一军。亦已谕令穷追石逆。毋令兔脱。并谕知曾国藩、现在萧启江、未能调回。酌量另调张运兰回鄂。兹据曹澍钟奏称、萧启江接奉曾国藩札调会剿皖匪。禀请拔营回楚。自系该侍郎尚未接奉前次谕旨。广西贼势。非蒋益澧所能独支。该抚现拟分兵、由柳北融县、怀远、一带。绕出贼前。由雒容、柳城、一带。包抄贼后。为会合夹攻之计。著准其留萧启江一军。与刘长佑会合剿办。俟事竣酌撤回楚。至该抚请将张运兰、先调赴曾国藩军营差遣。以补萧启江一军之数。固属兼筹并顾。惟据骆秉章前奏、张运兰率所部由衡赴郴。获胜后即饬由郴宜越境追贼。急切未能更调。而皖境自庐以北。粤逆句结捻匪。势甚鸱张。曾国藩议分四路进兵之举。亦属不能稍缓。并须厚集兵力。方能大举深入。萧启江、张运兰、既不能刻即回军。除调回李续宜一军外。有无别项兵勇可调。能否即日东征。著曾国藩妥筹调派。总期援皖剿粤。两无贻误。方臻妥善。至石达开逆踪剽疾。能即在粤境聚歼。固为上策。据曹澍钟奏、该逆欲由怀远至洪江等处。趋黔入蜀。急须豫筹堵剿。虽田兴恕已由武冈、绥宁、靖州、一带。扼截。但与其扼于黔蜀之交。不若控其奔黔之路。著骆秉章飞饬该署总兵、探贼所向。择要防剿。迎头截击。勿致落后。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、咪酋渎请潮州、台湾、先行开市一折。潮州台湾两处。各国私自买卖。己越三年。此次咪酋恳请先行开市。亦因贸易已久。欲掩其私开之迹。尚属心存恭顺。自未便执意阻止。俟何桂清与该夷会晤后。妥为筹议。具奏到日。再将潮州台湾开市。并先完船只吨钞事宜。降旨明白宣示。此次如该夷别有要求。仍应据理驳斥。毋得率行允许。至所称＜口英＞口□佛二国。亦必相率前往。惟未换新约。税则断不任其牵混等语。究系照新章办理。抑或仍照旧章。著该督于覆奏时。详细声明。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、＜口英＞口□佛二酋。仍无动静。惟探闻粤东夷商。指告口□普噜嘶办理不善。揣度该国王、必另派人来议和。又虑中国生异议。必准备兵船。同来寻衅。有不在天津而在盛京山海关等处。计期总在明春之说等语。现在天津海口。河流结冻。将近撤防。僧格林沁、傥能于撤防时。亲赴山海关。履勘情形。严密设防。更为妥善。又据奏称、外国商船。麕集山东烟台地方。经旬累月。询之咪口□佛领事。均称无船到东。＜口英＞夷领事。亦不知情。恐有奸民假托句结。私相贸易。现在条约。并无登州口岸。该夷本不应至烟台等处。僧格林沁等、前派李湘棻、会同郭嵩焘、前往山东各海口。查办此事。不可规目前小利。而开夷船私来贸易之端。本日已谕令文煜、严禁该处海口商人。私相贸易。如地方官知情故纵。即著严参惩办。使无内奸引诱。则夷船无利可图。不禁自绝矣。将此密谕知之。　　

○又谕、前因夷船。在山东沿海。私贩洋药。并于烟台地方停泊。叠次谕令崇恩、认真稽查。饬令夷船迅速开行。文煜到任后。复经派员前往查办。兹据何桂清奏、准崇恩函咨、外国商船。在烟台海口停泊。近来愈聚愈多。颇有不与通商。不肯遽去之意。经何桂清饬署苏松太道吴煦、照会各领事确查。据口□佛咪领事覆称、并无船只赴东。＜口英＞夷领事。则以登州口岸。非其所管。有无船只实不知情答复。外夷船只。麕聚烟台。若非奸民与之句结。私相贸易。不完税课。断无平空逗遛之理。现在登州海口。并未与夷人约定通商。所有私到船只。不难驱逐。惟驱逐夷船。不若先清内奸。为釜底抽薪之计。著文煜严饬地方文武。即将该处海口。禁止私相贸易。勿因目前小利。而贻害大局。一应抽厘等税。应归地方办理者。仍然不废。但能禁止奸民。不在海口句引。则夷船无利可图。自不再至。如地方官有知情故纵弊窦。即行严参惩办。毋稍徇隐。将此密谕知之。　　

○又谕、本日据光禄寺少卿端昌奏、请饬度地开矿、协济新疆兵饷一折。据称、伊犁乌噜木齐所属等处。闻有金银矿。久经封闭。难保不有私穵情弊。莫若招商开采升课。以济甘饷等语。惟该少卿未曾指明何地。著扎拉芬泰、饬查伊犁乌噜木齐所属。有无矿苗发露。堪以招商开采之处。再行详晰具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、发下朱封一件。由五百里寄与乐斌。著该督慎选道府大员。迅至陕西。俟新任抚臣谭廷襄抵省。随同秉公查办。仍由该督抚会衔具奏。不准稍涉迥护瞻徇。将此谕令知之。　　

○命前任山东巡抚崇恩、以内阁学士候补。　　

○缓征陕西麟游县、被雹村庄、本年原贷社仓麦谷。　　

○壬子。谕内阁、舒精阿奏、官兵俸饷、恳请支领银票各半等语。黄新庄等四处行宫。官兵俸饷。准其支领银票各半。以示体恤。　　

○准新疆南路防兵一千七百名内缺额二百名。于各城就近募补足额。从伊犁将军扎拉芬泰请也。　　

○予安徽阵亡守备张映川、曾玉堂、唐见林、滕代清、千总鲁文成、把总陈昌标、黄兴隆、外委陈三元、周镇邦、王炳南、卢玉贵、伤亡守备穆大高、祭葬世职。　　

○旌表守节被戕、直隶威县民张泽女大姐。　　

○癸丑。谕内阁、恒福奏、永定河北三工合龙日期、并请保在工出力人员各等语。永定河北三工。应筑漫口工程。经恒福派委候补知府范梁、会同该河道锡祉、督率在工各员弁。昼夜堵筑。于九月十六日兴工。十月初十日卯刻合龙。办理尚属妥速。所有在工尤为出力之文武员弁。著恒福核实保奏。此项工程银两。内有应赔款项。该督先由藩道两库垫发。随后捐款归补。其捐输人员。除扣除赔项外。始准作为捐款。毋许含混。　　

○又谕、前据绥远城将军成凯等奏、请酌减大青山后牧地租银。当交户部议奏。兹据奏称、大青山后沙拉穆楞等处。地亩硗薄。原定租额过重。以致地户逃弃。租银拖欠。请照该将军等所议。将租额酌减等语。所有大青山后牧地租银。著照议减为每亩征银二分一厘五毫。以纾民力。经此次议减之后。务须年清年款。其旧欠租银。应如何分年带征之处。著该将军等、体察情形。报部核办。从前经征官员。虽无侵那情弊。究属催征不力。著查取职名。交部议处。此后经征各员。傥敢仍前玩泄。即照大同朔平二府征收粮石例议处。　　

○河南学政李鸿藻奏、捻氛日炽。请＜闲＞重臣。统带劲旅。赴豫督剿。得旨。汝之所见。诚非谬也。惟一时焉有如许马队。处处设防。瑛棨近有请留赴楚西丹之奏。谕令豫境稍松。仍催赴楚。况将来由楚豫之交。东征皖匪。剿发即可剿捻。正相资为力。殊不必先受人言。故为此奏。　　

○予安徽泾县阵亡守备金必胜、祭葬世职。　　

○甲寅。谕内阁、和润奏、现审续获盗犯、与前办结各案、情节不符、请派员查办一折。据称咸丰五年。番役萧升杰等、拏获盗犯张吉、随同张勋等、抢劫张起家一案。现讯据素当眼线一邱廷元供称、张吉曾犯窃案。并无盗情。张起家被劫之案。系伊用非刑偪认。查新民厅卷宗内。拏获逸盗抱合土等、抢劫张起案内。并无张吉、张勋等名。且年分亦不相符。自应详查真伪。方可审断。何以盛京将军等衙门、会讯盗犯张勋等一案。已将抱合土等卷宗调齐。而奏结折内。遽将张勋等拟罪。其抱合土一案。从此暗销。究竟续获之张吉、是窃是盗。必须将前案逐层根究。方无枉纵。现在一事三案。互相矛盾。恐委审各员。意存消弭。不肯认真。请派大员查办等语。著玉明、倭仁、亲提人证卷宗。秉公研讯确情。务期水落石出。以成信谳。毋稍瞻徇。　　

○又谕、翁同书奏、太和亳州击退捻逆、并颍州等处、现办剿抚情形一折。太和县城。于九月二十四日解围。其另股捻匪。由石家营窜扑亳州。亦经署知州博铭、会同总兵朱连泰等、督饬练勇击退。至颍州一带居民。为捻匪迫胁蓄发。非皆甘心从逆。前因湖南巡抚骆秉章、于逆贼窜楚时。出示招抚胁从。至二万余人之多。办理妥善。曾经通谕各路统兵大臣、及各督抚、查照办理。现在翁同书、于颍阜各属。被胁民人。剿抚兼施。除南召润河、及沙河以南等处圩民。业经薙发归正外。其余被胁入伙之人。但能薙发投诚。即属良民。一体给与免死护票。地方文武。毋得妄加杀害。果有材能尚堪效用者。并准其投营效力。立功后准予保奏。其或投诚后故智复萌。心存反复者。仍著悉数剿除。毋稍姑息。以副朕仁育义正。一秉大公至意。　　

○浙江巡抚罗遵殿奏、筹解饷需。并经过地方情形。得旨。海运务期赶办。京协暨防堵各饷。尤应随时筹拨。源源接济。通省道府。以及前任藩司。现任臬司。声名才具若何。认真察访密奏。不准一字欺饰。　　

○旌恤殉难陕甘靖逆营游击汪永桢妾张氏。　　

○旌恤浙江永康县殉难绅民徐佐等十五名。烈妇姚徐青妻周氏等五口。　　

○乙卯。谕内阁、袁甲三奏、请将遣戌游击、留营效力等语。已革游击杨国正、前因郑魁士奏参、不遵调度。当经降旨革职。发往军台。兹据袁甲三奏称、该游击骁勇善战。请留营效力。杨国正、著准其暂留袁甲三军营。戴罪自效。以赎前愆。　　

○谕军机大臣等、前因胜保沥情吁请回京穿孝。降旨令袁甲三署理钦差大臣关防。督办皖省军务。并谕令于到营后。整顿一切。以资统率。本日据袁甲三奏、皖省军务。万分吃紧。增兵增饷。一时均形掣肘。恳请饬曾国藩、署理钦差关防各等语。曾国藩前有分路大举入皖之议。因派援广西之萧启江等军。一时未能撤回。不知何时可以入皖。而皖北捻逆遍地。胜保攻剿怀远。正当吃紧。岂可统率无人。致有松懈。况曾国藩、所部。皆楚南兵将。于皖北情形。未必熟习。袁甲三前为胜保帮办。所有统带马队各员。皆所熟悉。但能力加整顿。便可进攻怀远。迅埽贼氛。该署大臣当仍遵前旨。迅速启程前往。以便胜保交卸回京。至胜保穿孝。为期不过百日。袁甲三此行。原系暂署。傥胜保到京后。另有差使。再行简派大员。前往安徽。代袁甲三之任。届时听候谕旨遵行可也。将此由六百里谕令知之。　　

○实授袁甲三漕运总督。仍署钦差大臣。督办安徽军务。　　

○丙辰。谕内阁、肃顺、文彩奏、查勘内城河道、请派大员、会同奉宸苑、办理挑浚一折。此项工程。著派瑞麟、周祖培、会同奉宸苑堂官、迅速挑穵。事竣验收后。核实报销。　　

○又谕、胜保奏、请将已革游击、留营效力等语。直隶提标后营游击保英、前因天长失守。革职发往新疆。效力续罪。兹据该大臣奏称、革员被参后。数月以来。临敌争先。尚知愧奋。保英著暂免发遣。戴罪留营效力。以赎前愆。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、遵旨议覆海口撤防各事宜。并恒福密陈僧格林沁办防劳瘁。请令入都陛见。来春再行赴津各一折。前因何桂清奏、探闻夷人、有欲往盛京山海关之说。随谕僧格林沁、于撤防时。至山海关相度防务。兹据僧格林沁奏、山海关地方。曾经往来数次。该处无险可扼。设使夷人登岸。惟有诱令深入。聚而歼旃。具见该大臣成算在胸。著俟明春赴防时。再行往勘。僧格林沁、自正月到防后。筹画调度。不辞劳瘁。夏间击退夷船。大彰挞伐。迄今又逾数月。朕欣慰之余。时深系念。现届节候严寒。海河冰冻。俟南来漕船。无复到津。即知夷船断难驶至。该大臣即带领京营官兵回京。以资休息。恒福著即回保定。以便整理地方公事。所有留防兵丁。统交乐善管带。仍著严密防范。毋得稍涉疏忽。除轮流防守炮台外。其余或择附近地方。令其栖止。以示体恤。著僧格林沁、恒福、斟酌办理。仍著乐善、妥为弹压。毋令滋事。应需饷项。前已谕令文煜、由山东拨银十万两。赶于年内解到。能否足敷三月支放。留防兵饷。应否照防兵开销。抑或仍照征兵之处。并著查例具奏。至山海关应添防兵。除卓索图盟兵一千名。本日已饬调、并交协理台吉阿勒坦提普博木济特带领。于明年正月底到关。届时著派珠勒亨、前往管带训练。其通永宣化官兵各五百名。即著恒福、先期调拨。其由宁河至山海关、沿海一带。团练事务。即著传谕山海关监督、会同候补道柏春、妥为办理。无得有名无实。所有兵勇。均交格绷额统带。毋庸另派大员。盛京应办防务。亦经谕令玉明等、豫备筹画矣。将此谕令知之。　　

○又谕、特普钦奏、夷酋绕越行走、无由会晤、现拟另行确探开导一折。特普钦行抵黑龙江城后。据夷目布色依文称、木酋即可到城。而探听该酋。已绕越江城。由左岸径赴海兰泡。及派爱伸泰亲往海兰泡。布色依又称、未经接见木酋。并有何日到来。亦不能定之语。据奏已饬爱伸泰、另行确探。而该署将军拟即回任。原为该酋屡次爽约。未便日久守候。惟夷情诡谲。其避匿不见。安知非豫为狡赖地步。兼恐爱伸泰所言。或有含糊之处。海兰泡现已冰冻。未能前往。仍著设法侦探。俟木酋至黑龙江城一带。该署将军即前往与之一晤。将乌苏里绥芬地方、距其国都较远、不能任其占踞之处。详细开导。即未能片言定议。亦使彼知中国断不肯将绥芬乌苏里等处。许给借住。以杜其无厌之求。免致该酋回国后。明春复来。更肆猖獗。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、探闻＜口英＞口□佛等国。明春必来寻衅。并有不在津沽、而在盛京山海关等处之说。虽夷情诡诈。未可尽信。而思患豫防。理宜周密。现在山海关一带。业经僧格林沁、奏请添拨兵勇驻劄。其盛京之没沟营、田庄台等处。据僧格林沁奏、前已拨解铜炮八位。现又拨解洋铁炮四位前往。该将军谅已布置周妥。所有兵丁。虽有奇凌阿等统带。不可无大员督率。著玉明俟来春冰泮时。即督带防兵。并新练之马队二百名。亲往该处驻劄。并著景霖、激励民团。以助兵力。如有夷船驶至。即诱使登岸。痛加截击。聚而歼旃。毋得稍存大意。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、偪攻怀远、击退援贼、并攻克县城各一折。捻首张乐行、自上年四月闲。窜踞怀远县城。到处煽诱。蔓延淮河南北。北等凶渠。亟应赶紧歼除。方免复肆句结。据该大臣所奏、十三日夜间。击毁浮桥。想此时张逆、已夺路逃窜。迨克复怀城。余贼向西奔逃。亦未指明何处。著该大臣督饬各军。实力穷追。务将余匪□□穴□又□捕净尽。并探明张逆逃往何处。认真追捕。庶不致克一空城。贻患他处。现在该大臣拨兵防守怀远。仍著酌抽兵勇。进捣临淮。毋稍迟延为要。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、官军攻克怀远。请将游击黄开榜等、酌加奖励。得旨。十三日夜。击毁浮桥。想张逆已豫为走路。祇賸余贼。故攻克若是之速。并甚不费手。特分为二次拜发。不独不泯前夜之功。兼为后文伏笔。殊属非是。　　

○以克复安徽怀远县城。赏守备张得贵、花翎。游击黄开榜等、加衔升擢有差。　　

○以江苏六合军营失利。革提督李若珠职。钦差大臣和春、下部议处。予阵亡副将蔡其骠、都司唐义洪、杜照瑞。守备邓全禄、外委雷声扬、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十月。丁巳。上御洞明堂。句到陕甘、浙江、江西、情实罪犯。停决陕甘斩犯九人。绞犯二人。浙江斩犯五人。江西斩犯二人。余五十人予句。　　

○谕内阁、户部奏、查明革商欠项、应照官款归案追办、请旨更正、并将蒙混办稿之司员、研讯治罪一折。五宇官号欠款。上年经户部具奏清结。该核对宝钞处司员、辄将五宇亏短官款、作为私欠办理。不惟蒙混。实属有意钦罔。兹据该部自行查明。著刑部查照更正。所有奏交刑部之宇谦革商张兆麟、并移交五城追缴之宇升革商韩得禄、及奏交刑部追缴捐钞之宇恒革商顾青田等、应追官款。尚未完结。著一并交派审王大臣、归案从严刑讯催追。如限满不完。即行加等治罪。已革郎中王正谊等、于核对宝钞处、有意蒙混。种种弊窦。著交派审王大臣、查明该部所指各情。详细逐层严讯。勿任狡赖。郎中暹福、管理官钱总局。兼管核对处。奏稿存稿均经画押。并核对处随同画稿之司员、均有应得之咎。著俟定案时、咨交吏部、分别议处。户部侍郎基溥、宝鋆、于办理清结五宇奏稿呈画时。未能查出。均著交部议处。其曾经画稿之前任户部堂官。著查取职名、一并交部议处。大学士瑞麟、尚书肃顺、周祖培、侍郎梁瀚、刘昆、并未画稿。且系自行查出。均著加恩免议。宇谦革商张兆麟、宇升革商韩得禄、宇恒革商顾青田、宇丰革商马锡禄、亏短官项。著追年余。或全未完交。或以钞条、现钱帖等项虚抵。实属胆玩。著派出王大臣、将该革商等京寓家产赀财。并自开铺户。查封备抵。宇恒保铺长茂号、宇升保铺隆和聚记、宇丰保铺双盛寅记、宇谦保铺云益号、均著一并查封。保人王廷荣、樊大旺、刘德全、从九品邓文槐。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏。归案讯办。　　

○又谕、奉宸苑卿载𬸦等奏、镜清斋失去物件、查明参奏一折。据称、本月初十日。查看各处地面。至镜清斋。该处园户头目等、并未在园。旋查出有失去物件等情。园庭禁地。理宜严肃。该苑丞达他等、漫不经心。致将殿内陈设失去。迨至步军统领衙门。起获赃犯。始行知觉。实非寻常疏忽可比。奉宸苑苑丞质善、著先交内务府议处。失察之奉宸苑卿载𬸦、乌勒洪额、均著交部议处。其直宿达他等、俟审明定案时。奏请分别惩办。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、湖北通山县职员谭觉先。遣抱告杨安、以生员陈用中、于咸丰四年贼扰该县时。偪令伊主递册降贼。并陈用中之子陈学源、从逆戕官。抢掠伊主财物。迨地方克复后。该署知县孔继廉、准令陈用中等、复充团长。接任知县王颂三、复将在押逆犯吴鹤元等释放。以致该犯等、焚烧县署。攻扰义宁。烧毁伊主房间。伊主并伊主之子谭贞吉。先后赴巡抚总督前控告。委员审讯属实。乃委员因知县禀伊主咆哮。将其收押等情。赴该衙门呈控。生员从逆。助恶戕官。扰害地方。情罪甚属重大。如果属实。亟应严行惩办。著官文、胡林翼、亲提人证卷宗。秉公研讯。按律定拟具奏。毋许稍有不实不尽。其呈递逆凭等件。并著发交该督抚查阅。将此谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、咪国使臣、请将条约宣示各口、先在潮州、台湾、开市一折。何桂清在昆山。与咪唎口□坚使臣华若翰、会晤。该使臣坚以宣示条约等三事为请。此外各条、及上海善后章程税则。均照前议缓办。经该大臣与该使臣、要约明白。该使臣、惟求恩膏速沛。俾永久相安。情词尚属恭顺。加恩著照所请。所有潮州、台湾、两口。准咪国先行开市。并照新章、完纳船只吨钞。其余新章税则等项。暂缓举行。该大臣即行文各海口、一体遵照办理。其潮州、台湾、两口内。应行设关征收商税之处。并著会同该督抚、妥议章程具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、户部奏、革商亏短官项、请饬原籍各督抚、查抄产业等语。户部开设宇字官号。查出革商亏短官项甚钜。著追一年有余。或全未完交。或以钞条、现钱帖等项虚抵。实属胆玩已极。大干法纪。经该部查得宇升革商韩得禄、系山西汾阳县人。宇恒革商顾青田、系浙江上虞县人。宇丰革商马锡禄、系直隶枣强县人。著恒福、英桂、罗遵殿、密派妥员。会同各该地方官。将该革商等、原籍田房铺户产业。速即严密查封。报部核办。毋许丝毫隐匿。傥承办官员。有纵容隐瞒等弊。立即严参治罪。将此各谕令知之。　　

○又谕、有凤奏、楚防情形较缓、黔省贼氛复炽、现拟移师进剿一折。据称、粤逆被剿南窜。距川省已远。惟黔省婺川、及松桃等处。教匪复炽。偪近川疆各处。恐粤逆潜入句结。现在到防兵勇。一万有余。足敷调拨。正可乘此兵力厚集之时。出境相机进剿。与黔省官兵、合力夹击。俟婺川等处、一律肃清。即移此得胜之师。前赴酉秀。会剿猫猫山教匪。著有凤、与蒋玉龙、先期议定。会合邻境绅团等、同日进剿。以牵制贼势。总期以剿为防。不致虚糜军饷。至滇匪窜扰筠连等县。提督万福等、驰往剿办。前经谕令将防堵酉秀黔彭一路官兵、酌分一半。派得力将弁、带往叙州。协同剿办。此时是否将次蒇事。著有凤、将近日剿办情形、详晰驰奏。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽泾县阵亡游击石玉龙、申明照、祭葬世职。　　

○蠲缓直隶武清、固安、永清、东安、卢龙、东鹿、安、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、晋、稿城、邢台、唐山、平乡、广宗、钜鹿、内邱、任、永年、邯郸、肥乡、曲周、广平、鸡泽、磁、大名、南乐、清丰、丰润、玉田、南宫、新河、武邑、衡水、柏乡、隆平、临城、宁晋、深、武强、宁河、无极、沙河、南河、成安、赵、饶阳、五十二州县、及津军厅、被水被旱村庄新旧额赋有差。赈固安、永清、东安、三县灾民口粮。并给房屋修费。　　

○戊午。谕军机大臣等、蒋霨远奏、军务吃紧、兵饷告竭、请饬催川楚协饷接济一折。贵州上下游地方。尚未肃清。毗连川省。复被贼扰。粤匪又欲假道黔境。防剿正在吃紧。各营兵练。应支饷银。积欠至数月、及年余之久。断非空言所能抚慰。四川应解黔饷。仅据解过银二万两。湖南则以现办军务、未能筹办解为词。当此军务紧要之时。需饷实难刻缓。著有凤、骆秉章、迅将应拨黔饷。赶紧筹解。纵不能如数拨给。亦应先解数万两、以应急需。以后源源接济。毋稍推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据蒋霨远奏、黔局无铜供铸、请援案拨借滇省运存泸店京铜、以资鼓铸等语。黔省岁需俸饷等项。例将搭放之制钱。按季酌发。现因军务。不能另筹铜本、赴滇采办。所有例搭钱文。无从筹措。滇省运存泸店京铜。当尚不少。著张亮基、徐之铭、查明存铜若干。准其援案如数拨借铜一百万斤。并著蒋霨远、派员提解赴局。以资鼓铸。将此由五百里谕令知之。　　

○贵州巡抚蒋霨远、奏官军攻破峰岩贼＜屯土＞。恳将出力人员、择尤保奏。得旨。自去腊至今岁仲秋。虽屡有斩获。并未大胜。姑念该官兵等、于兵单饷缺之时。尚能不避艰险。冲锋冒镝。著准汝择尤酌保数人。其出力稍次者。俟续有获胜。方准汇保。　　

○己未。谕内阁、户部查明五宇革商、亏短官款。并司员蒙混办稿。当派端华等、分往各处。将该革员、及该革商等、寓所家产、并自开铺户查封。兹据端华等覆奏、查封家产什物、开单呈览。所有已革司员台斐音、王正谊、李守愚、荣溥、吴廷溥、李寿蓉、凤山、贾铭慎、及各革商等。均著派审王大臣。会同刑部、严行审讯。有无隐匿寄顿。毋任狡赖。已革商人马锡禄。前期搬运什物、并伊眷属。已赴通州。显有隐匿情弊。著顺天府、严密缉拏。查封备抵。已革商人张兆麟住房。据供系张成借与居住。是否属实。著该王大臣、会同刑部、审明办理。其在逃各犯。著步军统领衙门、严拏务获。归案审讯。　　

○又谕、礼部奏、举人覆试逾限、尚非有心规避、请旨遵行一折。福建台湾府举人王献瑶、前次会试。因道路梗塞折回。今又因航海遭风。以致迟误。虽已满三科覆试例限。惟远隔重洋。事出有因王献瑶、著准其于明年补行覆试。　　

○又谕、胜保奏、遵保盱眙出力人员、开单靖奖一折。逆匪复窜盱眙。经官兵奋勇击退。在事出力员弁。自应量予恩施。以昭激励。此次胜保所保文员。并未声叙劳绩。且人数众多。不无冒滥。除业经加恩之前任庐州府知府立诚、从九品汪丙吉、权子璜外。著袁甲三按名查核。择其实在出力者、酌量保奏。毋许含混。至各该员等、半系他省人员。胜保于何时奏调到营。抑系各该员自行投效、奏明有案。著一并查明具奏。朕闻胜保广收废员。滥行保举。有意市恩。人言藉藉。著袁甲三到营后。确查随营文员。如办理粮台、文案、不可少之人。方准留营办事。此外滥竽充数之员。概行裁汰。以杜取巧而昭核实。　　

○又谕、前因广西巡抚遭澍钟丁忧。当派祥奎、署理广西巡抚。曹澍钟照军营例赏假百日。赴四川寓所、经理丧事。嗣因广西军务吃紧。祥奎又因川省乏人、未能前往署任。复谕令曹澍钟、暂署广西巡抚。妥筹战守事宜。俟军务稍平、再候谕旨。兹据该署抚奏、沥陈下情。仍吁恳开缺。俾得守制终丧。具见孝思。惟此时桂林省城、虽已解围。而石逆远窜。尚不殄除。该省防剿事宜。甚为紧要。未例遽易生手。古人墨绖从戎。尽忠即以尽孝。曹澍钟著仍遵前旨、署理广西巡抚。听候谕旨。俟军务稍定。朕必简员受代。令其补行守制。以遂孝思。　　

○谕军机大臣等、前因胜保、赏假回旗穿孝。令袁甲三赴皖、接署钦差大臣关防。其所署漕运总督。令联英署理。本日据联英奏、所署江南藩司、及粮台事务。尚未由何桂清派员接替。一时未能赴淮。而安徽贼氛尚炽。统帅需人。著袁甲三即将漕运总督关防。派员赍交联英接受。即日驰往安徽。调度一切。毋稍稽延。将此由五百里谕令知之。　　

○以广西按察使刘长佑、为布政使。左江道张凯嵩、为按察使。　　

○以安徽军营管带炮船、购运洋炮出力。赏知府丁承钧等、升衔。通判金桂荣等、蓝翎。　　

○以击退安徽盱眙贼匪出力。复总兵官张得胜职。赏知府立诚、都司夏思忠、守备阮治功、王致祥等、花翎。把总程斗山等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○庚申。谕内阁、瑛棨、关保奏、追剿南路捻匪、叠获胜仗、余匪溃遁回巢一折。捻匪窜扰河南舞阳郾城。关保、派令副将王凤祥等、驰抵洪河。追杀数十里。救出被裹难民千余口。又有分窜至鄢陵等处者。关保、统队驰至太康县之王隆集。知县祝垲、亦带勇赶至。合力进击。阵斩发捻二百五六十名。余匪向东南败走。关保、饬令王凤祥等马队、紧蹑贼踪。并力剿洗。沿途□□穴□又

□杀败匪甚多。余贼夺路东奔。闲道回巢。河南地方。渐次肃清。著瑛棨、关保、仍督各路官军、务将窜匪尽力摉捕。以靖疆圉。并饬近贼州县、实力团练守御。毋令蔓延。　　

○又谕、新授湖南盐法长宝道郑元善、久任河南。防剿得力。现在豫省捻匪。虽就肃清。而防剿尚在需人。郑元善、著即开缺、仍留河南。遇有该省道员缺出。由军机处开单、请旨简放。　　

○谕军机大臣等、给事中侯云登奏、豫省剿捻。需用马队。请拨山西大同镇马匹、以资乘骑。并请将大同镇马兵、改为步兵。即以所裁马干、津贴各处兵粮等语。前因河南添设归德镇。曾由山西拨饷协济。现在大同镇马兵、有无三四千名之数。如果改为步兵。于山西兵制。有无窒碍。著英桂体察情形具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前经谕令玉明、于十月初间、将田庄台防兵一千名、撤回归伍。兹据景霖奏称、防兵经玉明饬令间日启程。景霖已于本月十二日回省。所有来春田庄台防务。著玉明、前往督办。景霖毋庸前往。将此谕令知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据特普钦奏、俄酋绕越黑龙江城行走。未得会晤。拟回任另加侦探。当经谕令特普钦、必须与该酋会面。以免其有所借口生衅。兹据奏、拜折后得信。木酋复到黑龙江城。即令署副都统爱伸泰、阻截木酋。木酋不答。驱车而去。复饬爱伸泰至海兰泡、与之会晤。并详加开导。该酋虽未听信。而绥芬、乌苏里等地方、中国不肯借给居住之意。已明白宣示。特普钦尚未接到。前次寄谕。所办尚相符合。惟该夷虚言恫喝。是其惯技。该将军等、须坚持定见。勿堕其奸诡术中。方为妥善。现届江冰凝结。爱伸泰船几覆坠。谅该夷船只、亦难行走。惟明春必有续来船只。且有于黑龙江城对岸、建房安炮、并折毁卡房之说。不可不严密防维。现距冰泮之时。尚有三月。特普钦等、正当趁此暇日。豫筹布置。为未雨绸缪之计。庶免临时张皇。应如何布置之处。迅速奏明。至该酋既称并无在黑龙江商办之事。其意专在吉林。所有三姓地方。夷踪屡往。明春恐别有举动。必须加意防范。勿令该夷占踞后、得有挟制。景淳、富尼扬阿等、仍遵前旨。密令城乡团练。并赶紧招集揽头人等。于明春先行开垦。作为居民防守地方。特不可先行开衅。俟其肆扰。方与相拒。但须诱之登陆。勿与沿江及舟中争斗。我既人众。彼必吃亏。然后官为调处。使该夷知众怒难犯。天朝仁义兼备。衅非我开。免致得步进步。要求无已。此中操纵机宜。全在该将军等、豫为筹画。斟酌办理。至此次木酋经过黑龙江。并未与特普钦会晤商准恐该夷复往吉林等处。或景淳见面。抑系派员前往开导。其如何情形。及现在办理团练、招集揽头等事。著景淳详细具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○刑部议覆、伊犁将军扎拉芬泰奏、请将废员春霖释回。年限并无错误。得旨。据齐承彦面奏。只论其原案系由何罪加遣、有年限多少之分。于官犯效力充当两层、有无区别。殊未明晰。著刑部再行详查覆奏。　　

○黑龙江将军特普钦、奏俄罗斯木酋、经过黑河口。节次开导情形。得旨、该夷虚言恫喝。是其惯技。羞赧无词。即兔伏鼠窜。惟赖汝等坚持定见。莫堕其奸诡术中。方为妥善。将来即使用武。俾该夷知天朝仁义兼备。衅非我开。虽制胜未必确有把握。断不至为此犬羊之类所可訾议。　　

○壬戍。上御洞明堂。句到江苏、河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯一人。山东斩犯四人。余三十人予句。　　

○谕军机大臣等、前因楚军东下、应防匪众北窜。并萧启江一军、已准暂留广西。张运兰派防郴州。谕令曾国藩、别筹兵勇。本日据官文等奏称、湘勇于淮北形势、未能熟悉。尚须俟李续宜兵到、再行察看具奏。并曾国藩、现患目疾请假各等语。曾国藩著赏假一月、在营调理。该侍郎一路兵勇。既待另筹。而李续宜亦系独当一面。复因母病给假。是四路中、已有二路急难进征。于皖北待援情形。实有缓不济急之势。至所称先围安庆、兼捣庐州、以攻贼之所必救。该逆备多力分。不惟不敢悉力北窜。并不敢壹意东顾浦六。所筹尚为周妥。但恐言之易而行之难。此时捻匪粤匪既连为一气。皖豫徐州各带兵大员。竭力环攻。犹时虞其北窜。若得楚师鼓行而东。声威较壮。然必须取道淮北。方不致驱贼北趋。所有前谕、于四军内派出一军。取道光固颍州。绕出怀蒙以北之处。仍著官文、曾国藩、胡林翼、悉心筹酌办理。至所请饬令浙江协解饷需。该省于徽州、宁国、两营月饷。仅能敷衍。再令协济楚饷。恐徒托空言。本日仍谕令四川、陕西、山西、各督抚。将应解楚饷。速即按月筹解矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因官文奏、请饬川陕等省、按月拨解军饷。当经降旨、谕令四川、江西、陕西、山西、各督抚。按月各拨银三万两。解赴湖北曾国藩军营。兹据官文等奏称、除江西按月拨解外、陕西仅报解一万两、四川山西并未报解等语。现在曾国藩、会同湖北水陆各军。攻剿皖匪。需饷甚钜。著曾望颜、谭廷襄、英桂、仍遵前旨。即于四川、陕西、山西省。按月如数拨解。俾得士饱马腾。藉资得力。毋再延宕。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○户部奏、万年吉地、需用琉璃瓦料价银。与工部八年奏准银票各半章程不符。得旨。所议是。银票各半。较之七年岁底新章。已足敷用。该部原奏、并未声明。况同一窰厂。亦难事分两歧。惟在该部堂司各官。认真裁减浮费。以期实济于工著照户部所议给发。将来料成交工时。该工程处、若故意挑剔刁难。著工部即行参奏。若料物草率偷减。工成后续有重情。惟工部是问。　　

○调兵部右侍郎春佑、为吏部左侍郎。户部左侍郎基溥、为兵部右侍郎。工部右侍郎成琦、为户部左侍郎。兼管三库事。吏部右侍郎文祥、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。礼部左侍郎爱仁、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎文惠、为左侍郎。以内阁学士伊精阿、为礼部右侍郎。　　

○调盛京礼部侍郎文俊、为刑部右侍郎。以内阁学士双福、为盛京礼部侍郎。　　

○以浙闽总督庆端、兼署福州将军。　　

○赏已革江苏布政使雷以𫍯、四品顶带、为陕西按察使。　　

○以克复江西景德镇、及浮梁县城赏参将张胜禄、巴图鲁名号。游击陈世隆、唐玉益、李升元、都司张诗日、胡太旗、章合才、胡玉元、喻胜荣、王明辉、王开琳、周芳明、赵连玉、朱涟甲、守备彭万全、胡松江等、花翎。千总成师吉等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以办理湖北粮台出力。予在籍员外郎胡大任等、升擢有差。　　

○癸亥。谕内阁、张泳泰李保城、均著交派审王大臣、归案讯办。所有庆昌铜局、及宝顺亨铜厂。均著步军统领衙门、即行查封。　　

○谕军机大臣等、前因户部奏、革商亏短官项。谕令步军统领衙门、将该商保人王廷荣等四名、查拏务获。归案究办。兹据该衙门覆奏、除宇谦保人邓文槐、业经赴城投案外。其宇升保人樊大旺、已回山西介休县原籍。宇恒保人王廷荣、原籍浙江。于咸丰六年三月出京。不知下落。宇丰保人刘德全即刘四、已回保定府完县原籍。请饬各该督抚、查拏解京等语。著恒福、英桂、罗遵殿、速即派委干员、会同各该地方官。将该保人等、严密查拏务获。解京归案讯办。毋任远扬。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据和春等奏、扬州官军、击剿逆匪获胜、并南岸军情吃紧、力筹布置一折。六合逆党。悉数东趋。麕集甘泉山、司徒庙等处。直偪扬城。经总兵马得昭等、分路进攻。踏平地道。焚毁营垒。逆众败退。而贼首陈玉成、复分遣丑类渡江南窜、至金柱关等处。现已偪近秣陵关。欲抄截大营后路。东坝、溧水军情。均形紧急。经和春、张国梁、咨行郑魁士等、挑选精锐豫备。并饬总兵刘季三等、扼守金陵南路长墙、暨秣陵关等处。昼夜严防。所筹尚属周妥。惟陈玉成、系狡悍剧贼。此次未始非因扬州兵力厚集、未能北窜。遂尔乘隙南趋。为避实击虚之计。秣陵关等处。为金陵大营后路。岂容稍有疏虞。著和春再行严饬将士。添派兵勇。伺贼所向。尽力剿洗。务将此股贼匪、悉数歼除。毋令阑入腹地。其攻扑扬州贼匪。虽据称望西鼠窜。而贼巢尚属林立。并未远遁。著和春即饬李若珠、马得昭等、激励将士。乘胜进剿。将甘泉山一带贼垒。悉数攻克。以期层层进偪六合。毋任日久蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○两广总督劳崇光、奏报桂林解围、贼踞永安州情形。得旨。若果粤楚两军、深入会剿。固为甚好。但恐贼众兵单。难期破竹之势。　　

○以工部左侍郎德全、兼署户部左侍郎、兼管三库事。通政使司通政使奎章、署刑部右侍郎。　　

○以广西怀集县防剿出力。擢游击潘其泰、以副将用。　　

○以带勇溃散、饰词妄禀。革广东守备汤彪职。　　

○予广东英德县阵亡知县陶人杰、典史吴嘉禾、南雄州阵亡把总黄超伦、祭葬世职。　　

○予广西怀集县阵亡外委陈金秀、祭葬世职。　　

○免安徽阵亡布政使李孟群、前署广西浔州府知府任内、应赔税银。　　

○甲子。谕内阁、何桂清奏、请将丁忧知县、暂留署任一折。江苏署句容县知县候补知府赵廷铭、现丁母忧。例应回籍守制。兹据该督等奏称、句容地方紧要。该员办团筹防。诸臻妥协。赵廷铭、著暂留江苏。于百日后、仍署句容县事。俟军务告竣。即回籍守制。以符定例。　　

○总管内务府大臣瑞麟等奏、明春修理安佑宫东西配殿等工。得旨。安佑宫等项工程。著内务府欠员、交钱粮修理。淳化轩牌楼。暂缓修理。　　

○乙丑。谕军机大臣等、胜保奏、随征兵丁、伤亡过多、请饬挑选补额等语。胜保军营。原有山东兖曹二镇兵、各五百名。河南河北镇兵、八百余名。历年已久。除阵亡、病故、迷失、革除外。存营者均仅百名。又原调之甘肃、甘凉宁三镇兵一千名。除历次打仗阵亡、受伤身故外。存营者仅二百余名。经该大臣咨行各该督抚、挑选补额。以期得力。著乐斌、文煜、瑛棨、查明各该省存营兵额。如足敷出调。即照胜保原咨、如数补调。派委得力将弁带领。于明年正月、趱程赴皖。如不能如数。即量为酌减。奏明办理可也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、钱宝青奏、遵旨询悉湖北军务、现办情形一折。楚军援皖之师。拟分四路并进。布置最为周妥。已据官文等、详细具奏。惟胡林翼身任地方。以筹画全军饷需为最要。若由英山霍山进剿。深入万山之中。于全局情形。不能兼顾。深恐贻误事机。荆宜施道李续宜、谋勇素著。其所带兵勇。与胡林翼所部、人数相当。应令该员进取英霍。胡林翼仍在黄州大营。为后路奇兵。既可筹画饷需。兼可策应各路。万不可壹意进剿。置地方公事于不顾。至该副都御史所称、楚军进攻。出北路者、应以六安为止。出南路者、应以桐城为止。以全力搏安庆。我军沿江声势联络。而援攻庐州。牵制贼匪。使不暇为北窜之谋。一旦出其不意。则六安桐城之兵。皆可袭庐州而取之。所奏不为无见。著该大臣等、与曾国藩、妥为筹画。斟酌缓急。务使官军互为声援。确操胜算。方为妥善。其由光固颍州、绕出怀蒙以北之军。系防贼北窜起见。并著仍遵前旨。悉心筹办。本日据官文奏、遣撤吉林、黑龙江、伤病官兵、西丹、请如数选换等语。此项官兵、仅一百数十员名。遣撤后无须换补。现在巴扬阿、所带黑龙江西丹马队一千名。将次到楚。官文即可飞催前进。以资攻剿。黑龙江尽先协领满洲副管松英额、著准其就近赴部、并案引见。俟回旗事竣。即赴湖北听候差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○改铸湖南布政使印信。从巡抚络秉章请也。　　




大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十一月。丙寅朔。谕内阁、周天受奏、贼窜黄池、请将带兵大员革职一折。十月十二日。江北金柱关各路贼匪。纠合芜湖逆党。进犯黄池。防军力战相持。高州镇总兵萧知音、督军援应。颇有斩捦。十三十六等日。贼复增股进犯亭头、三里埂等处。乌溪另股之贼。亦由陆路直窜黄池。贼众兵单。遂致失陷。萧知音以专阃大员。督办防务。不能悉力堵剿致令防所失陷。实属督率无方。著即行革职。仍留军营、责令带兵剿贼。以观后效。其失事各员、并伤亡员弁。著周天受、查明分别办理。仍著督饬添调及派援各兵勇。认真剿办。收复地方。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、本日周天受奏、贼窜黄池、宁防吃紧一折。江北金柱关各路之贼。纠合芜湖逆匪。由水陆进犯黄池官军营盘不守。总兵萧知音、退至新丰镇。此股逆匪。势极猖獗。黄池既失。则湾沚亦属可虑。周天受、现虽咨调各路官兵进剿。尚恐贼众兵单。不足以资抵御。罗遵殿所派兵勇。亦恐缓不济急。著和春等、酌拨劲旅。协力援应。务将该匪悉数剿除。毋令蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○安徽巡抚翁同书奏、炉桥水阻。官兵不能前进。现饬练丁攻剿情形。得旨。此不过为久居寿州敷衍小胜仗。以饰其避贼之名。试问炉桥尚不能过。更何能规复定远。　　

○以直隶天津办团出力。予盐运使崇厚等、加衔升叙有差。　　

○以安徽桐城团练剿贼出力。赏把总马步云等、蓝翎。在籍州同疏长庚等、升叙有差。　　

○丁卯。谕内阁、文煜奏请将查拏幅匪、详报不实之府县议处等语。本年夏间。幅首贾自成等、聚众肆抢。经役勇捕殴致毙。报官验明。戮尸枭示。该署泰安府知府章文津、捏报督饬新泰县知县李天骘等、开炮轰毙伙匪八名。生捦一名。兹经该抚访量明确。贾自成、实系役勇殴毙。其余伙匪。亦均拏获惩办。该府所报。虽非全属子虚。惟以寻常捕贼格毙之案。作为临阵迎剿。张大其词。详报不实。章文津、李天骘、业经撤任。著交部分别议处。以示惩儆。　　

○兵部尚书陈孚恩奏、应修运米剥船。饬天津道孙治等、于年内一律修固。得旨。著恒福督饬该道等、赶紧将官剥一律修齐。不准恃有民船。稍存玩忽。　　

○蠲缓山东济宁济阳、禹城、长清、平原、肥城、平阴、惠民、青城、阳信、滕、单、曹、钜野、郓城、观城、朝城、茌平、邱、夏津、金乡、嘉祥、鱼台、临清、历城、邹平、新城、齐河、德平、平原、莱芜、乐陵、滨、利津、蒲台、滋阳、邹、汶上、聊城、堂邑、博平、莘、高唐、夏津、城武、定陶、新泰、海丰、沾化、益都、临淄、博兴、高苑、乐安、寿光、昌乐、昌邑、潍、长山、临邑、陵、商河、曲阜、泗水、冠、恩、武城、莒、沂水、临胊、平度、菏泽、濮、范、阳谷、寿张、齐东、东阿、章邱、东平、八十州县。暨德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫所。永阜永利二场。被灾地亩新旧额赋有差。　　

○准山东茌平、冠、高唐、恩、馆陶、长清、德、德平、肥城、惠民、阳信、乐陵、邱、十三州县歉收豆石、改征粟米。　　

○戊辰。谕内阁、御史朱梦元奏、请饬查江西省殉难士庶、分别旌恤一折。江西省前经贼扰除阵亡员弁兵勇。业经随时请恤外。所有各属士庶人等、捐躯殉难。未报者尚属不少。现在全省肃清。自应及时查办。著恽光宸即饬所属各府州县、遴派公正绅耆。设局详查。限半年造册申报。分别奏咨旌恤。毋令日久湮没。以彰节义而顺舆情。　　

○又谕、曾望颜奏、请调员赴川差委等语。陕西巡抚曾望颜、现赴四川总督署任。所请随带文武各员。除鄜州直隶州知州杨光澍、系实缺人员。有地方之责。毋庸调往外。候补知府田良、丁忧候补知县封锡蒲、署游击候选参将卢殿标、均著准其带赴四川。差遣委用。截取道给事中李鹤年、现任京职。所请拣发四川之处。著不准行。　　

○以东河防护出力。予道员徐继鎕等、升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、前因扎拉芬泰等奏、废员春霖、到戍期满。恳请释回。并因该废员承办文案出力。请以理藩院笔帖式候补等语。当交刑部。将春霖原犯案由年限。有无错误。详查覆奏。兹据该部查明。该废员到戍期满。与例相符。春霖、著准其释回。所请以理藩院笔帖式候补之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、本日据玉明等奏、会议明春没沟营设防事宜、并绘图贴说呈览一折。据称、西弓湾等处。现拟添筑炮台八座。炮位较少。不敷分布。拟请由津酌拨万斤、及五六千斤铜炮十六尊。于明年开河时。运赴没沟营海口。并因西弓湾河面较宽。利用铁戗水雷。请饬一并拨给。派员由海运送到营。择要安设各等语。西弓湾地方。虽属扼要。总不如在大小潮沟、立科、碾子房等处。多设疑兵。既可诱其深入。兼可杜其窥伺。较为得计。因思僧格林沁、于该处情形。尚为熟悉。该将军所称、应需铜炮铁戗水雷各件。是否系该处必需之用。及何处需用若干。即著酌量情形具奏。再行拨给。现届节候严寒。海河冰冻。夷船当无北驶之理。前谕僧格林沁、布置防兵各节。如已完备。即著该大臣、遵照前旨。带领京营官兵回京。以资休息。毋稍延缓。玉明等原折、著钞给阅看。地图一并发阅。将此谕令知之。　　

○又谕、有凤奏、贼扑叙州郡城、官军迁延不进、请将带兵大员惩处一折。叙属匪徒。既据探报。多系乌合之众。其凶悍者不过千余人。自无难立时扑灭。万福于抵牛市土□扁后。迁延不进。业已贻误于前。现经有凤派令副将马天贵、统兵由富顺迎剿。并调皂升、酌带渝城兵勇。驰赴南溪。会同永宁道陈枚进攻。复檄调瓦寺土兵、及建昌兵、前往援应。兵力不为不厚。皂升现既升任提督。即著有凤、曾望颜、责令总统各军。会合马天贵等、迅速进兵。务将扑扰叙城匪众。悉数歼除。即将筠连等邑城池。克日收复。毋任延蔓深入。臬司蒋征蒲、有督催之责。并著饬令会同署总兵马天贵、认真督剿。如再有贻误。即著从严参办。将此由六百里谕令知之。　　

○盛京将军玉明等奏、豫筹明春没沟营设防。并西弓湾扼要事宜。得旨、注意于西弓湾。扼要必胜。固属甚善。若炮台稍有意外。则后路虽有小庄子应援。恐一时气馁。御侮不足。自乱有余。总不如在大小潮沟立科碾子房等处。多设旗帜疑兵。若伏而不动者。诱彼深入。彼若桀骜不驯。先行开炮。则操胜自我。即使意图窥伺。打水探询。则该夷有所顾忌。未必敢恣意所为。方为计之得也。　　

○山西巡抚英桂奏、请将办理捐厘不善之通判司养中等议处。得旨。司养中等、均查无需扰各情。著照所拟。一并交部议处。　　

○以四川重庆镇总兵官皂升、为提督。阜和协副将马天贵、署重庆镇总兵官。　　

○以江苏按察使薛焕、为江宁布政使。两淮盐运使联英、为江苏按察使。仍署漕运总督。江苏常镇通海道乔松年、为两淮盐运使。暂办江北粮台事。　　

○以剿匪迁延。革四川提督万福职。摘按察使蒋征蒲翎顶。　　

○庚午。蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、湘阴、巴陵、临湘、华容、九州县。并岳州卫、被水地亩新旧额赋暨杂项银。　　

○辛未。谕内阁、御史孙楫奏、各省奏留丁忧人员、请量为分别、以示限制一折。自军兴以来。丁忧人员。或因管带兵勇。或因办团劝捐。经各路统兵大臣。及各督抚、奏留差委。原为一时乏员接替起见。惟近来纷纷奏留。恐未必皆军营及各省必不可少之人。甚至有奏留服阕后、就近起复。并不加籍补行守制者。殊非所以重伦常而敦风化。其应如何分别予以限制之处。著吏部议奏。　　

○又谕、瑛棨奏、请将道员暂留豫省、办理团防事宜等语。郑元善、前经简放湖南长宝道。嗣因该员在河南办理防堵。业经降旨开缺。仍留河南。遇有该省道员缺出。由军机处开单请简。该抚此时谅巳接奉前旨。著即令郑元善、督同现署光州知州张曜、办理募勇集团各事宜。俟有河南道员缺出。候旨简用。　　

○又谕、瑛棨、关保奏、回窜捻匪、扑扰鹿邑、经官军击败回巢、豫境肃清一折。捻匪窜扰豫境。被剿东窜后。复扑周家口。经官军并力冲杀。歼毙多名。该匪穷蹙狂奔。欲乘虚扰扑鹿邑。经关保派令王凤祥等、扼要堵截。适后股援贼踵至。官军分两翼掩杀。马队直捣中坚。贼势奔溃。救出难民二千余口。生捦李黑儿等五名正法。二十三日。逆捻全股拥至。直扑我军。经官军分队抵御阵斩千余人。该匪愈聚愈多。分股直扑县城。经鹿邑县知县孙嘉臻等、内外夹击。贼势不支。尽向东北狂奔。副将博崇武等、跟踪追剿。至亳州枣子集地方。击毙马贼数十名。生捦捻匪单和尚等三名正法。豫省全境一律肃清。剿办尚属得手。所有在事出力员弁兵勇。著准其查明汇案酌保。　　

○谕军机大臣等、瑛棨等奏、捻匪溃窜回巢。豫境现巳肃清。惟本年两次窜扰。视为熟径不可不豫为设防。该省马队无多。不敷调拨。现闻天津暂时撤防。请饬僧格林沁、选派黑龙江马队一千名。派员管带。赴豫助剿。如津防难撤。即请饬令黑龙江将军、挑派精兵、或余丁一千名。迅赴军营等语。自系为需兵紧要起见。但现在天津尚未撤防。无兵可拨。而黑龙江马队余丁。屡次饬拨。早经该将军奏明。无可再调。河南如有缓急。需兵助剿。傅振邦一军。相距不远。著该抚等、即与该提督商酌。通融调遣。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因节候严寒。海河冰冻。谕令僧格林沁、于布置防兵事宜。料理完竣。即带领京营官兵回京。以资休息。兹据何桂清陈奏各情。并钞录新闻纸探报呈览。据闻＜口英＞口□佛各调兵一万。印度一万赴津报复。为时在今冬明春。并不必等候开冻。其＜口英＞中兵头曼斯必、带兵六千。巳抵香港。粤海关监督恒祺、亦咨称有夷兵到粤各等语。所言调兵三万。或系恫喝之词。虽未必确实。而既有不待开冻之语。不可不豫为之防。所有应行酌撤之防兵。暂且毋庸议撤。并著僧格林沁、暂缓来京。仍在防所。以资镇定。本日已谕何桂清、再行详加侦探。随时驰奏俟其覆奏到时再行谕知该大臣可也。至此次夷船、如果前来。著恒福即派委妥员、前往探问。告以钦差大臣、现在上海。可往上海、与何桂清商办。如欲在津换约。须俟奏明办理。此间专主防剿。并非议和之地。看其如何答复。迅速驰奏。傥仍不遵理谕。肆其狂悖。毁我防具。该大臣惟当激励兵勇。奋力攻击。挫其凶锋。惟在该大臣随时酌办。固不可坐失事机。任其猖獗。亦不可先行挑衅。致启兵端。使该夷有所借口。何桂清原折、并新闻纸探报。均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、何桂清奏、探闻＜口英＞口□佛夷兵、已到香港、并钞录新闻纸探报呈览一折。＜口英＞口□佛称兵报复。事在意中天津防堵。未可稍弛。现已谕令僧格林沁、仍驻大沽。暂缓进京。海口防兵。亦令缓撤。仍著何桂清、随时侦探夷情。续行驰奏。再行斟酌办理。如果＜口英＞口□佛兵船。先到上海。著何桂清、督饬吴煦等前往。问其是否来此议和。于该国调兵等事。佯为不知。看其如何回答。或可迎机开导。俾就范围。亦可为弭兵之计。至新来兵头曼斯必、如果到沪。欲与该大臣会晤。更可面为理谕。傥何桂清因江南北军情紧急。未能远离常州。即著徐有壬、督同藩司王有龄前往上海。会商吴煦等、妥为办理。至该夷欲停关税。无非意存要挟。须知中国兵饷。固取资于关税。该夷兵费。亦岂不赖有贸易。如果夷商以停止贸易为忧。可告以＜口英＞口

□佛兴兵犯顺。本应绝其通商。因念天津滋事。罪在兵头。于该商等无干。是以不绝通商。傥该两国不知悔悟。再敢用兵。即难再与交易。不可露出我国虑其停市之意。或可杜其挟制。而笼络夷商。亦未始非暗制该夷之一法也。此后情形。仍著确探具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○户部奏、铁钱局五厂。清查完竣。酌拟亏短各员。分别议处。勒限赔交。并分期裁炉撤厂。得旨。宝鋆、刘昆、改为察议。前管局务之惠亲王、恭亲王奕尚书文彩、一并交该部衙门。察议具奏。又奏、请饬直隶总督、报销铁钱局煤炭银项。批。著该督督饬藩司、迅速造报又奏、查出官票所司员换钞情弊。又批。景雯、崇贵、常禄、凤仪、均著即行革职。并书吏一并交刑部。著派原审之王大臣、会同严讯。忠麟等六员。均著暂行解任。听候传讯。　　

○闽浙总督庆端奏、整顿营伍情形。得旨。纸上谈兵。人人皆能。欲期其有成效。非亲历行阵者不能。训练固善。惟不可徒饰美观。又奏、请以已革水师提督钟宝三留闽。交护提督蔡润泽差委。允之。　　

○予河南鹿邑阵亡骁骑校春亮、守备傅致盈、祭葬世职加等。　　

○壬申。谕内阁、京察记名人员。将次简放完竣。著内阁部院各衙门、于京察一等未经记名各员内。遴选才具优长者。出具切实考语保送。由吏部带领引见。　　

○以巡洋不力。摘护福建海坛镇总兵官颜青云、顶带。勒限严缉。　　

○癸酉。谕内阁、庆端、瑞瑸奏、属员办事颟顸、请旨暂革提讯等语。福建代理晋江县知县钱冠瀛、试用同知章基、候补府经历张开勋、在泉州办理厘捐。民间啧有烦言。且有串通府幕丁役。借端需索情事。亟宜彻底根究。钱冠瀛、章基、张开勋、均著暂行革职交该督抚、提省讯办。以惩贪劣而肃官方。　　

○调凉州副都统库克吉泰、为广州满洲副都统。　　

○予安徽阵亡把总沙殿魁、祭葬世职。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○上御洞明堂。句到山西、直隶、热河、情实罪犯。停决山西绞犯一人。直隶斩犯一人。热河斩犯一人。余三十六人予句。　　

○谕内阁、耆龄奏、乡团误杀湘勇、请将缉犯不力之知县惩处一折。江西新淦县乡勇。于上年八月堵御吉安窜匪之时。当湘勇追贼。路经该处。并不查问明确。辄以传闻贼冒官兵。擅行截杀至一百余名之多。情节惨忍。难保无另有衅端、及故杀情弊。必应悉获凶犯。彻底根究。从重惩办。以服军心。前代理新淦县事金溪县县丞蒋诚、撤任新淦县知县张鸣岐、事前既不能弹压。事后又获犯寥寥。并不上紧缉拏。实属玩泄著一并暂行革职。勒限两个月。责令协同代理知县陈本淳、严拏行凶团勇。按名务获。归案审办。如逾限不获。再行严参。以示惩儆。　　

○又谕、耆龄奏、请将玩视命案、延不获犯之知县、革职勒缉一折。江西前任万。载县知县李恩长、于已革举人辛学干、擅派练勇。致酿多命重案。事前既漫无觉察。事后又不将正凶拏获。实属玩泄。江西前任万载县知县调任彭泽县知县李恩长、著暂行革职。勒限两个月协同现任知县、严拏要犯邱世兴等、按名务获。解省审办。傥限满无获。即行严参惩办。　　

○又谕、耆龄奏、访闻关署幕友、私分公项银两一折。江西已故升任吉南赣宁道周玉衡、于咸丰六年正月。在吉安殉难。兹据耆龄奏、访闻该故员署内幕友张焯烻等、有搬取赣关公项银两。私自瓜分情事。现在传集人证。讯有端倪。并据供称、张焯烻巳往湖北荆门州、找寻周玉衡之子周瀚等语。捐纳府经历张焯烻、著官文、胡林翼等、派员查传押解。并传四川候补知县周瀚、一并前赴江西备质。周瀚如已赴四川。即著四川总督、饬令该员前往候讯。以重帑项而惩贪蠹。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、连日进攻临淮、并布置防剿机宜一折。临淮地方。最为扼要。该逆必悉力拒守。张元龙首鼠两端。难保非阳为投诚。而暗助逆匪。该大臣惟当严密防范。不可堕其术中。傥逆迹显然。即痛加剿洗。以除后患。现在进攻临淮。万分吃紧。袁甲三尚未到营。胜保仍当饬各军。奋力攻剿。不可以交卸在即。稍存诿卸。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、兵勇饥寒交迫、请饬催欠解协饷一折。傅振邦军营兵饷。每月需银九万两。方能敷衍。乃东豫晋陕四省月拨之款。欠解积累过多。截至十月止。统计山东共欠解银十万两。河南欠解银六万两。山西欠解银十八万一千两。陕西欠解银十三万两。此外如袁甲三奏请截漕案内、经部议由东豫两省拨银六万两。及山东应解部议改拨浙江协饷银一万九千两。均迟久未解。统计各该省共欠解银五十五万两之多。岁暮兵饥。非空言所能抚恤。著文煜、瑛棨、英桂、庆廉、各将月拨傅振邦饷银二万两。按月如数拨解。不得仍前短少蒂欠。致滋贻误。其山东、河南、并著于每月月初起解。十五以前解到徐州军营。河南除饷票外。仍须解足实银二万两。不得迟逾套搭。所有该二省本年新欠之饷。该抚等务饬藩司、于年内埽数解清。勿再迁延干咎。其余各该省旧欠银两。并著各该抚酌筹搭解。该提督现调苗沛霖团练。围攻袁徐两圩。需用粮石。前经胜保奏请。于山东河南两省漕米内拨用。原为分给李世忠苗沛霖各一半。嗣据文煜奏拨银五万两。以抵五万石。兹据胜保奏、尚未解到。著煜于应解胜保军营银五万两内、拨银一万两。解赴傅振邦军营。以济苗练兵需。其余迅解胜保军营。瑛棨应拨米石。并酌量分拨。毋使偏枯。将此由六百里各谕令知之。　　

○户部奏、各省欠解历年京饷。延不报解。请先将历任河南巡抚藩司、交部议处。并饬各省遵限报解。得旨。依议速办。若再有意迟延。于正腊以前。不能解齐。必将该督抚藩司一并严惩。　　

○都察院左副都御史张芾奏、请将兵部主事马联奎、随营效力。得旨。留营不过希将来保奖。况忠荩之后亦应护惜。著饬来京、销假供职。所请不准行。　　

○以捐修永陵草仓河工程告竣。赏府经历郝佩芬、蓝翎。并加衔升叙。　　

○缓征奉天海城县、被淹旗民地亩本年额赋。　　

○乙亥。谕军机大臣等、前据玉明等奏、会议没沟营设防事宜。当谕令僧格林沁、酌量情形具奏。兹据奏称、没沟营毋须设防。添筑炮台营垒。诸多窒碍。莫若在田庄台地方。严密布置。较为得力等语。所奏情形。较为详晰。应即照所议办理。至田庄台营垒炮台。尚嫌卑薄。著玉明等豫先备办木植。一俟来春。即将营墙里外各竖木桩。用土培厚原筑炮台。丈尺较低。亦著加高。以资抵御。由津运往之炮位。及原有炮位。如不敷用。即咨明僧格林沁、再拨二三十位解往。如需大炮。须俟明年添铸后。方能拨运。铁戗不雷。既于田庄台河底、不甚相宜。自无须安设。余著该将军等、按照所奏。妥为布置。毋稍大意。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、御史普安奏、访闻良乡县属黄土坡。系水路通衢。商贩所聚。该县贡生郑吉祥、句串户书杨斌、申配、土棍郑吉承、郑二、刘三、刘四等私设瑞兴顺牙行。勒价收买。苦害商贾。囤积居奇。并各有绰号著步军统领衙门、顺天府、各派妥员。前往访查。如果实有居奇囤积情事。即行严拏审讯。按律惩办。傥系各乡户收获存粮。有人挟嫌诬陷。亦不可不详细查察。毋令胥役借端扰累。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾望颜奏、请调邻省精兵赴川助剿一折。该署督接有凤来函。以滇匪数千围扑叙州府城。请调陕西兵一千名赴川助剿。并欲调湖南兵二千名。湖北兵一千名。选派得力之将。统带赴川。会同剿办。固为保靖蜀疆起见。惟滇匪入川。其始不过数百人缘带兵提督万福、畏缩不前。致裹胁众多业经降旨将万福革职。命皂升补授四川提督。马天贵署重庆镇总兵。即由该署镇统兵由富顺进剿。皂升亦统带渝城兵勇。会同前永宁道陈枚进攻。该带兵等官。傥能振作士气则区区小丑。不难立就殄除。岂得谓川兵尽属无用。必待借资他省耶。湖南北兵数虽多防剿吃紧。未能遽调。所请著暂无庸议其陕西兵一千名。并清军厅火药一万斤。均著准其调往川省。以备征剿。曾望颜到川后。惟当严申军律。督饬进剿。随时体察情形。再行奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣科尔沁亲王僧格林沁等奏、严防海口情形。得旨。前谕不可先行挑衅。实为要语。若该夷轮船冲击。毁具开炮。或登陆抄袭。亦断不可致失机宜。慎之。　　

○署四川总督曾望颜奏、前接翰林院编修徐昌绪信。罗陈川省形势具征学识。请饬令回籍。帮办团防事宜。得旨。所言颇可采择。皆汝任封圻者。应留心紧要之事所请之处。著不准行。　　

○江苏巡抚徐有壬奏报江海关一年期满征收内地商税数目。得旨。所奏殊属含混。欲将此循例奏报之件隐为药税定则。可恶之至。　　

○拨陕西司库银十万两。解赴直隶天津军营。以备军饷。　　

○蠲减江苏上元、江宁、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、江都、句容、甘泉、铜山、邳、砀山、丹阳、金坛、溧阳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、太仓、镇洋、嘉定、宝山、崇明、宿迁、四十八厅州县及苏州、太仓、镇海、金山、镇江、扬州、徐州、七卫被兵庄屯、本年额赋及各项征银有差。　　



清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十一月。丙子。谕内阁、高德林、陈焘、张艺达、王金榜、均著交刑部、会同原派审之王大臣、归案严审。商人朱楦、民人章正仁、均著听候传质。已革户部司员荣溥等、有无通同舞弊。一并讯究。陈焘、张艺达、并已故之章竣川、在京寓所财产。著步军统领衙门、查封备抵。　　

○谕军机大臣等、有人奏川省匪徒滋事。系地方官激变等语。据称、本年九月闲。有川省本地民人数起。自云南购贩烟土。至叙州府属筠连县地方。因该县征收税银较多。未能如数应付。议留二人为质。余往措银交纳。该县以报获奸细解府。该府将二人驳诛。遂至纠众踞城。分陷高县庆符二邑。如果属实。是该府县扰民激变。及至叠陷县城。遂以滇匪阑入为词。重烦兵力。曾望颜甫经署任。无所用其回护。著即查明据实严参。如系本省匪徒借端滋事。即可设法解散。至该地方文武各员。并著查明下落。一并具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○追予故湖北提督向荣、入祀江苏名宦祠。从两江总督何桂清等请也。　　

○丁丑。谕内阁、都察院奏、浙江民人章启丰等、遣抱告张启山以官吏通同舞弊等词。赴该衙门具控。据称、会稽县蠹书朱克振、郦光奎、樊希成等、于该县钱粮。加收浮勒。每年可收十余万两。官吏朋吞。捏报灾歉。拖延不解。并重征米石。每年可得一万八千余石。复将大户分作零户。累年不解。希图豁免。又藉修塘为名。按亩勒派。侵吞塘捐。挟该民人上控之嫌。私押班馆。陵虐殴打。莫县主、刘县主、均得受陋规。不肯究办。并府尊袒护各等情。此等蠹书。通官舞弊。于该县诀口钱粮。胆敢任意勒折浮收。侵吞肥己。至十余万两之多。实属大干法纪。知县莫姓、于丁忧后。仍在库书丽姓家居住。知县刘姓、庇护书吏。均难保无串通舞弊情事。著罗遵殿按照所控各情。亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、瑛棨奏、审拟营兵唆闹厘局一案。并请开复署副将等官顶带一折。河南署荆子关营副将文志、署淅川厅同知萧厚均、前因兵丁唆令妇女、赴荆子关厘局借端滋闹。该员等未能约束弹压。当经降旨。一并撤任。摘去顶带。兹据奏称、该员等被参后。即会同将首从各犯拏获。尚知奋勉。文志、萧厚均、均著准其开复顶带。萧厚均仍留河南补用。文志于营务未能谙练。著注销记名参将。仍回佐领本任。　　

○又谕、和春奏、浦口逆援、攻陷官兵营垒、现在严扼江浦、自请议处一折。皖北粤逆。纠集死党。屡扑浦口大营。提督周天培派兵迎击。并经张国梁派拨兵勇。前往援应。讵以贼势过重。官兵众寡不敌。致周天培力竭阵亡。营盘失陷。现经张国梁亲自驰赴江浦截击。著即督饬将士。实力扼剿。务将下窜逆匪。悉数歼除。钦差大臣江宁将军和春、帮办军务江南提督张国梁、于逆贼窜扰。未能先事豫防。实有应得之咎。均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据和春奏、浦口逆援、攻陷官军营垒、现在严扼江浦一折。江浦九里山一带。逆营绵亘。三面环伺。偪我县城。情形自属万分紧急。张国梁业已督同张玉良等、渡江驰援。颇有斩馘。并经和春派冯子材带兵三千驰往。听候张国梁调遣。现拟分据要害。堵截兼施。所筹均尚周妥。著和春等、激励将士。先将九里山一带逆营。层层埽荡。以次攻复浦口。免致贼氛延蔓。另片奏贼目韦志俊、投诚效顺。献出池州。其所部之众。已由李成谋、带赴杨载福水营。听候安插各等语。该义勇自拔来归。志堪嘉尚。惟所部之众。人数自必不少。其如何妥为安插。及筹计口粮等事。该大臣务当与官文等、妥商办理。不可稍涉大意。将此由六百里谕令知之。　　

○以陕西陕安镇总兵官王浚、为湖北提督。湖南岳州城守营参将黄靖、为陕西陕安镇总兵官。　　

○予江南浦口阵亡湖北提督周天培、祭葬世职。谥武壮。　　

○予江南六合阵亡参将邓联科、都司陈安泰、守备马占彪、陶秉贤、防御根林、千总赵连、潘怀珍、刘子意、把总全庆、崔万升、何志芳、外委彭仲、张文梓、刘殿魁、祭葬世职。　　

○戊寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、诚明奏税课被劫、请饬严拏一折。据称、奉天牛庄解往山海关税银二万九千余两。行至宁远州二台子屯地方。路遇骑马强盗多人。劫去盈余银一万六千一百八十余两。耗羡银一千二十余两。请饬严拏等语。税课为国帑所关。所有经过地方。该文武宜如何小心防护。兹据奏称、被劫银两。竟至一万七千余两之多。实非寻常疏忽可比。盛京将军玉明、兼管奉天府府尹倭仁、奉天府府尹景霖、均著交部议处。并著该将军等遴选委员。并饬地方官。一体严拏。赃盗务获。从重惩办。其经过地方之疏防文武各员。均著查明严参。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、现在德勒克多尔济启程来京。库伦掌印办事大臣。业已简放色克通额。所有印房文案各件。著色克通额即带同妥员。亲往严密检查。毋任该章京等有隐匿短少等弊。并著于查明后。即行具奏。将此谕令知之。　　

○以正红旗蒙古副都统克兴阿、兼正红旗护军统领。　　

○己卯。上御洞明堂、句到朝审情实罪犯。停决绞犯一人。余三人予句。　　

○谕内阁、户部奏、各省欠解奉天等省俸饷。请旨饬催等语。奉天等省兵丁饷需。全赖各省拨款接济。兹据该部奏称、节年欠解。为数甚钜。屡经奏咨严催。未据报解。殊属疲玩。著直隶、山东、山西、河南、陕西、各督抚。并长芦盐政。迅即查照欠解各款。如数解至奉天省交纳。毋再迟延。其吉林长春二厅烧锅。应交初限带征市钱四万吊。并著该将军照数催齐。以充俸饷之用。　　

○又谕、成琦等奏、商运米石、验收完竣一折。江苏省商运漕米八万九千六百九十四石零。除应晒晾之三百石。由该仓场侍郎另行办理外。余已验收完竣。惟据奏称、米质柔嫩。不堪久存。著户部于开放俸米甲米时。先行搭放。至此后江苏省起运米石。著该督抚等督饬所属州县。拣选干洁好米备运。并不得籼粳并收。以重仓储。　　

○又谕、前因成琦奏、朝审册内。浙江绞犯张汰聪、谋杀胞弟张汰训、并吕＜氵凤＞仪谋杀伊妻张氏各一案。核其情节。应由缓改实。当降旨交都察院主稿。会同刑部大理寺覆核具奏。嗣据该堂官等覆奏。于两案情节。均有含混。不免回护刑部堂司各官处分。复经详悉批示。特派惠亲王载垣、会同都察院堂官、再为悉心定拟。核覆具奏。兹据惠亲王等奏称、张汰聪谋杀胞弟张汰训身死一案。义绝情惨。无可原宥。其吕＜氵凤＞仪谋杀伊妻张氏一案。挟恨谋杀。情节惨忍。亦属法无可宽。请将张汰聪、吕＜氵凤＞仪、二犯。改入情实。所议均属允当。浙江绞犯张汰聪、吕＜氵凤＞仪、均著归入本年情实。即行处绞。所有办理错误之原省应议各员。并覆核此两案之刑部大理寺各员。并刑部司员。均著查取职名。交部议处。　　

○又谕、惠亲王等奏、遵旨覆核孟传冉案情一折。此案山东情实招册第七起孟传冉一犯。因朱胜溪乘醉寻衅。将其妻父即该犯之父孟毓峰、扎伤。是死者已犯有服尊长。该犯回归救护。将朱胜溪用枪扎伤致死。是其救父情切。事在危急。不得以金刃伤多且重。入于情实。孟传冉著即照例减等。以昭平允。其原办此案错误之该省应议各员。并会勘之刑部大理寺各员。均著查取职名。交部照失入例分别议处。　　

○又谕、都察院奏覆核秋审、未能悉心定拟、自请议处一折。该堂官等于奉旨覆核张汰聪、吕＜氵凤＞仪、二案。未能悉心详核。有意含混。绵森、沈兆霖、富廉、均著交部查照训饬朱批。比例议处。　　

○又谕、惠亲王等奏、秋审案内。实缓互有参差。请严定京外处分等语。秋谳大典。务在持平。本年因四川山西秋审案内。由缓改实。起数较多。业将各该督抚等交部议处。惟失入之咎。较失出尤重。部臣或因处分较重。不行议驳。实非慎重人命之道。此后秋审案件。刑部已定拟实缓。经朕派员核议更改。及由覆勘朝审之员奏驳改定者。应照各省督抚臬司之例。改至几案。将覆核之三法司。分别议处。至外官除由缓改实五起以上照例议处外。其失入之案。积至几起。应酌加处分。著吏部一并妥议章程具奏。　　

○又谕、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决情实者。四川十二起。山西五起。该督抚并该臬司于秋谳重犯。未能详慎核拟。著交部查明。分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○又谕、翁同书奏、练勇攻剿颍州蒙城等处捻匪出力。恳请鼓励一折。川北道苗沛霖、带练赴颍州后。进攻捻首程保民逆圩。旋攻克高家圩。斩获不少。该练长弁丁。随同苗沛霖防剿。尚属奋勉出力。其蒙城各练。攻破著名捻首葛聋孜老巢。阵斩首逆。埽荡余匪。并截剿怀远窜匪千余名。亦属著有劳绩。著袁甲三会同翁同书、一并择尤奏请奖励。　　

○户部奏、遵议福州将军东纯、短收闽海关咸丰九年分税银。请援照历年成案。免其赔缴。得旨。该将军应赔短征额外盈余银两。著加恩免其赔缴。又议河南巡抚瑛棨奏已革知府顾嘉蘅、应找募勇口粮。请自行劝捐归补一折。势不能行。请责令另筹还补。批。所请该革员劝捐归补之处。近询及豫臬贾臻、并非此时劝捐。乃将前浮冒之款。作为捐借之款。一请奖叙。即为了事。不独有意含混。实亦无此办法。著即照部议。饬令另行设法筹补。不准稍累商民。　　

○庚辰。谕内阁、恒福奏、请将领饷舞弊之都司、革职提讯一折。直隶署建昌营都司赤峰营都司东成、赴省领饷。并不赶紧解回。辄敢以钱换银。以银买钞。取巧舞弊。实出情理之外。现在除补交银两外。尚有短绌。其开销各款。仍敢含混。胆玩已极。东成著即革职。由该督交藩臬两司、提同领饷兵目。一并到省严讯究办。前护理赤峰营都司千总傅𬍤、著听候传质。　　

○又谕、曹澍钟奏、请将失守县城、并延不回任、经相禀揭各员。革职提讯等语。广西署兴安县修仁县知县王俊臣、署灵川县养利州知州熊三槐、当逆匪阑入县城。未能抵御。均著即行革职。查明该员等有无畏葸逃避情事。分别究办。署永宁州知州新宁州知州汪元崇、先因家事来省。闻警不归。经该抚严催。始行前往。其应解钱粮。从未报解。署平南县知县候补同知陈瀚、据教谕黄秀崶、绅士黄鸣瀚、以该县玩弛防剿。侵蚀钱粮。列款禀控。该署县陈瀚、亦以黄秀崶之子黄炳昌、包揽公事等情互揭。均应彻底查办。汪元崇、陈瀚、黄秀崶、均著先行革职。交该抚亲提人证。严审确情。分别办理。　　

○又谕、曹澍钟奏、请饬湖南、江西、拨解军饷等语。据称萧启江军饷。每月需银三万余两。系由湖南、江西、两省匀给。刘长佑月饷银数万两。系由湖南支发。现在萧启江一军。奉旨留粤。刘长佑亦酌留所带之兵。在粤剿办。当剿捕吃紧之际。前项月饷。未可少缓。请饬湖南、江西、仍照原数。按月接济等语。此时桂林省城。虽已解围。而逆踪靡定。萧启江、刘长佑、两军。或出境穷追。或在粤□□穴□又□捕。最为得力。若改由广西支发。该省势难筹拨。设有贻误。关系非轻。著骆秉章、恽光宸、查明原发该二军月饷。如数拨解。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督恒福奏、请以候补道员黄辅辰、留直补用。得旨。吏部查议具奏。山西省外补道员缺甚少。著该部查直隶省应题道员。共有几缺。以杜取巧。寻奏、直隶应题道员二缺。山西应题道员一缺。批。黄辅辰仍以山西道员候补。　　

○以攻克安徽郭村夏村等处贼卡出力。赏都司江长泰、巴图鲁名号。总兵官米兴朝、以提督用。副将杨名声、以总兵官用。总兵官江长贵、下部优叙。余加衔升叙有差。　　

○以保守广西省城出力。赏巡抚曹澍钟、头品顶带。学政李载熙、道员华日新、同知李钧、花翎。副将胡中和、巴图鲁名号。道员萧启江、以按察使用。余加衔升擢有差。　　

○以剿办广西全州逆匪出力。赏知县刘祚、都司蒋俊扬等、花翎。千总彭超伦等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予广西阵亡副将胡显高、祭葬世职、如总兵例。都司杜义品、把总秦枝杰、庾其昌、训导胡铮、祭葬世职。　　

○辛巳。谕内阁。本年冬至。天坛大祀。业经降旨亲诣行礼。一切礼节。并谕惠亲王等、妥议具奏。旋经该王大臣等、议请朕行三跑九拜礼后。仍遣王恭代。朕思届时仍欲勉行全礼。以昭诚敬。是以未即降旨允准。乃自上月下旬。偶感风寒。迄今虽已就痊。而步履尚未如常。兹复据惠亲王等、合词吁恳。请朕暂缓亲行。仍遣王恭代。揆诸朕昭事之心。实有难安。惟念大礼攸关。设有愆仪。转不足以昭诚恪。不得已勉从所请。本年冬至。圜丘大祀。著派恭亲王奕恭代行礼。并著在紫禁城内斋宿。先期一日。诣坛内斋宿。朕即在宫内敬谨致斋。于二十八日。仍亲诣天坛皇穹宇行礼。以严对越。　　

○谕军机大臣等、新授江宁布政使薛焕、现尚在京。并无应办事件。本日已谕令即赴新任矣。该藩司于夷务情形。尚为熟悉。现既不办江北粮台事务。著何桂清、饬令驻劄苏常一带地方。随同办理夷务。将此由五百里谕令知之。　　

○陕甘总督乐斌奏、筹拨新疆要款。并请饬催山陕等省协饷。得旨。户部速议具奏。著查明各省欠解最多者。分别参奏。　　

○钦差大臣胜保等奏、筹办天长贼匪乞降情形。得旨。兵不血刃。俾枭獍倾心。固不妨网开一面。与以自新。惟看该大臣未亲往受降。朕实过虑。或托为归心甚急。实虑其另设诡谋。将来驾驭一切。惟责成袁甲三妥为办理。慎勿堕其术中。奖赏顶翎。只可权为军营奖励。俟立有劳绩。剿杀粤捻。方准奏明请旨。　　

○以贵州绥阳等处剿匪出力。赏守备全祖凯、巴图鲁名号。知府窦奉家、同知高以廉、知州朱百谷、都司全太文、李远成、守备彭兴林等、花翎。知县蹇訚等、蓝翎。并各加衔升擢有差。　　

○予安徽定远、浦口、天长、盱眙等县、阵亡委营总阿昌阿、委参领三保、骁骑校五福、知县于养源、府经历张植圭等、祭葬世职。披甲永和等、赏恤如例。追复临淮阵亡已革千总穆逢春等、职衔。并予祭葬世职。　　

○壬午。谕内阁、继善等奏、请将积存票钞、暂行搭放等语。广恩库积存票银宝钞过多。若按银九票一搭放。势必愈形壅滞。除前奏准发给实银之项。仍放实银。并长芦项下。仍按原交银五票五放给外。所有藩司项下。应放各款。均著暂行仍照银七票三支发。以资节省。俟积存票钞。搭放完竣。再行体察情形。奏明请旨。　　

○命福州将军文清、擡入正蓝旗满洲旗分。　　

○以正黄旗汉军副都统文盛、署正白旗蒙古副都统。　　

○补铸湖南东安县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○癸未。谕内阁、穆腾阿奏、恳请简派旗员、协带马队一折。前因胜保回旗穿孝。命袁甲三署理钦差大臣。督办安徽军务。胜保所统旗绿各军。均归节制。穆腾阿系统带马队大员。自应静候袁甲三随时调度。乃该副都统以主帅骤易。虑及军心解体。并自陈力疾带队。难免疏忽。欲请另派满洲大员。协带马队。不过思得帮办之权。藉词饰说。岂能逃朕洞鉴。向来各路军营。督带马队。多派满洲将领。以其言语相通。性情相习。易资钤东。至于统兵大员。由朕特简。令其运筹决策。调度机宜。不必定须满洲人员。方能胜任。朕于满汉臣仆。视无二致。即如向荣以汉员为钦差大臣。该营有满洲马队。随剿多年。未闻该带兵官等、有敢不遵调遣者。胜保督办皖省军务。从前胜仗。虽多赖马队之力。乃自护城失事以后。连次挫折。马队亦多伤亡。可见用兵之道。全在调度有方。岂可强分满汉。致开兵骄将惰之风。今袁甲三甫莅军营。该副都统应饬该官兵协力同心。恪遵军令。何得先存意见。妄行渎陈。穆腾阿著传旨申饬。所奏不准行。　　

○谕军机大臣等、特普钦、那敷德奏、遵旨豫筹布置、并近日夷情一折。又据实密陈、遵照原拟条规各片。俄夷于黑龙江城对岸盖房。并欲抢取粮石。经署副都统爱伸泰、与木酋辩论。乃该酋以递送公文为词。仍欲接盖房闲。至抢取粮石一节。自知无理。又托称妄言之徒。现在严拏重惩。殊不可信。现查该夷历年在黑龙江左岸。已占踞五十余屯。即黑河口以下。直至东海。亦盖房多处。若任其盘踞。滋蔓难图。伊于胡底。必当思患豫防。特普钦等、拟将该城养育兵二百八十余名。并挑备西丹。与官兵一体操练。复由墨尔根、布特哈、备兵五百名。统归署副都统那尔胡善管带。布置尚为周妥。惟夷情猖獗。尚恐兵力不敷。必须联络该处旗民人等团练。以壮声势。并将官兵扮作民间团练。傥该夷强盖房间。抢取粮石。先启兵端。亦即督饬兵勇抵御。仍藉称民心不服所致。然后官为转圜。庶该夷知众怒难犯。可以稍戢凶锋。该夷通事石沙木勒幅、欲由齐齐哈尔进京送信。此事断不可行。必须严行拒绝。奕山前定条规内。如往来船只。在卡伦报明。中国派官。专司通商事务。俄国亦须派官稽查弹压。不准私往各屯。易换物件。及往来游玩。以上三条。必须晓谕该夷。令其照办。以示限制。至换给米粮一事。必须严禁。庶可绝该夷占踞之心。特普钦等、务当设法办理。使其以货易货。不得以货换米。并严禁居民贪利。暗中接济。是为至要。将此由四百里密谕知之。　　

○改铸四川嘉定府经历印信。从署总督有凤请也。　　

○缓征吉林三姓被水被雹歉收地方、八旗兵丁新旧额赋。　　

○甲申。上诣寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○命都察院左都御史沈兆霖、吏部右侍郎爱仁、在紫禁城骑马。　　

○以安徽泾县被贼窜扰。摘参将陶宝登顶带。革都司王得胜、徐福、职。仍留营效力。　　

○予安徽阵亡参将谢长礼、守备郑国泰、陈金荣、王以仁、千总舒梦璧、把总徐德贵、江有德、祭葬世职。　　

○乙酉。谕内阁、端华、爱仁、穆荫奏、遵旨查封家产各一折。仓场侍郎崇纶、著暂行解任。副都统衔前任科布多帮办大臣熙麟、著暂行革职。均听候传讯。该员等家产。著一并查封。慎刑司主事存印、著解任。交刑部归案审讯。　　

○又谕、恒福奏、本年大计、请展限举行一折。该督现办海防。藩臬两司。均到任未久。所有直隶省本年大计。著准其展至来年四月举行。如查有衰庸不职之员。仍著随时甄汰。　　

○又谕、胡兴仁奏、恳请赏假回籍省亲一折。前因浙江在藉知县杨炳咸、呈控胡兴仁在巡抚任内。演剧为乐等事。降旨交何桂清查明具奏。现在尚未据该督覆奏。胡兴仁著留于浙江。俟前案奏结后。再行给假回籍省亲。　　

○又谕、明谊奏、废员赔修工程完竣、核实酌保一折。已革防御萨碧屯、笔帖式阿弼善、因塔尔巴哈台民匪烧抢货圈。办理不善。经该大臣奏参发往军台效力赎罪。并责令赔修。兹据奏称、该废员等赔修货圈工程。一律完竣。尚知愧奋。萨碧屯、阿弼善、均著免其发遣。并免缴台费银两。萨碧屯赔修银数尤多。著赏给笔帖式。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前因夷船有赴津报复之信。谕令该大臣等暂缓撤防。如该夷来津。肆其狂悖。毁我防具。自当开炮轰击。特不可先行挑衅。该大臣于办理此事。胸中想已早有成算。傥其遣人投递书函。以求和为名。则未便即行攻击。又不便径行拒绝。应如何迎机而导。不至开衅。而又不坐失事机。该大臣等当先事豫筹。不可临时致有掣肘。僧格林沁为统兵大臣。固无与该夷讲和之理。而暗中筹画。俾恒福办理。该大臣总操其柄。著僧格林沁、恒福、会同商酌、如何应付之法。先行具奏。至北塘地面。前据奏称、无险可守。难设炮台。惟该处后路太空。万一该夷冲突而来。直扑天津。虽有马队抄袭。但恐地广兵单。不足以资抵御。自应办理民团。天津乡勇数万。著该大臣等择其精锐可靠者。挑选一万。勤加训练。于北塘至天津陆路地方。择地暗为设备。不但于北塘后路可援。亦可保障天津。其应如何密为布置。亦须未雨绸缪。著一并会同妥筹具奏。将此密谕知之。　　

○乌里雅苏台将军明谊奏、请酌添俄夷备用茶箱。得旨。备用茶箱。碍难轻许添给。　　

○调工部右侍郎文祥、为户部左侍郎。兼管三库事。以太仆寺少卿国瑞、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。仍以文祥兼署。　　

○调户部左侍郎成琦、为仓场侍郎。　　

○以贝子奕劻、为镶黄旗汉军副都统。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十一月。丙戌。谕内阁、都察院奏、据顺天府通州署外委杜良、呈称伊父江南兴武卫千总杜阶平、于咸丰三年二月、在金陵城内巷战、杀贼阵亡、母妻同时在寓殉难、迄今数年、未蒙议恤等语。经该衙门查明。曾经漕运总督咨部。惟未将年月日、及殉难情形声明。由部咨查。未据申复。著署漕运总督联英、迅即查明请恤。毋再迁延。　　

○又谕、罗遵殿、奏、皖南军务、及地漕捐输事宜、请饬大员督办一折。所有皖南四府一州地方军务。均著张芾督办。其宁国一军。自周天受以下。俱归节制。至各属地漕等项。及劝办捐输。并著张芾、督饬皖南道、实心经理。以一事权而专责成。　　

○又谕、罗遵殿奏、陶汰劣员等语。浙江补用知府潘清撰、前办行营粮台。并署临安县事。声名到处平常。迨署萧山县事。任内经手银米等项。征解不符。永嘉县知县高梁材、官声狼籍。物议沸腾。潘清撰、高梁材、著一并革职。永不叙用。该二员任内、交代仓库钱粮。如有侵蚀亏短。著该抚严行参办。　　

○又谕、前据诚明奏、山海关税银被劫。当降旨将玉明等议处。并令将疏防各员参办。兹据玉明等奏、山海关解送税银车辆。行至抱河岭地方。遇骑马贼匪抢劫。请将旗民地方官参处等语。税课为国帑所关。经过地方。宜如何小心防护。此次山海关税银被劫。至一万七千余两之多。该旗民地方官。先事既未能豫防。又不将盗犯赶紧拏获。实非寻常疏忽可比。奉天中后所界官骁骑校赵松岚、宁远州知州何焕经、均著先行摘去顶带。勒限一个月。上紧严缉。务将赃盗并获。以重帑项。傥限满无获。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、罗遵殿奏、皖南军务、及地漕捐输事宜、请饬大员督办一折。已明降谕旨、自周天受以下、悉归张芾节制矣。皖南五属。界在江南。恐巡抚不能兼顾。是以前议加该道按察使衔、准其奏事。所有各府州地漕、及捐输事宜。自应责成该道经理。张芾在徽州督兵日久。即著督饬该道、认真催提。并劝谕捐输。毋令绅富观望。以期接济军饷。至所称宁防吃紧。必得张芾亲往视师。或移劄征宁适中之地。或往来于徽宁之闲等语。张芾坐镇徽州。恃该处山川险阻。故得力遏贼锋。至征宁之闲。若无坚城可守。未便率行移动。或往来于徽宁之闲。似尚可行。著张芾酌度情形具奏。嗣后皖南军务。著张芾与周天受、会衔具奏。如有不及会衔之处。仍准周天受、单衔具奏。以一事权。又据奏称、宁防官兵。沾染军营习气。郑魁士、督防未久。不及整顿。即著周天受力加训练。以期悉成劲旅。将弁中如有不知振作。兼染恶习之人。并著张芾随时查访。会同周天受参奏。以肃戎行。将此由五百里各谕令知之。　　

○兵科给事中包炜疏、各省办理秋审、失出案件、原定处分未协、请饬部一并详悉核议、以归平允。得旨。著惠亲王、载垣、会同吏部、归并前旨妥议章程具奏。　　

○命四川总督黄宗汉、留京以侍郎候补。仍以陕西巡抚曾望颜、署四川总督。　　

○以克复安徽霍山县城。赏参将蔡昌言、守备袁鸿绪等、花翎。领催巴雅朗等、蓝翎。复协领西蒙额顶带。并各升擢有差。　　

○丁亥。谕内阁、御史徐启文奏、都城捕务、亟宜整顿一折。本年入冬以来。京师内外城。窃案叠出。即如刑部侍郎灵桂家、竟有抢劫银物之事。辇毂重地。岂容盗贼肆行。著步军统领衙门、顺天府、五城、各饬所属。认真缉拏。按律严办。以饬捕务而靖地方。　　

○又谕、刑部等衙门具题。甘肃狄道州民人杨同居儿等、共殴降服胞兄杨梅身死一案。据称杨梅身受各伤。惟后被杨同居儿殴伤右臁肕骨损为重。应以拟抵。杨同居儿、合依俾幼殴本宗大功兄死者斩律、拟斩立决等语。本内既称诘。非有心致死。复称实属有心干犯。断语已属两歧。且该犯被其兄杨梅□□衾按脚踢。情急顺拾地上木车辐条、冒殴杨梅。伤其右臁肕致毙。该犯既被杨梅□

□衾按在地。其冒殴致死之处。是否耳目所不及。本内并未声叙明晰。案关服制罪名出入。著刑部再行悉心核议具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据乐斌、奏请陛见。已降旨准其来京。并令林扬祖护理总督印务矣。该督俟林扬祖回省。交卸启程。道经陕西省城。著即会同谭廷襄、将前次交办事件。督率所派道府。确切查明。俟奏结后、再行来京陛见。将此谕令知之。　　

○又谕、乐斌奏、陕甘兵饷、折发钱票、中多流弊等语。据称访闻各营赴陕请领兵饷。司库按照市价。折发官铺钱票。该营不能携钱。不得不将原票换银带回散放。一出一入。每银一两。不过得七八钱之数。徒有流通官票之名。市侩居奇。兵丁苦累。若比照甘省支发兵饷章程。每银一两。概以八钱五分折放。兵丁既多得现银。司库亦大有节省等语。陕省一切杂款。均放实银。独兵饷一项。以钱票折支。以致银价低昂。暗中折损。流弊实多。著谭廷襄悉心酌核。所有陕西兵饷、及杂支银款。如能仿照甘省办理。即著妥议章程具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督乐斌、来京陛见。以甘肃布政使林扬祖、护理总督。　　

○戊子。上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、恒福奏、请将办理地方要务未能妥协之员、撤任察看、并拣员署缺一折。直隶永平府知府锡麟、于寻常公事尚无废弛。惟于山海关地方紧要事务。办理未能合宜。临榆县知县丛坛、才欠开展。难期振作。著一并撤省察看。直隶永平府知府员缺。准其以博多宏武署理。临榆县知县员缺。准其以丁忧奏留差委之候补知县恩泰署理。　　

○又谕、有凤奏、审明赴京翻控之典史、供词狡展、请仍援律拟结一折。据称该典史所控福奎捏报胜仗。检查各卷。并无其事。亦无冒领饷银。劝令息讼各情。赵友泰、承审控案。秉公听断。并未勒具亲供。所控全属子虚。此案、既经有凤逐一审明。而李馥湘心尚不甘。任情狡执。著即照众供确凿例拟结。李馥湘申诉不实。罪应满杖。业经革职。著毋庸议。傥该革员再行翻控。即照例立案不行。并加等治罪。以儆刁风。　　

○又谕、前因黄宗汉等奏、广东清远等州县、缓征银米一折。迟至经年。始行奏到。当经降旨。交黄宗汉明白回奏。兹据奏称、系由巡抚主稿。不知前巡抚柏贵、何日会稿。何日发折。究由何处延阁。是否吏胥舞弊。请饬由广东查明等语。著劳崇光查明具奏。　　

○又谕、扎拉芬泰、法福礼奏、拏获邻境私进开齐掳掠之布鲁特贼犯、审明定拟、并请保出力人员一折。此案布鲁特贼犯额尔得呢、雀瓦胡里等、私进开齐、纠众抢劫。实属目无法纪。雀瓦胡里一犯。业经正法枭示。额尔得呢、既已监毙。仍著照例戮尸。以昭炯戒。在逃各犯。著按名严拏、务获究办。毋任漏网。所有拏获此案追获赃物各员弁等、著扎拉芬泰等择尤酌保。毋许冒滥。其阿克苏卡伦失事各员、既经协同缉获。著免其置议。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、海防紧要、请添调官兵、以资扼守一折。夷人报复来津。势必凶很。自应厚集兵力。本日已谕令常清、玻崇武、将前饬备调官兵各五百名。分别派令协领尚那布、恩成、管带。于明年惊蛰以前。到天津大沽防所。听候调遣。其京营官兵。酌量给假。以示体恤。并京营、及吉林、黑龙江、察哈尔、两盟等处、疲病官兵。应行更换。据该大臣查明。每处不过一二百名。即著咨行各该处、派拨精壮兵丁补额。俟到防后。即将疲病各兵撤回。至所请添调吉林黑龙江兵各一百名。现在该二处防务紧要。叠次调拨过多。势难再令派出。前拨往山东驻劄之黑龙江兵一千名。交德楞额管带。经胜保调去五百名。据称俟克复怀远。即当撤回。著僧格林沁、行知德楞额。俟胜保将调往官兵五百名撤回后。即行酌拨二百名。前往大沽军营。以资防守。如此一转移闲。于山东办防未即见少。而津沽已可敷用。至山海关地方。极关紧要。定福于防务漫不经心。实堪痛恨。现已将该副都统开缺。饬令回京。以成保调补山海关副都统矣。该大臣即饬该副都统。于到任后、将应办事宜、实心经理。俟明年正月。仍著该大臣会同恒福、前往察看。无令稍涉疏懈。所称山海关兵勇较多。格绷额恐难独当一面。请＜闲＞大员前往统带之处。即著僧格林沁酌保一员。奏明派往。以便督率办理。前因此塘后路太空。谕令挑勇设备。该大臣接奉谕旨。谅已遵照筹办。仍将如何布置之处、专折具奏。以慰悬念。将此谕令知之。　　

○伊犁将军扎拉芬泰等奏、拏获阿克苏私进开齐抢掠之布鲁特贼犯额尔得呢等、审明定拟。得旨。额尔得呢、既已监毙。并未戮尸。殊属疏漏。又奏、委锡拉那会查叶尔羌回庄查抄叛产。批。所办尚属认真。虽众人之耳目难掩。只恐该员等不肯为怨府也。　　

○调正白旗蒙古副都统成保、为山海关副都统。　　

○以擅撤防兵。墨尔根城副都统格绷额、下部议处。　　

○己丑。谕内阁、吏部奏、孝廉方正知县、恳请分发试用一折。向来各省保举孝廉方正各员。引见后以知县用者。例应双月单月归部铨选。兹据该部奏、候选知县孙长顺等、呈称铨选无期。不甘自弃。自应量为变通。俾得及时自效。著准其签分各省。照拔贡知县试用二年例。期满后。归于拔贡补用一人之后。将孝廉方正补用一人。其以州同州判用者。亦准其一体分发。归于试用班内序补。　　

○谕军机大臣等、前据和春奏、池州逆首韦志俊、投诚效顺。献出城池。所部之众。已由总兵李成谋等、带赴杨载福水营安插。并设法防守池州各情。曾经寄谕和春。将如何安插、及筹计口粮等事。与官文等、妥商办理。韦志俊、占踞池州。为日已久。竟能洗心革面。自拔来归。志堪嘉尚。将来楚军东征皖匪。正可藉壮声势。惟所部人数众多。一切安插事宜。著官文等、妥筹迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨。高士濂、王继庭、梅启照、王拯、胡沄、刘毓楠、曹毓瑛、蒋超伯、张瀛、傅观海、卞宝第、王楷、王兰谷、梁经先、洗斌、曾协均、俱著记名以御史用。　　

○吏部奏、遵议覆核秋审罪犯未能悉心定拟之堂官绵森等处分。得旨。绵森等、均著加恩改为降三级留任。不准抵销。　　

○以安徽石牌镇剿贼出力。赏协领喀尔库、副都统衔。骁骑校布善、参将雷正绾、游击赵既发、巴图鲁名号。参将穆正春、杨朝林、守备张朋山、杨树棠等、花翎。披甲银喜等、蓝翎。并各加衔升擢有差。　　

○以克复湖北黄安等县城出力予詹事府主簿冯誉驺等、升叙有差。　　

○以河南南阳府属官绅集团剿匪出力。予知州刘庆恩等、升叙有差。　　

○以江南浦口剿贼失利。革参将陶茂森、都司曾庚福、苏如松、守备曾玉龙、外委朱正华职。摘都司滕嗣林、守备周伯云、王运新、千总陈昌达、张得禄、顶带。均留营效力。予阵亡守备黄朝禄等五十三员、并江浦阵亡千总包廷相、祭葬世职。　　

○以河南西平县剿匪不力。革知县高庆颐职。　　

○予安徽安庆阵亡都司张万胜、外委何兆勋、易茂林、祭葬世职。　　

○庚寅。谕内阁、有凤奏、官军收复筠连等三县、相机进剿一折。滇省匪徒。窜陷四川筠连、庆符、高县、等县。该匪李花夫、率党数百。屯踞筠连县。十月十二日。经守备涂太平等、带领兵练。分抵该县。杀贼二百余名。余匪溃逃。会同该文武。将筠连县收复。并于双合山、救出被匪围困之代办知县于廷植、及难民百余人。乘胜驰至高县。用大炮轰开南门。兵练拥入。杀毙首匪三名。伙贼百余名。当将高县收复。署庆符县典史于水之、招集团练。约会该文武、驰抵庆邑。逆匪正欲扑河逃窜。我兵迎头堵击。杀毙贼目多名。斩获首级一百余颗。摉获逆匪正法。当即收复庆符县城。现已添调官兵、前往应援。并咨会云南、迅派官兵、驰往盐井渡、攻捣贼巢。著即殄尽根株。毋留余孽。此次克复三城文武绅团。著曾望颜查明。如实系攻城杀贼出力者。准其择尤保奏。傥查系贼匪退出后、收复城池。未有战功者。即著毋庸请奖。以杜冒滥。　　

○又谕、曾望颜奏、请申明军法等语。四川省官军。向称精劲。近闻各营兵骄将惰。久未整饬。平时兵丁挟制营员。动辄聚众滋事。及至奉调出征。延不就道。甚至沿途抢掠。到营复不遵调度。尚复成何事体。此次滇匪窜入川境。叠陷三邑。久围府城。弁兵畏缩不前。并有署守备余振海、把总安定国、见贼先逃。以致署总兵马天贵阵亡。情事殊堪痛恨。著曾望颜查明该两员。实系临阵溃逃。即行正法。以昭炯戒。并著四川提督皂升、率同各该镇总兵、申明军律。力加整顿。嗣后该官兵等。有能痛悔积习、悉遵调度、杀贼立功者。即著从优奖励。傥有仍前骄惰恶习。致误事机。除将该兵丁照例治罪外。并将该营员按照军法惩办。决不宽贷。懔之。　　

○谕军机大臣等、本日据曾望颜奏、滇匪围攻叙郡。已将城外真武山等处占踞。攻扑府城。滇黔逆匪。分股窜入。意图合并。情形危急。请饬甘肃提督郭相忠、带领提标兵一千名。驰往助剿等语。川省本完善之区。现被滇黔各匪滋扰。亟应厚集兵力。痛加剿洗。惟该署督所请提标兵一千名。不如于各营分拨、挑选精壮、凑足一千名之数。著乐斌迅速如数派拨。即著郭相忠统带。由南站阶州等处。驰赴川省。分途进剿。以期迅埽贼氛。勿致蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有凤奏、叙郡战守情形、并曾望颜奏、请饬楚兵赴援、添调甘肃官兵、请简提督统带各等语。筠连等三县城池。业经收复。叙州府城。被围日久。虽悉力守御。未致失陷。而贼党裹胁愈多。其真武、翠屏两山之贼。尚各踞守险隘。必须痛加剿洗。方免蔓延。另股滇黔各匪。阑入酉秀等处边界。亦应添调精兵。以资剿办。曾望颜前调陕西兵一千名。本日复照所请。谕乐斌于该省各营内。挑选劲旅一千名。即派提督郭相忠统带。由南站阶州等处。驰赴川省。分途攻剿。四川提督、前已有旨著皂升补授。即责成该提督、严饬各军。迅速进剿。如各将弁有仍前畏缩者。即以军法从事。毋稍宽纵。曾望颜到省后。傥叙州军情仍复紧急。即著亲往督办。至石达开、窜至永安等处。有萧启江一军。由桂林跟踪追蹑。其川黔接境之区。业经骆秉章、饬令田兴恕、扼要防剿。石逆未必遂能由黔入川。湖南北官兵。亦实难远调。川兵虽不足恃。但能申明军律。定当壁垒一新。有凤另片奏、虎嵩林、自愿募勇投效等语。该革员于本籍地方形势、及军务情形。尚能熟悉。著即饬其前赴叙郡。会同剿办滇匪。将此由六百里谕令之知。　　

○以陕甘督标中军副将尹善廷、为四川重庆镇总兵官。　　

○福建巡抚瑞瑸、因病乞假。以闽浙总督庆端、兼署福建巡抚。　　

○予四川庆符县守城殉难署知县武来雨、祭葬世职。　　

○予四川叙州阵亡总兵官马天贵、都司王家宾、守备符洪泰、苏光赞、把总马金玉、宋得胜、李三元、马占魁、陈建勋、祭葬世职。额外外委赖三超等、赏恤如例。　　

○予广东四会县阵亡府经历吕鉴古、祭葬世职。　　

○辛卯。谕内阁、载华等奏、陵寝工程紧要、请由永济库发给钱粮一折。孝陵东西琉璃花门。工程紧要。著准其援照成案。即由永济库存款内。照工部奏准工料银数。按银钱各半发给。内仍搭用银票。并大钱二成。以期迅速而重要工。　　

○又谕、户部奏、各省征收上下忙钱粮、请饬按限造报一折。国家经费。以地丁为大宗。乃各省于上下忙钱粮。竟有因一二州县未能征收。遂将全省钱粮数目。概不报部。更有于所属州县、二参届限时。调署离任。巧为规避。延不开参。以为见好属员之计。殊属胆玩。著各督抚、严饬该藩司、将历年未经造报者。统限于明年二月以前。详细造册。送部核办。其明岁上下忙钱粮。除云南贵州二省、向系征收全完后报部外。其余各省。著于截止后。上忙限十一月底。下忙限次年五月底。分晰成数报部。傥该州县依限全完。准其援照成案。量予议叙。如有不肖州县。藉词延宕。即从严参劾。傥敢瞻徇隐庇。即著该部将该藩司、及经征不力州县、指名严参。以惩玩泄。　　

○又谕、户部奏、道员欠完米石、饰词拖延一折。湖北署粮道张曜孙、于应征武昌县任内南米。借口叠遭兵燹。饰词捏禀。实属有心延宕。著交吏部从重议处。以示儆戒。其欠完米四千九百余石。勒令赶紧完解。入册造报。官文、胡林翼、听信该员捏报。率行题咨。著一并交部议处。　　

○又谕、兵部奏、遵旨议处滥保撤任回旗人员之都统等一折。正红旗满洲都统和硕睿亲王仁寿、著加恩免其实降职任。即罚职任全俸六年。副都统户部右侍郎宝鋆、总管内务府大臣文丰、部议降二级调用之处。均著加恩改为降四级留任。　　

○又谕、载华等奏、慎重库款、酌议章程等语。现在银价轻减。实锡易钱。库款不无折耗。著照所请。所有兵役白事赏银。并养赡孤寡钱粮。仍按银七钱三支给。其应发各处公项、寺庙香灯等款。一律改放实银。至零星岁修工程。准其发给实银八成。搭放钞票大钱二成。以重库款而昭核实。　　

○又谕、骆秉章奏、剿办粤西回窜股匪、捦斩逆渠一折。江华贼匪何文彪等、分窜楚粤边界。经骆秉章饬令直隶州知州黄淳熙、副将陈品南、叠次痛剿。何文彪犹敢径扑江蓝厅城。黄淳熙等赴援。立解重围。攻克马头铺、朝阳、锦陂等寨十余处。何文彪败窜蓝山。酋逆赖姓、复窜入江蓝厅城南之高村地方。黄淳熙等、回军击之。即选知府陈士杰、同知魏喻义等、各率所部、追剿何逆。由九嶷洞、至小源山一带。翻山而进。连获大胜。生捦何文彪于簸箕山高村。赖逆复走踞楚粤交界之牛尾岭。据险自固。黄淳熙等各军。缒险进攻。破入贼巢。捦斩殆尽。此次荡平巨股贼匪。歼戮万数。渠目均就捦斩。胁从解散。办理尚属妥协。各员弁勇丁出力人等。著骆秉章核实保奏。候朕施恩。　　

○又谕、骆秉章奏、派兵越剿广东贼匪、叠获大胜一折。广东贼匪。窜入湖南宜章县境。败窜连州之星子司。经即选道张运兰等、越境追剿。立斩大旗贼目数名。及悍贼百余名。立破九陂贼巢。并将石塘贼巢攻破。援贼四面纷出。我军散队纵击。复毙贼二千余名。即选道王文瑞、进剿邵村泥潭之贼。直捣三江城。毙贼二千余名。三江城围立解。白虎墟老贼巢穴。一律肃清。此次楚军越境追剿。两保危城。叠获大胜。办理甚为得手。其尤为出力文武弁勇。著骆秉章择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、据曹澍钟奏、酌撤萧启江一军、回鄂援皖、并兜截贼踪、恳请饬催拨解饷银等语。九月二十二等日。逆匪窜扑怀远镇天河等处。经各团击退。败回罗城、庆远、柳城一带。挑濠筑垒。意图负嵎。其意仍欲奔黔。窥伺川省。现在田兴恕一军。已谕令择要防剿。迎头截击。自可严扼贼匪奔黔之路。至萧启江一军。正与刘长佑、由永福进兵。会合剿办。虽经曾国藩调回。催令赴鄂。惟广西兵力较单。防剿正当吃紧之际。仍著骆秉章、曹澍钟、酌量情形。是否堪以暂留。并接济兵饷。使其追剿石逆。以固川省边防。昨据曾望颜奏、滇黔逆匪分窜。攻扑叙郡等处。川省兵力难支。已由陕甘二省。拨兵前往。傥石逆再由黔窥蜀。仅有田兴恕一军。扼要防剿。恐兵力尚单。曹澍钟仍须侦探贼踪。督饬诸军兜剿。以期聚而歼旃。至刘长佑月饷银数万两。向由湖南支发。仍著骆秉章按数拨解。毋误要需。其山西、陕西、应拨饷银。已谕令速解矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕。本日据何桂清奏、＜口英＞酋志在寻衅。并钞录新闻纸呈览。据称口□卜酋、因该国未派人接办。志气益骄。并探闻＜口英＞夷轮船。前在天津北河一带探水。有相离北河不远之处。水势宽深。大船可以近岸。该酋初意。一俟兵齐即赴天津。由水势宽深处登陆。直抄北河炮台之后。印度兵头。欲将兵船分派通商各口封港。不准商船进出。较为省力等语。＜口英＞夷志在报复。本在意中。天津大沽。海防已极周密。惟北塘一带。该夷既有轮船探水。又有登陆抄我炮台后路之语。不可不密为设备。前经谕令僧格林沁、恒福、办理民团。于北塘至天津陆路地方。暗中布置。其应如何防范之处。著迅即筹办。专折具奏。据何桂清奏称、口□佛夷新派之副公使梅尔登。与吴煦等认识。据称该国兵到。必先讲理。决不冒昧攻打。惟事系＜口英＞夷会办。不能不一同发兵。其言虽未可遽信。但＜口英＞口□佛既互相猜忌。正可临时设法。离散其心。该大臣等成算在胸。届时相机妥办可也。何桂清折、并新闻纸、著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、何桂清奏称、＜口英＞酋志在寻衅与口□佛夷意见参差各情。该酋口□普噜嘶。先传夷商、令其不完关税。因夷商经华商开导。恐碍贸易。未曾允许。新调印度兵头。虑及天津地势险窄。用兵无益。因献封港之议。夷商亦未必乐从。口□佛国副公使梅尔登、既知抱怨＜口英＞酋。且新闻纸内。有＜口英＞口□佛不愿合兵、以杜争功之说。正可乘其貌合心离。设法解散。著该督密饬吴煦等。面加开导。告以口□佛国本年到津。未助＜口英＞国打仗。中国本在天津找寻口□佛国公使。欲与咪国一同议和。该国船已南归。未及商办。若果真心和好。当与咪国一样看待。不难即于上海换约。如此暗为歆动。或可免其助逆。至该二国船钞。已许照咪夷征收。亦可乘机笼络。或饬华商密告夷商。将来＜口英＞夷如能悔悟。该大臣、必能奏求大皇帝照咪夷之例。在沪换约。然只可口说。微露端倪。不可形诸照会。迹涉求和。示之以弱。傥二国能知感悟。该大臣迅即奏明。再示办理机宜。此中操纵。何桂清想能悉心妥办。此时亦未便尽行宣露也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、何桂清奏、＜口英＞口□佛二国、恳援咪国章程完纳船钞、请旨遵行一折。中国接待外国。素守信义。本年天津之事。并非中国开衅。今＜口英＞国公使口□普噜嘶、口□佛国公使布尔布隆、以咪国商船。海关现照新章祇征船钞银。每吨四钱。照会何桂清。恳请将该二国船钞。仿照征收。道光年闲。曾有将来如有新恩、亦准各国均沾之语。自应俯顺商情。一律办理。著何桂清、咨饬五口通商处所。凡＜口英＞口□佛二国、征收船钞银。均照咪国新章。准其每吨征银四钱。以示朕加恩各国。一秉大公之至意。将此由六百里谕令知之。　　

○以楚军援剿黔匪出力。赏都司李远成、吴宏胜、守备吴振连、吴士荣等、花翎。把总杨正林等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以击退安徽庐州援贼出力。赏总兵官尹善廷、守备徐立壮、巴图鲁名号。余加衔升擢有差。予阵亡把总刘玉章、祭葬世职。如守备例。　　

○以湖南官军剿歼广西窜匪、并捦斩贼渠。赏同知魏喻义、花翎。副将陈品南父母封典。余升擢有差。　　

○以湖南官军援剿广东贼匪出力。予道员王文瑞父母封典。张运兰等、奖叙。予阵亡参将彭声发、祭葬世职。如副将例。　　

○以接仗失利。湖南永州营守备向东升、革职逮问。　　

○以湖南桂阳、兴宁、宜章、江华、永明、等县城被匪窜陷。革知县董继芳、彭嗣昌、吴清鹓、林周培、唐淳灿、参将常明、钟万升职。均逮问。参将彭定太、革职留营效力。　　

○上以冬至、祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕内阁、御史高延祜奏、丁忧人员署理地方、与例不符等语。各省丁忧人员。例应回籍守制。原不准其署理地方。前据恒福奏请、以丁忧奏留差委之候补知县恩泰、署理临榆县员缺。系因山海关防务紧要。人地实在相需。是以降旨允准。以后各省不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、玉明等奏、奉天盗风日炽、请饬热河派员合拏等语。据称奉天省西北一隅。时有结伙盗贼。出没无常。皆因西北清河、松岭子、黎树沟等、边门外地方。均系热河属界。一经派员往拏。匪党闻风出边。星散藏匿。本省委员。难于越境访缉。请饬热河派委妥员。合力兜截。自系为慎重捕务起见。奉天与热河交界地方。向为盗贼渊薮。若非两处兜截。必致此拏彼窜。著常清、拣派妥员。带领兵役人等、会同该地方官、与奉天各员。合力缉拏。以期净绝根株。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○军机大臣等奏、宗室、觉罗、养赡银两。未经分别年岁。请旨遵行。得旨。仍照原拟。不必分别年岁。　　

○山西巡抚英桂、奏报拨解湖北饷银一万二千两。业已启程。得旨。虽未能按月如数解齐。亦须源源接济。以重军饷。　　

○蠲缓山西萨拉齐、清水河、二厅被水被雹地亩新旧额赋有差。　　

○癸巳。上诣皇穹宇行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、据劳崇光奏、密探夷情、请饬令天津、山东、妥为防范等语。夷人之必来报复。及轮船之外、兼用马队。或由北塘登陆、窥伺炮台后路。均在意计之中。节经谕令僧格林沁、亟筹防范。其如何布置情形。尚未据该大臣覆奏。兹据劳崇光探闻、＜口英＞夷调兵万余。驾驶火轮船。于明年正二月。由粤赴津。水陆并进。并调有黑夷马队一千名。浅水火轮船名根钵者五十只。其意似将以大队轮船。在大沽牵掣我军。而潜用浅水船装载陆兵至北塘。乘虚登陆。此等诡谲伎俩。自应加意防维。开春如果夷船驶至。不遵理谕。恃强登陆。如劳崇光所奏情形。该大臣应如何设法抵御。著与恒福会同筹画。与北塘布置事宜。一并迅速具奏。劳崇光奏片、著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、劳崇光奏、探闻＜口英＞夷欲图报复、约于明年正二月闲到津、并闻欲分扰登州、请饬一体严防等语。夷人挫败之后。力图报复。原在意中。现据劳崇光探明、＜口英＞夷调集水陆兵丁一万余人。陆续到粤。并有黑夷马队一千名。浅水火轮船五十只。均俟来年正二月闲。到津决战。并拟分兵前往登州滋扰。使我备多力分。难于兼顾。其用计实属诡谲。登州介上海天津之间。且对岸即旅顺口。地方紧要。惟此时若遽议建筑炮台。拨兵防守。过涉张皇。转恐招之前来。不如于陆地暗中设备。较有把握。文煜前经奏称、于十月二十五日、由省启程。前赴登莱青三府、查办事件。著即将登州海口情形。详加履勘。其何处口岸、为该夷所可到。何处陆路紧要、足资扼截。应如何调派官兵。遴委得力将弁管带。择要分布。勤加操练。以资堵御之处。均即妥为筹画驰奏。至劳崇光所称、该夷陆战。全恃火器。有进无退。是其所长。而不能随机应变。胜之之道。当以奇兵蹙之、疑兵误之、等情。著文煜与镇将等、讲求陆地取胜之法。庶可有备无患。不致临事无措。劳崇光奏片、著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○改丁忧升授江西按察使张敬修、为署理。命速赴新任。　　

○改铸江苏元和、浙江云和、陕西白水、三县知县印信。从巡抚徐有壬、胡兴仁、曾望颜请也。　　

○以湖北官绅团防出力。赏道员毛鸿宾、同知衔方宗埙、花翎。武生方煜、蓝翎。城守尉长顺、二品顶带。知府启芳等、加衔升叙有差。　　

○以带兵逗遛。降四川游击丁鸣岐、为把总。　　

○予安徽石牌长安等处阵亡守备唐应国、黄万胜等、祭葬世职。　　

○追予广东阵亡在籍郎中宋蔚谦、于花县本籍建立专祠。把总张得兴、祭葬世职。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、新兴、庙湾、伍佑、板浦、临兴、中正、十四场被水灶地新旧额赋有差。　　

○甲午。冬至。祀天于圜丘。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕军机大臣等、德楞额奏、皖豫逆匪偪近东省、请添调兵丁一折。逆匪北窜。虽因运河蓄水未消。不能径过。欲在利国驿、扎筏抢渡。德楞额疮口未愈。带病扼守韩庄。兵力甚单。仅恃运河一带团练乡勇。以为捍御。该处为东境门户。傥令阑入北路。势必蔓延。山东省现无重兵可调。著瑛棨、关保、即饬黄良楷、由永城管带兵勇二千名。迅速回至山东韩庄等处。随同德楞额防剿。勿稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、官军连克两圩。贼复纠众紧围濉口营盘。请调马队二千。并请将博崇武等暂革留营各折片。傅振邦分兵三路。进偪淮北。连克两圩。该贼啸聚伙党。绕西北一带。直趋濉口。并图扑徐城。濉军更番迎击。该匪愈聚愈众。环筑木圩。北面处处贼踪。情形万分危急。自应添调劲旅。以解重围。惟吉林、黑龙江、本已无兵可调。天津夷务未竣。官军亦难抽拨。胜保前调德楞额马队五百名。曾谕令攻克怀远后、仍折回韩庄。现在濉营被围。自应先其所急。著袁甲三即饬令此项马队。赴傅振邦军营。协力攻击。此外如有可拨之军。务即迅速调派。会合兜击。以杜北窜。博崇武、胡元昌、带兵回宿。已降旨暂革留营。著傅振邦严饬该员等、迅赴濉口救援。以赎前愆。傥不知愧奋。即著从严参办。毋稍姑容。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江北濉营督队不力。革副将博崇武、参将胡元昌职。留营效力。　　

○乙未。谕内阁、前据刑部具题、湖北民人萧汶秀、殴伤胞叔萧怔礼身死罪名一案。当交军机大臣、悉心核议具奏。兹据彭蕴章等奏称、此案萧汶秀、于伊父萧怔明、棍殴伊胞叔萧怔礼时。趋出夺棍。并将伊叔扶坐。是该犯于期亲尊长。初无干犯之心。后因萧怔礼之子萧汶美、将伊村斥。该犯拾棍吓殴。适伤萧怔礼偏左殒命。是萧汶秀欲殴堂弟。适伤胞叔。即与误伤无异。该署抚胡林翼、拟以斩决。实与情罪未符。况既云适伤。又称有心逞凶。殊属两歧。刑部等衙门具题时。于原题内两歧之处。未经驳斥。亦属疏漏。萧汶秀一犯。著照彭蕴章等所请、改为斩监候。入于明年秋审情实办理。所有该省承审审转各员、并刑部等衙门堂司各官。著一并交部分别议处。　　

○又谕、杭州织造恩麟奏、办运不敷、请援案筹拨一折。据称本年赶办大运。仅将余存银两发给。不敷之数尚多。请饬拨办理。著浙江巡抚罗遵殿、转饬该运司、不论何款。连实解津贴、共筹足银三万两。照案开销。务于明年三四月内。全行拨解该织造衙门。毋稍迟误。　　

○户部奏报、本月二十九日。稿房失火。延烧大堂各司。请将员外郎舒度等、交部严议。并各堂官、自请交部严议。得旨。舒度等、均著暂行革职。俟讯出有无情弊。再行传质。瑞麟等、未能防范。实属疏忽。著一并交部严加议处。至此案、著归入派审王大臣严审具奏。若仍有抵赖狡猾之处。即行夹讯。　　

○予直隶东明县殉难知县杜胜集、巡检王又＜火阜＞、祭葬世职。以堵御不力。革千总杨三元、把总杨凤仪职。并逮问。　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十二月。丙申朔。谕内阁、恽光宸奏、知县饰词冒功、请旨惩办一折。江西前署长宁县拣发知县仲鹍、于贼匪窜扰安远时。并未前往援应。乃辄敢以带勇救援、打仗数十次、杀贼一千余名、力解城围等词具详。经该抚查明并无其事。实属饰词冒功。胆玩已极。仲鹍、著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、恽光宸奏、请将捏报军功之代理。知县革职等语。本年六月间。贼由景德镇窜出。代理德兴县知县补用县丞陈庆兰、捏报系由该员督勇、协助官军截杀。贼始不敢窜扑该县等情。兹据查明、逆匪实系由景德镇、径窜浮梁。并无图窜德兴县、经官军截回之事。陈庆兰捏报冒功。胆玩已极。著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、蒋霨远奏、贼匪阑入湄潭县城、请将援剿不力之提督严议一折。贵州思南一带匪徒。窜入湄潭县境。经提督蒋玉龙、驰往援剿。与署知县廖遇春、分劄要隘。协力堵截。杀贼百余名。十月二十一日。贼复纠集大股。直扑县城。蒋玉龙于山王庙、尖山坪等处接仗。廖遇春、亦带练接应。各毙贼数十名。另股悍匪数千。田松烟铺抄至。官兵众寡不敌。以致县城失守。提督蒋玉龙、援剿不力。咎有应得。惟究由饷缺兵单所致。蒋玉龙、著改为交部议处。其廖遇春、及在城文武下落。著该抚查明。分别办理。　　

○又谕、成凯奏、兵米久未关领、请饬速筹接齐一折。绥远城驻防满洲营八旗官兵。应领归绥二厅、军需仓谷接济米石。自上年八月起至今。共积欠米三万一千二百余石之多。自应速筹接济。著英桂赶紧设法动款筹买。迅速解往。以济兵食。　　

○谕军机大臣等、寄谕署四川总督曾望颜、有人奏、四川叙州、被围日久。请饬迅派精兵赴援、并将庸懦不职之知县查办一折。据称叙州为水陆交通之区。孤城久困。恐有疏虞。官军见贼即逃。俱无斗志。宜宾县知县汪觐光、平时不洽舆情。临事毫无准备。被贼长驱直入。夺踞要隘。该县在署饮酒。形同聋聩。请饬查办等语。川兵疲玩已久。毫不足恃。已据曾望颜、奏调陕甘精兵前往。著即迅速催提。仍饬皂升等、就现有兵勇。实力攻剿。立解城围。毋得迁延干咎。并查明汪觐光、庸懦各情。严参惩办。不得以叙州未失。辄称保守有功。量从末减。至署守备余振海、把总安定国、见贼先逃。以致署总兵马天贵阵亡。前已降旨。交该署督查明、如系临阵溃逃。即行正法。著仍遵前旨。确切查办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因粤西逆匪、图由黔省窥蜀。恐田兴恕一军。不足以资扼截。谕令骆秉章等、酌留萧启江、在粤追剿。毋任贼踪他窜。本日据蒋霨远奏、探闻首逆石达开。现已窜入庆远。裹胁不下十余万。自罗城至藩墨渡、连营二百余里。十月二十六日。分股由六合墟渡河、窜踞德胜。偪近南丹。意欲由黔入蜀。请饬田兴恕、速行回黔。由都匀一带迎剿等语。田兴恕一军。前据骆秉章奏明。俟探明黔中消息。再行前进。现在贼匪欲由黔入川。独山、荔波、均形危急。谅骆秉章已令进兵。惟贼氛业已偪近。著饬该副将、星驰前往。毋稍延缓。至该逆人数众多。自应厚集兵力。以资围剿。萧启江一军。前因曹澍钟奏称、因楚中檄调。急欲回军。曾降旨仍令暂留粤西。昨据曾国藩奏称、并未调回湖北。所有萧启江兵勇。仍著骆秉章、接济兵饷。由曹澍钟饬赴庆远一带。追剿石逆。毋令蔓延川省。以保完善之区。刘长佑所带兵勇。如粤西军务渐定。亦著与萧启江同往。以助兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、请饬催四川等省拨饷一折。据称贵州贼匪鸱张。势甚危急。兵勇因欠饷日多。皆无斗志。而粤匪石达开、欲图假道黔境。窥伺川疆。防堵尤形紧迫。通盘筹计。非数十万重饷。断难济急。请饬催四川、湖南、陕西、山西、山东、各督抚。将欠解黔饷。迅即筹拨。以资接济。自系实在情形。黔省与川楚。唇齿相依。黔匪一日不靖。即川楚一日不安。若听其饷匮兵饥。防剿何能得力。日久将不可复问。著曾望颜、骆秉章、文煜、英桂、谭廷襄、于欠解该省饷项。无论何款。迅即筹拨解往。俾资协济。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○江西巡抚恽光宸、奏请己未恩科并补行乙卯。正科武闱乡试、展缓举行。从之。　　

○以浙江续捐军饷。再永广乡试中额一名。　　

○予江西殉难县丞蔡福田、从九品叶瑜、祭葬世职。廪贡生林冈凤、赏恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、遵筹海防布置事宜。绘图呈览。并遵保山海关统兵大员各等语。用兵之道。不宜稍涉游移。僧格林沁等、以夷情愿和则应在沪。欲战则必来津。大沽海口。仍以鸡心滩为界。傥夷船驶入。毁我防具。自应开炮轰击。使官兵有所适从。不致懈怠。其或在外游驶。即派员迎至北塘。告以彼处有人看待。看其如何情形。再行驰奏。随机应变。均甚妥协。其北塘陆路。暗伏地雷。不使占踞炮台。并有马队可以截击。又挑穵环濠。布置事宜。亦属周密。所请调察哈尔马一千匹。本日已谕令庆昀、速行照数挑选。于明年二月内。解抵防所。所需调健锐等营、京兵二千名。亦已谕令各该营、挑选候调。惟京营津二百余百。必令一日夜赶到。恐人马疲乏。仍须先期数日奏调方妥。至此项京兵。宜选精锐者列为前敌。其次方令防守城濠。而所筑环濠。据称约三十五里。仍应拣选练勇之中可恃者、协助兵丁。以资守御。山海关地方紧要。自应谋勇兼优之员。方足以资捍卫。所保奕山、赛尚阿。俱未惬朕意。仍著该大臣、再行酌保。候旨派往。僧格林沁办理夷务。竭尽心力。卓著战功。勤劳在外。瞬阅一年。朕心嘉悦之余。尤深廑系。此时防务稍松。著该大臣于本月中旬。即行来京陛见。以慰朕念。并可面授机宜。俟来春再行赴津。该大臣来京之前。须将一切防务。交明乐善、西凌阿、暂行管理。恒福、驻劄大沽。呼应较灵。并著暂缓回省。与乐善等妥为防守。至该大臣等另片奏称、津沽布置情形。无妨令何桂清、劳崇光等、告知该夷。令来决战等语。虽为先声夺人起见。然办理军务。惟当自筹善策。不必夸示敌人。转似激之使来。所奏著毋庸议。将此密谕知之。　　

○挑八旗两翼健锐营官兵各五百名。外火器营官兵四百名。内火器营巡捕营圆明园八旗营官兵各二百名。备天津防所调用。　　

○调察哈尔马一千匹。赴天津防所备用。　　

○戊戌。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○遣惠亲王绵愉、诣时应宫。恭亲王奕诣宣仁庙。惇郡王奕𫟡、诣凝和庙。醇郡王奕𫍽、诣昭显庙。钟郡王奕詥、诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前据御史孙楫奏、各省奏留丁忧人员、请量为分别、以示限制。当交吏部议奏。兹据该部查照定章。核议具奏。近来各省、纷纷奏留丁忧人员。难保无夤缘请托之弊。贪荣忘亲。于人心风俗。殊有关系嗣后军务省分。除管带兵勇、打仗出力。实为军营必不可少之人。准其奏留差委。并就近起复。俟军务告竣。仍饬令回籍。分别补行守制穿孝外。其余办理粮台文案、劝捐团练抽厘等项差使。均不得将丁忧人员、请留差委。其业经奏留丁忧并就近起复人员。著统兵大臣、及各省督抚、严行裁汰。饬令回籍守制穿孝。不得以经手事件未完为词。再行渎请。其从前未在军营。丁忧后始行调往。及业经回籍奔丧。复藉词游幕探亲。投效军营。奏留差委者。亦概不准行。以杜钻营。至军务告竣省分。曾经奏留丁忧人员。尚未服阕者。即饬令回籍补行守制。已经服阕、尚未回籍奔丧之候选候补、及曾经补缺者。即饬令回籍补行穿孝百日。已补缺者。毋庸开缺。以符旧制。以上应回籍各员。未经回籍之先。均著停其升调选补。并责成统兵大臣、各省督抚、认真详查。分咨部科、及该员本省督抚。以备查核。如仍逗遛在省、在营。有营求差委、干预公事等情。别经发觉。将本员照例革职。不即查参之大臣督抚。亦照例议处。再军务省分奏留人员。多有就近起复后。并未回籍穿孝。即行改捐、并指捐他省者。尤属有心取巧。著由服官省分之督抚查明。饬令回籍补行穿孝。其尚未分发者。俟补行穿孝后。方准分发。至实任人员。遇有丁忧。例不准请留本任。其丁忧差委人员。即打仗出力。亦不准请署实缺。以前业经奏留者。事竣后。仍饬令回籍补行穿孝。以重伦纪而肃官方。另片奏驳、直隶丁忧候补知县杜恩禄、不准留营差遣之处。著依议行。将此通谕知之。　　

○又谕、张亮基等奏、剿捕邱北匪犯、地方肃清一折。云南陈得功党匪瞿腾霄、朱开甲等。前因攻破邱北县。戕官踞城。并分扑广西州城。经兵练击散。并生捦首匪。惟朱开甲等窜出。复经乡练堵截。突围奔逸。各处伏兵尽起。首匪朱开甲。被炮轰毙。并毙匪千余名。夺获器械旗帜无数。要犯戴三、夏成椿、李永权等、均经杀毙。复生捦储有佩等。均系随同戕官踞城要犯。当经枭示。地方一律肃清。该文武等摉捕净尽。首恶无一漏网。办理尚属得手。所有疏防处分。均著加恩宽免。其在事出力员弁、及绅民等、齐练捐赀。均属著有微劳。著该督抚择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、玻崇武奏、请将缉拏毙命摉财凶犯无获之署佐领等官、分别议处一折。密云县署佐领骁骑校绥福、兼管协领恩承、于该管镶黄正白旗蒙古佐领兼前锋参领格图肯之父、夤夜被贼入室砍伤毙命、摉窃多赃重案。事前既毫无觉察。又未即时获犯。实属咎无可辞。绥福、恩承、并疏于防范之尸子格图肯、均著交部分别议处。玻崇武、亦有失察之咎。著一并交部议处。至此案情节。甚属可疑。玻崇武、督饬该管各官、会同该县。严行审讯。并赶紧缉拏凶犯。务获究办。以成信谳而靖地方。　　

○谕军机大臣等、张亮基等奏、游匪窜入川境筠连等语。四川筠连等三县。虽据有凤奏、业经官军收复。而叙州府城。被围日久。署总兵马天贵阵亡。该省兵丁。多不足恃。方虑蔓延为患。兹据该督等奏、滇匪李短搭搭等、逃至牛皮寨。系川匪温如玉等句结。由桐子林窜至筠连一带滋扰。必得两省会剿。方足以歼丑类。著张亮基、徐之铭、严饬该省地方文武。督率兵练。越境追剿。会同川省带兵提督皂升等、并力夹击。悉数歼除。不准稍分畛域。以兵单饷欠为词。庶不令深入川境。亦不至回窜滇疆。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基等奏、滇南回务。必须剿抚兼施。现在剿除著名凶悍匪党甚多。而畏威求抚者亦复不少。惟回性多疑。须滇省回教中之位望较优者。赴各处开导。方足令其信服。查该省在外仕宦。有浙江知府马椿龄、素为通省回民所服。著罗遵殿饬令该员、迅速回滇。随同张亮基等、办理招抚事宜。毋稍延误。将此谕令知之。　　

○以云南丽江府。属剿匪出力。擢把总杨举、王郁文、为守备。赏花翎。知州何凤飞等、蓝翎。府经历郑锡彤等、加衔升叙有差。　　

○以剿办云南开化回夷各匪出力。赏千总陈永和等、蓝翎。知府李荣灿等、加衔升叙有差。予阵亡守备段定邦、祭葬世职。　　

○己亥。谕内阁、都察院奏、江苏文童刘珠、呈递所撰兵书。名如意草谈。求为转奏。所递兵书。虽查无违悖字句。究属不安本分。刘珠、著解回原籍。交地方官严加管束。毋许在外滋事。　　

○又谕、户部奏、遵议河南省应解工程及京甘各饷银两、仍应如期筹解一折。前据瑛棨奏、豫省应解万年吉地工程银两。除已解过外。尚有欠解及续拨之款。现因筹解各省军饷。该省各州县。本年除被扰被歉外。其余完善地方。征解无多。惟有设法先将工程要款筹解。其余京饷甘饷等银。俟来年开征。再行报解等语。当交户部查核速奏。兹据奏称、河南省欠解工程银两。既据声称筹解。即应赶紧设措。务于年内解齐。其续拨银两。亦应遵照奏章。依限起解。至应解各省饷银。若能按年催征。及时起解。何至积成钜款。该省额征应解、及杂款带征。为数甚钜。即使各属、偶有水旱偏灾。被贼扰害地方。其完善之区。催征拨解。尽足筹济。何得藉词诿卸。著瑛棨按照该部所议。速将工程欠解续拨银两。如期解交。其应解各路军饷。著先将安徽等省要款。按月解往。并将欠解京饷、甘饷、分批报解。毋得日久宕延。至被灾被扰地方。必当确切查明。核实办理。傥一州县中、不过一二村庄被扰。地方官藉词影射。冀免阖境钱粮。是徒饱吏胥之橐。而正赋日亏。著该抚督饬藩司、详细查明。分别办理。以剔弊窦而裕供支。　　

○又谕、户部奏、征收课金叠报减少、请饬查办等语。热河热水塘金矿。征收课金。自八年开采以来。各季征报之数。有减无增。恐该商等、有穵多报少情弊。或系厂员未能督饬商人、实力开采。以致课额愈形短绌。著常清即拣派妥员。认真督办。以资整顿而裕经费。　　

○又谕、和润、景霖奏、审明奸夫谋杀三命、按律定拟、并将讯办不实之厅员参奏一折。奉天金州厅同知育淳、于徐范氏商同奸夫徐汶中、徐应强等、谋杀三命重案。先未审出实情。旋因审限将满。辄听该氏捏饰之供。不察真伪。装点具详。并捏造邻人赵学孟供词。及添写尸遗棉袄帐簿情事。即如详解月日。亦有不符。足见扣限草率。始终掩饰。难免无教供索诈。迨案破后。有意掩饰前非。希图见好。断难以未令重犯漏网为词。曲为开脱。育淳、著即行革职。永不叙用。并不准其降捐。巡检蒋寿同、于孙元详具控之时。并不禀请印官回署验办。辄带刑仵往勘。亦属不合。蒋寿同、著交部议处。　　

○又谕、玉明奏、城守尉佐领等官、借端敛钱、请解任审办一折。盛京候补防御那尔洪阿、呈控凤凰厅佐领色布肯、因嫁女祝寿等事、藉敛民钱。句串奸商、阿附城守尉。并城守尉宗室常庚、收受银钱、包庇属员各情节。经该将军饬令该城守尉、明白呈覆。并委员确查。前后情节含混不实。亟应彻底根究。以肃官常。城守尉宗室常庚、佐领色布肯、均著先行解任。交盛京刑部、提集那尔洪阿、并全案卷宗。审明办理。毋任狡展。　　

○又谕、德楞额奏、兵勇击退逆匪、运河南岸一律肃清一折。皖捻出巢窜扰。偪近东境。于利国驿地方扎筏。意图抢渡运河。经德楞额、督率兵勇击退。轰毙二百余人。夺获木筏八只。生捦逆匪二十余名。该逆败窜。德楞额统带全队。截杀追剿。歼贼三四百人。总兵双龄、亦驰往柳泉一带摉捕。生捦红衣贼目二人。毙贼数十人。运河南岸。一律肃清。剿办尚为得手。所有在事出力官绅弁勇。著德楞额、择尤保奏数员。以示鼓励。　　

○又谕、德楞额奏、带兵不力之员弁、请分别摘顶革留回旗等语。管带绥远城官兵营总协领德福、佐领德博克带兵甚不得力。德福、著摘去顶带。德博克著革职留任。以观后效。管带吉林官兵营总佐领盛恩、因旧伤复发。不能乘骑。委参领春全、久病未痊。均著饬令回旗当差。　　

○谕军机大臣等、德楞额奏、请调吉林黑龙江马队五百名助剿一节。该二处马队、频年调赴各路军营。为数不少。现已无可再调。前曾谕令瑛棨、关保、即饬黄良楷、由永城管带兵勇二千名。回至韩庄等处。随同防剿。其前次调往胜保军营之马队五百名。克复怀远后。本应调回韩庄。嗣因傅振邦、濉口防堵吃紧。谕知袁甲三、将此项拨赴该提督军营。著文煜、德楞额、探听濉口等处。如情形稍松。即知照袁甲三、傅振邦、将胜保前调马队五百名。迅速调回。以资截剿。逆踪飘忽靡常。虽暂时击退。防范未可稍疏。德楞额疮疾未痊。著探有警信。即饬总兵双龄、带兵前往助剿。该抚仍饬地方官、激励乡团。以辅兵力。毋令捻踪北窜。将此由五百里各谕令知之。　　

○予山东利国驿阵亡防御硕隆武、骁骑校伊勒哈春、祭葬世职。　　

○庚子。谕内阁、载垣等奏、请饬催两江、山东、河南、欠解银两、以济要需一折。两淮盐课。应解圆明园生息银两。历年积欠至三十三万余两之多。其山东、河南、于应解皖饷内。各划出银二万四千两。均系紧要之需。叠经降旨饬催。迄今仍未据解到。实属任意延玩。此项银两。系圆明园八旗、内务府三旗、及枪营、公用要需。现在该营待用孔殷。刻不容缓。山东河南划解银两。为数无多。即著文煜、瑛棨、迅速照数筹解。不得稍有迟误。如再延宕。即将该抚藩惩处。两淮欠解之款。著何桂清严饬该运司。即将此项积欠银两。设法筹解。傥一时不能全数解清。亦著陆续拨解。毋再延宕。致干咎戾。　　

○又谕、端华等奏、仓廒不戒于火。请饬查办。并据查仓御史英华奏、请将疏防之监督议处各一折。本月初三日。储济仓失火。烧毁丰字廒一座。接连言字思字等两廒。俱被延烧。该花户人等、有无情弊。所供被烧廒座。系属空廒。是否属实。均应彻底根究。花户陈志明、著交刑部审讯。该监督等、于仓储重地。未能先事豫防。非寻常疏忽可比。储济仓监督锡年、景祥、均著交部议处。其已烧丰字等廒。即著仓场侍郎、责令该监督花户等、自行赔修。　　

○又谕、正蓝旗汉军奏、例应承袭世职之员、伤疾未痊、查明请旨一折。原任贵州提督佟攀梅之长子、同知衔候选通判占鳌。例应承袭骑都尉加一云骑尉世职。据该旗奏称、占鳌因落马跌伤左膀。无力开弓。可否令该故员次子占螭承袭等语。所有佟攀梅应得世职。仍著占鳌承袭。并著该旗于带领引见时。声明无庸开弓。　　

○又谕、和春奏、官军叠破江浦逆垒、扬州边界亦一律肃清一折。并江浦续获胜仗等语。自浦口官军失利。逆匪东伺扬仪。西偪江浦。南窥溧水等处。凶焰甚炽。经张国梁、渡江躬亲督剿。十一月十一日。平毁北山新卡。十四日。攻破城南贼巢。十五十六等日。该逆于江边磨盘洲地方。抢筑营垒。官军分四路环攻。贼众大挫狂奔。北门外贼营。亦同时攻破。其陈家集等处之贼。窜回天长。扬州迤西边境。一律肃清。南路之贼。窥伺溧水。亦经防守官军击退。二十三日。江浦对岸地道内。火药轰发。官军并未受伤。贼匪自毙无算。犹敢从求雨山等处、叠次来扑。均经击退。斩馘无数。官军即乘势进剿。将西北逆垒二十余座。悉行平毁。该匪经此叠加惩创。其胆已寒。即著该大臣等、激励将士。将浦口等处贼匪。节节埽除。无任久踞。　　

○谕军机大臣等、前因曾望颜奏、请暂调陕西抚标等兵一千名、赴川助剿。当降旨允准。嗣又以叙州被围日久。兼有另股滇黔各匪窜入。并经谕令乐斌、于甘省各营挑兵一千名。交提督郭相忠、带赴川省会剿。兹据乐斌奏称、陕甘两省地方紧要。存营兵数过单。曾望颜所调官兵。请暂缓派往各等语。所奏系为慎重边防起见。川省兵本不少。前已谕令曾望颜、先就本省之兵、激励调度。不可专恃客兵。惟叙郡贼势方张。亟宜埽荡。傥迟延日久。诚恐滋蔓难图。不可不厚集兵力。以保完善之区。所有曾望颜前次奏调之陕西抚标等兵一千名。仍著准其调派。并著乐斌速催文志等、统带前往。其续行请调之甘肃提标兵一千名。著暂停征调。俟川省军情如果实在紧急。再行斟酌派往。即著乐斌知照曾望颜、无庸欠待可也。将此由六百里谕令知之。　　

○以故奉恩将军奕朴子载屯、袭职。　　

○以江宁剿贼失利。革参将王鼎甲职。予阵亡副都统衔常寿、协领庆春、防御扎克丹、骁骑校萨锦、副将陈云彪、参将黄志配、游击蔡秉忠、都司罗光第、守备徐宏发、千总何得胜、把总邢立起、外委张鸣珂、未入流郑焕章、国子监典籍王兆桂等一百六十八员、祭葬世职。额外外委刘继胜等、赏恤如例。　　

○辛丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、前据何桂清等奏、查明匿名书函所陈漕弊情形。当经谕令大学士、都察院堂官、暨科道等、阅看。是否全系实情。著联衔覆奏。本日据桂良等奏称、查阅原奏。于官民交困、胥役影射诸弊。尚有不实不尽。如小民之苦。由于州县之浮收。而非由于业田。绅户业田之苦。不得谓较贫民为更甚。州县之亏空。非由于办漕书差之侵渔。实由州县之回护。请饬该督抚、因时就势、力为整顿等语。江苏省应征漕粮。甲于他省。不肖州县。视为利薮。绅衿因而抗玩。胥吏肆其横恣。遂至下困民生。上亏国课。弊患日深。实堪痛恨。自应亟筹整顿。以挽积习。此后该省川县。于征收漕粮时。如敢宽放斛身。甚至以四五斛作为一石。藉称运费。任意浮折。书吏于浮加之外。复为开斛、淋尖、手捧、脚踢、捉猪、摇小船诸弊。并绅户假借影射。抗欠把持。刁生劣监。包揽食规。均著该督抚、明查暗访。随时拏办。至州县之亏空。多以腾那借垫为词。实则海运帮费。不敌河运十分之一。而浮收如故。亏空益甚。则或以偿其逋负。或以供其糜费。且有交代之时。做为亏空。辗转相承。愈积愈钜。上司不敢过问。转为设法弥补。官欠作为民欠。丧心昧良。莫此为甚。其漕书地总之豪横。不肖绅衿之骫法分肥。无非该州县律躬不正。不能不听其恣肆。著该督抚、严饬各该州县、凡开征漕粮。总须足敷兑运。方行折色。不得以那款买米。豫为借口地步。如有以上诸弊。一经查出。即著从严参办。断不准稍事姑容。至该省漕务之弊。尤在以熟作荒。此后各该州县。傥敢于应缓灾户。仍行开征。俟征足分数后。将未完之数作为灾缓者。并著严行参奏。从重惩处。该省目下虽军务未竣。而地方公事。岂容置之不问。该督抚等、务当激发天良。力除锢疾。无论大户小户。概令一律完纳。以纾民困而裕国用。毋得畏难苟安。自干咎戾。其投递匿名书函之人。实属不安本分。仍著何桂清等、查拏究办。至御史富稼、另折奏称、请将贪婪不职、及身家不清各员参革。御史高延祜、另折奏称、署事人员不宜过多、俸满人员始准保奏各等语。均为整饬吏治起见。牧令佐贰等、均为亲民之官。岂容劣员滥厕。即著各直省督抚、于各该属中详加查访。傥实有贪婪不职、及身家不清者。即行严参。治以应得之罪。至署事代理人员。不准过多。吏部本有定章。各督抚均宜遵守。不得任意瞻徇。滥行调署。规避处分。为见好属员地步。其正任人员。果有治绩昭著者。亦俟历俸既满。方准该督抚保奏。不必专案送部引见。务使久于其任。官民相习。庶地方藉资熟手。于吏治民生。均有裨益。　　

○以广东香山协副将李扬升、为碣石镇总兵官。　　

○以皖南黄池堵剿不力。拔副将吴再升、花翎。革副将杨金榜职。游击萧荣胜等降革有差。留营效力。　　

○予广东嘉应州阵亡知州王淳修、祭葬世职。　　

○蠲缓江苏邳、砀山、句容、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、太仓、镇洋、上海、川沙、武进、阳湖、萧、如皋、海门、嘉定、宝山、五十八厅州县、暨苏、扬、徐、太仓、镇海、淮安、大河、金山、八卫、被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○壬寅。谕内阁、吏部尚书花沙纳、人品醇粹。学问优长。由翰林蒙皇考宣宗成皇帝叠加简任。洊擢卿贰。朕御极以后。晋秩正卿。勤慎宣劳。克尽厥职。方以年力正强。长资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。著赏给陀罗经被。派贝勒载治、带领侍卫十员。即日前往奠醊。并著赏银三百两治丧。由广储司给发。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子兵部员外郎希凯、著俟百日孝满后、由该旗带领引见。用示朕笃念荩臣之至意。寻予祭葬。谥文定。　　

○又谕、联英等奏、京控案件、原告情虚、畏罪潜逃一折。江苏捐职从九品贺庆升、所控被匪焚抢、并牵涉淮徐道王梦龄各情。经署藩司乔松年等、审属全虚。斥革拟徒。正在提勘该犯。解至宝应县境。乘空脱逃。所奏殊属可疑。该犯既递悔呈。何又潜逃。难保无官官相护。授意完结。所有签差不慎之宝应县知县依勒通阿。著交部议处。该署漕督等、仍严饬各属。务将逃犯贺庆升、拏获。秉公再行审讯。以肃官方而期无偏枉。　　

○又谕、恩庆奏、里塘善后事件办理完竣、并请续设土司、奖励喇嘛一折。里塘地方。办理招抚野番事宜。经该委员宣维礼等、妥为开导。均已率众归附。令该堪布、及土司等、就地安插。办理尚属妥协。其会同出力之土守备衔仁臻工布、既称夷众遵服。著准其作为续设五品土司、协同正副土司、妥为抚驭。即著该部、发给该土司号纸执照。热水塘焚修喇嘛称勒达结、准其戴用黄桃儿帽。穿黄大褂。以示奖励。委员试用通判庄裕崧、现在办理善后事竣。仍著该部照例改指省分。以符定制。其格桑彭错、扎巴洛珠二名。著解交前藏。饬交地方官严加管束。　　

○谕军机大臣等、曾望颜奏、滇匪分扰上游、现筹截剿、请饬催调兵一折。贼匪窜扑叙郡。因带兵文武观望迁延。遂至分窜。扰及嘉定等处。据提督皂升咨报、与南溪县所禀。迥不相符。其为捏饰无疑。赤岩、牛喜土□扁、均为贼窜高家场必由之路。设有重兵驻劄。何以任贼长驱。如入无人之境。臬司蒋征蒲、既因贼窜高家场、折回犍为。乃复由犍为退至嘉定府城。节节退缩。实属贻误军情。著曾望颜、查明该提督臬司玩泄情形。据实严参。并著该署督另拣大员统带。以免玩误。所调维州等协屯兵。迅即饬令赴省。用资防剿。其富顺等县盐丁。亟应妥为安置。严防句结。是为至要。该署督请催调楚兵三千名一节。前已谕知。现在该省防剿吃紧。无可再调。其前次奏调之陕西抚标等兵一千名。昨谕乐斌速催文志等、统带前往。至续行请调之甘肃提标兵一千名。因乐斌奏称存营兵单。暂停征调。现在上游均形吃重。毗连眉州等处。亦各戒严。自当移缓就急。本日已谕乐斌、仍于甘省各营伍抽拨官兵一千名。迅交郭相忠、带往川境助剿矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据毓泰等奏、查勘热河园庭、各庭殿座楼阁、均有渗漏倾圮情形、惟文津阁六间、存收书籍、情形较重、请旨办理一折。著常清会同该总管等、详细查看。所藏书卷。有无损伤短少。勤加抖晾。其琉璃头停瓦片脱节。及椽望曹□少朽之处。著设法保护。变通修理。毋稍拘泥。将此谕知常清、并传谕毓泰、承启知之。　　

○又谕、本日僧格林沁、奏参郭嵩焘、前往山东查办事件未能妥协、请旨一折。当降旨将郭嵩焘交部议处矣。前因山东烟台等处、商船出入贸易。所收正杂厘税。恐多隐匿侵吞之处。特谕僧格林沁、派令郭嵩焘、前往严密访查。兹据僧格林沁奏、该员前赴烟台、派委绅士设局抽厘。未能会同李湘棻查办。又未及与文煜面商。福山县地方。遽有不知姓名多人、殴绅拆局之事。当经文煜严饬地方拏究。即著该抚、讯明该局绅士等。有无办理不善、及朘削激变情事。秉公审办。并查明从前陋规。严除积弊。毋稍徇隐。郭嵩焘现已回至山东省城。文煜校阅营伍。事竣亦当旋省。所有各口厘税章程。仍著与郭嵩焘面晤筹商。奏明办理。总期有裨国用。无拂舆情。方为妥善。郭嵩焘、俟厘税章程商定。由文煜具奏后。即行回京听候部议。将此谕令知之。　　

○又谕、瑛棨、关保奏、捻扰宿永、并据胡林翼函称、陈逆大股来援太湖、恐分窜光固、请饬调吉林马队助剿各等语。楚师东征。贼势自必西炽。豫省光固一带。情青吃重。自应添兵助剿。惟吉林马队。万无可拨。前据官文等奏、议分四军征皖。其第四路、调回李续宜、由光固以规庐州各情。朕曾谕令该大臣等、务令取道光固颍州、绕出怀蒙以北。方不致驱贼北趋。想已筹酌办理。惟征皖必先保豫。若楚师鼓行而东。该逆走险。扰及豫境。诚恐关保等、兵力难资堵御。著官文等、迅饬李续宜一军。即由光固一带、截其窜豫之路。毋再延缓。其前调西丹马队。计可陆续到楚。并著酌量抽分。交李续宜、带往截剿。楚军未到之先。仍著瑛棨等、督饬将弁。激励乡团。扼要严防。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、联英等奏、捻匪意图分窜、现筹防剿、并整饬南路情形一折。捻逆分股出巢。一趋濉溪。一扰萧境。经傅振邦、派兵绕截。其窜扑景山柳泉等处之匪。又经德楞额派队、同邳州知州张富年等、击退。该署漕督等。以宿桃完善之区。责成地方文武、择要布置。并饬安勇等、严防衡阳一带。豫备□□歪凌船只。随时敲冰。免致偷越。所筹均尚妥协。惟前据德楞额奏、韩庄前面、有铜山县练总吴𬭎之勇二三万人。向称精锐。因马贼纷至。练勇望风披靡等语。此项练勇。著联英等查明、现系何员管带。如不得力。即著酌量裁撤。将此由四百里谕令知之。　　

○以故成郡王载锐子溥庄、降袭贝勒。　　

○调兵部尚书全庆、为吏部尚书。理藩院尚书穆荫、为兵部尚书。以吏部左侍郎春佑、为理藩院尚书。调工部左侍郎德全、为吏部左侍郎。理藩院左侍郎伊勒东阿、为工部左侍郎。以正红旗汉军副都统裕瑞、为理藩院左侍郎。　　

○以都察院左都御史绵森、兼镶蓝旗汉军都统。镶蓝旗汉军副都统继善、为镶红旗护军统领。调正黄旗蒙古副都统察杭阿、为正黄旗满洲副都统。　　

○以兵部左侍郎载堪、兼銮仪卫銮仪使。　　

○以安徽宣城南陵二县办团出力。永广学额各三名。　　

○以河南剿捻出力。复归德镇总兵官庆文职。　　

○予安徽军营病故总兵衔副将袁学忠、副将恩霈、祭葬恤荫。　　

○改铸福建清流县知县印信。从护巡抚瑞瑸请也。　　

○展缓陕西府谷县被旱歉区旧欠兵粮。　　

○癸卯。谕内阁、御史朱梦元奏、冬令旱干、请修人事以迓祥和一折。本年秋冬以来。雨泽稀少。节逾冬至。未霈祥霙。连日户部衙署、及储济仓、并遭火患。朕深宫抚省。敬畏时深。大小臣工。亦宜共加惕厉。惟该御史所称、求治太锐。不免操之已蹙。除弊太急。不无过为已甚。凡事务以慈祥为念等语。持论尚未平允。近来部院各衙门。办事多趋苟且。诸臣果能力求整顿。固不宜专以刻薄残忍为能。亦不可徒博宽大之名。因循废弛。即如现办户部钞票局一案。种种弊端。层见叠出。上亏国帑。下朘旗民。若不严行惩办。何以肃纲纪而对臣民。从此惩一儆百。各知悚惕。不至自罹法网。所以保全者不更大耶。朕执两用中。毫无偏倚。尔在廷诸臣。亦当遇事持平。同加儆省。以副委任。至刑部监禁人犯。多有因案牵连。久系囹圄。以至疾病待毙。情殊可悯。著该部速将现拟军流等罪、官常各犯。查照旧章奏请减等。徒罪以下。赶紧清厘。情轻者取保候讯。无辜者立予省释。并著顺天府、五城、直隶总督、一体查办。毋得视为具文。京师枭示首级。著步军统领衙门、五城御史、饬坊掩埋。嗣后每年冬至前。并著收埋一次。以消沴气。其五城饭厂。贫民过多。恐有贩给不敷之处。并著每日各加粟米一石、及薪赀银两。以广周恤。其各实力奉行。藉资感召。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、沔阳州地方、猝被江水漫淹情形一折。湖北沔阳州属一百四十一垸。于本年十月。猝被江水刷溃堤塍。民房多有淹没。粮食漂失无存。且系收获之期。补种无望。亟应妥筹办理。著官文等、严饬司道等、迅速查勘被灾地方轻重情形。分别奏请蠲缓。候朕加恩。其迁徙灾民。并著饬令该管府州、妥为抚恤。毋令失所。用示朕轸念灾区、恩膏速沛至意。　　

○又谕、甘肃镇迪道前任户部郎中崇保、江苏候补道前任户部部中忠淳、丁忧户部主事石景蘧、均著暂行革职。由各该督抚、派员解京。归案审讯所有现获到案之总商白亮、刘洪振、家产。著派端华查封。崇保、忠淳、家产。著派爱仁查封。该二员任所赀财。著各该督抚查封。并著顺天府、五城、查明石景蘧、如尚在京。即将该革员送交刑部。归案审讯。并将寓所赀财、严密查封备抵。　　

○以叶尔羌帮办大臣英蕴、为参赞大臣。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等五人、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什迪、苏呢特扎萨克郡王布达蟒噶拉等二人、四子部落扎萨克达尔汗卓哩克图郡王伊什齐党、喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼等四人、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉、喀喇沁二等塔布囊三扎西哩等二人、于养心门内瞻觐。　　

○甲辰。谕内阁、查仓御史恩霙、奏参监督有旷职守一折。北新仓空廒内。有多人在内安锅造饭。经该御史往查。并无住班监督。仅有官役一各。仓廒重地。讵容任听夫役等、在内举火。该仓监督、并不在仓住班。实属有旷职守。著仓场侍郎、查明旷班之监督、交部议处。以示惩儆。其并未住班之兵役。并在廒内举火造饭之夫役。均著一并查明。严行惩办。以重仓储。　　

○又谕、文煜奏、查办烟台厘税、请将正署任知县、分别革职议处等语。山东省烟台海口。近年以来。商贾云集。俱系该地方官私行收税。经文煜委员严查。始据该县知县余梠、将本年所收厘税报出。其上年征收若干。坚不承认。显有隐匿侵吞情弊。且该处甫议设局。另定章程。辄有商民聚众滋事。尤难保非该县句串指使。亟应彻底究办。以儆官邪。撤任福山县知县余梠、著即行革职。交文煜提省严行审办。署任福山县知县陈寿元。虽甫经接篆。惟于商民滋事。未能豫防。咎亦难辞。著交部照例议处。济南府知府余棨、系余梠之兄。恐有瞻徇护庇情弊。致案情难期核实。著即撤任。听候查办。　　

○谕军机大臣等、本日据乐斌奏、川省不靖。汉中为陕西门户。正宜加紧筹防。署汉中镇文志、有查勘修筑川楚接壤地方关隘堡寨事宜。未便遽令交卸。已咨会谭廷襄查明。如文志尚未启程。其陕省官兵。即改派委署西安城守协副将连庆、驰往统带等语。自系为慎重边防起见。惟四川军情。此时正当吃紧。傥贼匪由嘉定等处扰及省城。办理更形棘手。必须厚集兵力。于该匪未经蔓延之先。迅速扑灭。庶川省完善之区。不致被贼蹂躏。著乐斌仍遵前旨。速令郭相忠、统带甘肃兵一千名前进。其陕西所派一千名。仍令文志、星速管带前往。赴川助剿。以期迅殄贼氛。毋令日久滋蔓。汉中镇总兵员缺。既属紧要。即著该督拣派妥员前往接署。以重地方。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据文煜奏、请将报税不实致滋事变之知县、革职提讯等语。业经明降谕旨。将撤任福山县知县余梠革职严讯。并将署知县陈寿元交部议处矣。因思烟台设局抽厘。先据郭嵩寿、函致该抚。商民并无异言。何以忽有聚众毁局、殴伤绅董之事。固难保无奸徒从中唆拨。而起衅之由。总因办理不善。在籍主事萧铭卣。朕闻其平日不协乡评。其余绅士。亦并非素孚人望。郭嵩焘起身以后。该绅等额外加税。以致忽声载道。激而生变。现经该抚获犯严办。并提集余梠等严讯。该革员如有隐匿侵吞、及指使殴绅毁局等事。不难水落石出。若仍令萧铭卣等、照旧接办。亦恐商民未能相安。并著文煜、将萧铭卣等撤去。即毋庸添派董事。所有抽收厘税。俟该抚酌定章程后。仍派地方贤员、核实经理。并查明从前积弊。严行裁汰。务使商情允协。官民相孚。方为妥善。将此由五百里谕令知之。　　

○命翰林院编修张正椿、提督广西学政。　　

○予积劳病故。广西学政李载熙、祭葬恤荫。伊子学恂、服阕后以六部主事用。　　

○展缓甘肃皋兰、河、狄道、靖远、陇西、静宁、安化、宁、宁夏、宁朔、灵、中卫、泾、崇信、灵台、镇原、十六州县、暨沙泥州判所属、被雹被水被霜地方旧欠额赋。　　

○乙已。谕内阁、瑛棨奏、请将失察擅杀多命、犯未全获之知县、先行议处、撤任留缉一折。副将李世忠家属。寄居陈州府。遣其亲戚陈继谟、带勇十二人。赴商城原籍。行过淮宁县所属虹石桥地方。该乡民以该勇等、各执器械。疑系捻匪。将陈继谟等十三人、全行杀毙。淮宁县知县李澍、毫无觉察。非寻常疏忽可比。虽经获犯十一名。并未讯出起意为首、及下手人数。并赃物多寡。实属颟顸。李澍、著即撤任。先行交部议处。并勒限两个月。留于地方。协同署任知县、将逃犯弋获。照例惩办。傥限满不获。即著从严参办。　　

○调直隶宣化镇总兵官阿麟保、为大名镇总兵官。大名镇总兵官马得昭、为宣化镇总兵官。　　

○改铸浙江乌程县知县印信。从巡抚胡兴仁请也。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十二月。丙午。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、提督蒋玉龙所部兵练。因粮饷告竭。已多溃散。该提督威令不行。致贼匪闻风上窜。已降旨将蒋玉龙先行革职。留营效力。并命田兴恕署理贵州提督矣。贵州军务吃紧。兵心涣散。蒋玉龙原带兵练。又因招集不至。全行遣撤回川。致瓮安股匪。漫入遵义南乡。近省之开州。亦被贼窜。情形万分吃紧。田兴恕业已令其署理提督。著骆秉章催令带同原队兵勇。星驰赴黔。以资统率。并将由黔入川贼匪。悉力堵遏。毋令蔓延。至萧启江一军。曾降旨仍令暂留粤西。著曹澍钟。饬令速赴庆远一带。追剿石逆以保川疆。黔中军务疲敝已极。并饬该署提督力加整顿。复振军威。迅殄贼氛。毋负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督何桂清奏探＜口英＞口□佛兵船到上海数目。并口□佛夷向上海道胁和情形。得旨。该道驳饬梅尔登之语。尚属得体。然此时夷情虽骄。总不可使之远去。抚局难成。但能将偿费撤防两层。暗为消弭。仍应作为口□佛夷并未助逆。先就范围。方为妥善。如能赴昆山面见更好。至＜口英＞夷之狂悖。恐非言词所能化也。　　

○贵州巡抚蒋霨远因病赏假。以布政使海瑛署巡抚。　　

○以贵州三渡关兵溃。革提督蒋玉龙职。拔花翎。留营效力。以候补总兵官田兴恕、署贵州提督。　　

○丁未。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、巡视东城御史毓通等奏、储济仓失火、拏获匪徒一折。本月初三日。储济仓起火。该城指挥等、前往扑救。见有匪徒持械由仓内北墙越出。当将该犯卢宽成拏获。并将引荐该犯入仓之蒋五、一并拏获。仓储重地。岂容匪徒藏匿。难保无别项不法情事。卢宽成、蒋五、均著交刑部归案严讯。卢宽成所供在逃之苏六、及九儿、并同住之三人、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体访拏务获。归案讯办。东城副指挥张性渊、汪奎、吏目张坤、著俟刑部定案时、声明请旨。　　

○谕军机大臣等、前因皖豫逆匪。偪近东省。当谕瑛棨、关保、饬黄良楷由永城管带兵勇二千名。迅回山东韩庄等处。随同德楞额防剿。兹据文煜奏、黄良楷带勇多年。上下相信。是以遇仗得力。今黄良机将该勇带回二千名。下余千名。若仍令驻劄永城。恐带勇官不能驾驭。请饬全数带回等语。山东出省会剿兵勇。尚有富新所带一军。留在濉口。现当山东防务吃紧。兵力不敷调拨。著瑛棨、关保、即饬黄良楷将所部诚勇三千名。全数带回防剿。以厚兵力而收实效。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据御史普安奏、风闻滦州牧祁之鑅、失察兵书陈煦扬等、上年兵差过境。挨户攒敛。车价等盈千累万。全肥私橐。所有兵差车价。仍行作正开销。以致小民怨声载道等语。各州县胥役人等、藉差苛敛。侵吞肥己。该管官岂能毫无开见。著恒福提集该州兵书陈煦扬、并经手胥役地保等、研讯确查。按律惩办。该知州祁之鑅、有无知情徇纵情弊。并著分别参处。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、御史普安奏、山海关税课。风闻被已满吏捐职之常吕棠、与贴书王亭午、在没沟营、牛庄等处。盘踞把持。串通大关柜书王休荫、应文光、与咸丰五年经部驳捏造免税销册之杨庆、表里为奸。朋隐分肥等语。现当库款紧要。整饬税务之始。岂容不肖吏胥。肆行盘踞。视为利薮。如果属实。大干法纪。著成保、会同该关监督按照所参各情。严密查拏究办。以除积蠹而重税款。原折著钞给阅看。将此谕知成保、并传谕寿昌知之。　　

○黑龙江副都统关保奏、到豫接办剿务。所需兵饷。积欠日久。请饬下河南抚臣瑛棨、按月拨解实银四万两。其从前积欠饷银。亦令搭解清款。得旨。户部察核该营有无各省欠款。并豫省应拨之款。速行筹画具奏。至该副都统与瑛棨、共办一事。通融拨解。事所常有。若必待请旨饬下。于军营岂不虑其迟误。此折看来文理通顺。必系该抚致信关保、令其单衔具奏。有旨严催。便可借口军需。置京饷于不顾。更可暂免处分。殊属取巧。　　

○展缓伊犁新沟、白阳沟、南渠、被旱地亩、额赋有差。　　

○戊申。上御干清门听政。　　

○以前任山东巡抚崇恩、翰林院侍讲学士依奇哩、叶尔羌参赞大臣庆英、为内阁学士兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事广凤、为詹事。　　

○以正白旗满洲副都统照拉布、为京营右翼总兵。　　

○己酉。谕内阁、袁甲三奏、临淮南岸、击剿扑营贼匪获胜一折。逆匪占踞临淮。经官军于南岸筑营围剿。十一月二十四日。该逆一齐拥出。直扑新营。官军用枪炮连环轰击。立毙悍贼数十名。逆势稍却。我兵奋力砍杀。复毙贼百余名。二十五日。又出马步悍贼数千来扑。官军分三路进剿。先将执旗马贼击倒。马队从旁抄入。逆众惊溃。卷旗狂奔。经万斤大炮并炮船排列轰击。横尸满地。千总徐畹、奋勇扑入贼圩。砍倒数贼。中炮阵亡。总兵张得胜、亲带兵勇。一拥齐进。将墟中贼众、砍杀殆尽。平毁土墟。该逆于东面添设数卡。经张得胜带兵攻入。踏毁贼卡二座。毙匪四五十人。剿办尚属得手。著袁甲三、督饬水陆各军。乘此声威。赶紧攻克临淮。毋任负嵎久踞。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、陕西库款不敷。请援照旧案。将各营十年春季俸饷。暨豫借等项银两。及省城满汉各营豫借接济一半银两。一并缓至来年春季。俟库收有款。即行发给。并请饬令西安将军、及陕西提镇各营、一体遵照。自因筹款维艰。不得不量为变通。虽缓至来春。为时无几。然该兵丁等当差情苦。著该将军提镇等、先行妥为晓谕。以安兵心。仍著谭廷襄、迅速筹画。一俟库项稍有收存。即行分期补放。以示体恤。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因胜保奏、副都统伊兴额、遇事与人龃龉。军心解体。系因听信劣绅周光岳之言所致。当将伊兴额革去头品顶带。交胜保差遣委用。周光岳并著胜保查明参奏。旋据胜保奏称。周光岳抗不遵提。恃符藐法。请将该员革去主事。拏解赴营审讯。本日据袁甲三奏称、周光岳一案。经胜保饬令宿州知州招告。并查访劣迹。已据该知州裕恭、查明该革员种种劣迹禀覆。惟内称周光岳、因挟袁甲三不准督办团练之嫌。故耸令伊兴额等语。周光岳劣迹。业经裕恭查明。既有与袁甲三挟嫌之事。自未便由该漕督讯结。惟裕恭禀内、有该革员在北乡办团。藉拏土匪。每不送州。擅自杀死等语。情节较重。自应严行究办。务使水落石出。以期折服其心。著何桂清亲提人证。按照该知州所查款迹。秉公审讯。奏明办理。无得稍有不实不尽。致滋宽纵。袁甲三所递裕恭原禀、著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽临淮阵亡千总徐畹、祭葬世职加等。　　

○庚戌。谕内阁、郭嵩焘奏、请将办理厘税含混之前任巡抚议处一折。山东海口。办理厘税。自应奏定章程。晓谕商民。妥为办理。前任巡抚崇恩、于奉旨交办之件。仅札行各属。以致州县视为具文。并不实力办理。崇恩久任山东巡抚。于地方情形。必能熟悉。乃于各海口通商繁盛之处。并不据实奏明。殊属玩泄。崇恩已补授内阁学士。著降补太常寺少卿。以示薄惩。　　

○又谕、胡林翼奏、距省较远府属、招解人犯、暂请由道员勘转一折。湖北郧阳、襄阳、宜昌、施南、四府所属。秋审并寻常遣军流罪、及命案徒罪人犯。定例均不解省。各由该管之安襄郧荆道、荆宜施道、就近审明。移司覆核。分别题咨。现在该省军务未竣。积案愈繁。著照所请。暂将郧阳、襄阳、宜昌、施南、四府所属案件。除情罪较重之凌迟斩枭斩决绞决人犯。仍照常解省审转外。其斩绞监候并命案遣军流犯。同荆州府属寻常遣军流犯命案徒犯。俱照郧阳等府所属秋审等项。解道审报院司核办。俟该省军务告竣。再行照旧例办理。　　

○谕军机大臣等、前因烟台有聚众毁局殴伤绅董之事。降旨令文煜将在籍主事萧铭卣等撤去。毋庸添派董事。兹据郭嵩焘、文煜奏称、烟台厘局。留委员董步云督办。仍派萧铭卣等分管银钱帐簿。自系尚未接奉前旨。办理厘税。虽不能专任地方官。而绅士不得其人。徒滋流弊。著文煜仍遵前旨。遴选廉干委员。会同地方官妥为办理。毋庸添派绅董。务使官民相安。可期经久。将此谕令知之。　　

○热河都统常清奏、遵派官兵往边界兜捕盗贼。并筹经久缉匪章。得旨。著照所拟办理。严饬实力巡缉。勿得稍有疏懈。　　

○以湖北团防出力。赏在籍给事中陈光亨、四品卿衔。余升选有差。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县、被水村庄、新旧额赋。给贫民一月口粮。　　

○辛亥。谕内阁、玉明、麟兴奏、查勘应修工程、请旨遵办一折。所有福陵昭陵应修各工。著即派玉明、麟兴、敬谨修理。并著钦天监于明年二三月内、选择吉期。先期知照该将军等。余著照所议办理。　　

○又谕、骆秉章奏、建立专祠、书院、表扬忠义一折。湖南省自江忠源、罗泽南、王鑫、塔齐布、李续宾等、先后募勇。训练兵丁。百战粤黔江鄂之间。悉成劲旅。其部曲疆场效命者。尤不乏人。忠义之风。照耀区宇。江忠源等、业经优加恤典。备予褒荣。并准其建立专祠。用彰荩节。此次著照骆秉章所请。准其于长沙省城内、再行建祠。其部下员弁兵勇曾经赐恤者。并准其一律附祀。以慰忠魂。至该省带兵出境各官绅。追赠提督湖北郧阳镇总兵瞿腾龙、浙江提督邓绍良、候补副将周云耀、保升游击赵永年、候补同知直隶州知州赵启玉、即选知府刘腾鸿、刘腾鹤、追赠盐运使衔运同丁锐义、训导储玫躬、从九品毛英勃、都司武昌显等、或在邻疆击贼捐躯。或于本省力战殒命。并著照该抚所请。别建表忠祠汇祀。所有该省阵亡员弁兵勇、一律附祠。并准其建立求忠书院。令阵亡各员后嗣、入院读书。所需经费。除地方绅富捐助外。即由该抚率属捐办。以昭激劝而励忠贞。　　

○又谕、骆秉章奏、楚军越剿黔境贼匪、收复镇远府卫两城一折。贵州镇远府卫两城失陷后。苗匪、教匪、麕聚思州接境各处。其唐家营、风崖、谷定、莺觜、响鼓、五＜屯土＞。尤贼渊薮。倚险抗拒。经骆秉章饬令道衔知府兆琛、会同署贵州粮道韩超、署思州府知府陈岳霖、驻营思州之游击张万书等、各路兵勇。分投进击。先将风崖、唐家营、谷定贼＜屯土＞攻破焚烧。斩获甚多。莺觜＜屯土＞赃。弃＜屯土＞而奔。各军进攻。响鼓＜屯土＞贼。复恃险死拒。并有镇远及鬼计寨苗、另股教匪、会合援应。调补按察使留任道员翟诰、檄饬所部。与兆琛、张万书等军、分投抄击。贼援尽溃。＜屯土＞贼不支。被胁难民。赴营求抚。五＜屯土＞一律肃清。镇远府卫两城之贼。闻风丧胆。都司周洪印、首先进击。楚军各路继至。贼势败溃。府卫两城。同时攻入。城外贼营。一并踏毁。杀贼数百。夺获军械甚多。现将余寨分别剿抚。所办尚属得宜。所有在事出力员弁兵勇。著骆秉章酌核汇案保奏。候朕施恩。地方善后事宜。仍著会督该省文武、妥为办理。　　

○又谕、骆秉章奏、剿办广东禾洞贼匪、大获胜仗、连州连山一带地方肃清一折。广东连山属禾洞地方。犭□岂匪罗嘉诲、与积年贼首何观保、李荣淑等、合伙久踞该处。经骆秉章密饬都司张广胜等、前往剿办。该逆等于连山禾洞上下门村一带。建木城六所。互为掎角。张广胜督同游击陈青云、参将文恒久、都司易开俊、游击何本高、由白石山安马水口、破卡而入。与知府陈士杰所部、会捣下门村。参将刘松山等、会捣上门村。两路同时攻破卡隘。立将贼巢焚剿净尽。毙贼七八千人。并贼目五十余名。余匪五百余名。此次楚军越境雕剿。将积年巨憝。迅速埽除。实足快人心而昭天讨。所有出力员弁勇丁。著骆秉章核明。汇入剿办广东贼匪案内。一并奏请奖叙。　　

○又谕、满庆等奏、达赖喇嘛之父、敬备贡物、恳请交附巴雅尔堪布恭进一折。达赖喇嘛呼毕勒罕之父公彭错策旺、呈进贡物。具见悃忱。著准其将贡物、附交巴雅尔堪布恭进。并准其于达赖喇嘛、及辅国公台吉扎萨克、例贡之年。随同进献。　　

○又谕、满庆等奏、喇嘛专差进贡、恳请援案由四川进京一折。达赖喇嘛呼毕勒罕、于来年七月坐床后。专差巴雅尔堪布、呈进丹书克贡物。具见悃诚。著准其援照成案。仍由四川进京。以示朕怀柔远人之至意。　　

○谕军机大臣等、前谕僧格林沁、于本月中旬来京陛见。兹据奏称、接准何桂清咨、＜口英＞口□佛兵船。已到上海。仍拟驻劄海口。暂缓回京等语。系为慎重边防起见。惟现在天气严寒。河冰冻结。夷船断难北驶。该大臣驻兵海口。眴阅一年。懋著荩劳。朕心实深廑系。僧格林沁著仍于十七日启程。来京陛见。以慰朕念。兼可面授机宜。一切防务。仍遵前旨。交乐善、西凌阿、暂行管理。并著恒福留心会商。所有京兵二千。准其分起轮替。给假回京。以示体恤。将此密谕知之。　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏、李若珠庸钝不知调度。六合被困。溃围而出。只带本营之众。微服潜逃。各营不见主将。一时大乱。为贼所乘。或死或掳。约有五千人。伊祇报阵亡二千八百余人。兵勇生前未领之饷。粮台欲不发给。而营中以为其人生前应得之项。必须发给各等语。李若珠以提督大员。身任帮办。于六合营盘被围时。不能传齐各营。一同杀出。竟有易服潜逃之事。致令兵勇多被伤亡。已属毫无调度。至以伤亡之五千人。只报二千八百余人。非独死者含冤。难邀恤典。且难保非为冒领饷银地步。更出情理之外。当此经费支绌之时。岂容任听各将弁如此营私。毫无觉察。著和春即查明六合一仗、阵亡兵勇、究有若干人数。其报明阵亡者若干人数。如有冒领饷需等事。即著查明严行禁革。以杜弊混。李若珠如果庸懦无能。并有前项情弊。即著和春于各营将弁内、另行选择。奏派一员帮办军务。李若珠即著撤去帮办。又据奏、近来带勇将领。每于勇额中虚报几名。以资津贴。从前营勇八九折不等。今日甚至有五折者。其或以难民充数。贼至即逃。虚糜勇饷各等语。军营壮勇。原期御侮折冲。以补兵力之不足。若如此有名无实。尚复成何事体。著和春查明此等无用之勇。即严行裁汰。并将冒领勇粮、克扣发给之将领。一并查明严参惩办。以除积弊。再前据御史林之望奏、怀远民人胡文忠、呈控胜保、翁同书、贻误军情各节。当经寄谕令和春、会同何桂清、查明具奏。迄今日久。未据奏到。仍著该大臣会同该督、迅速查明据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予江南阵亡游击王金发、守备吴支桐、祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁。本日召见刑部郎中庆纲、询以秋审向来堂议、何以分别实缓。该员率奏为酌核案情。斩绞俱有实缓。及询以斗杀之案、亦有斩罪否。又奏云。斗杀多有议绞。似此例文尚未阅悉。不知该部堂官。因何保列一等。想因其奔走勤劳。不过多见堂官几面。即谓其例案熟悉。可见保列一等。并非认真办案者。庆纲著撤销一等。改为二等。刑部原保堂官。暨覆带出考堂官。均著交吏部议处。　　

○又谕、前因宗室长吉供称、闻得喇嘛素特巴、有求德木楚克扎布向理藩院托情等语。因德木楚克扎布假归游牧。经派审王大臣请旨饬令明白回奏。兹德木楚克扎布业已回京。据奏称、咸丰七年冬间、因母病延请喇嘛念经。素特巴亦在其内。曾以章嘉呼图克图投递呈词。求其向理藩院堂官转托毋庸驳斥。德木楚克扎布、并未回答。亦无代为托情之事等语。德木楚克扎布、虽未为该喇嘛请托。惟当其未回游牧之前。早知此案牵涉。何以从前并未具奏。实属不合。德木楚克扎布、著交理藩院议处。　　

○又谕、前因刑部等衙门、具题甘肃狄道州民人杨同居儿等、共殴降服胞兄杨梅身死一案。断语两歧。当交刑部再行悉心核议具奏。兹据奏称、杨同居儿、系杨梅降服大功胞弟。被殴时并不恳求挣避。一经动手还殴。即属有心干犯。至所称、诘非有心致死。系专指非故杀而言。该犯当伊兄□□衾按之时。辄用木车辐条。上向冒殴。已属互斗。并非耳目所不及。与误伤致毙者迥异。杨同居儿、仍照刑部原议。著即处斩。其该省原题勘语。前后两歧。并照该部所请。嗣后各省题本。务将勘语分别叙明。以免牵混。　　

○又谕、江苏学政孙葆元奏、请责成教官提调襄理考试一折。各省设立教官。原以整饬学规。训迪诸生。俾各安分敦品以图上进。若如该学政所奏。江苏生监。多有不安本分。包漕抗粮。种种恶习。教官并不能认真约束。此等庸懦之员。何以整顿学校。嗣后各属生监滋事。教官不能认真约束。即著该学政指名严参惩办。至学政扃门考试。场外弊端。势难稽查。全赖提调知府弹压巡查。乃近来提调。多派丞倅州县等官充当。不足以资统摄。嗣后各省学政考试各属。如遇考棚在外县之处。仍由该督抚派委知府充当提调。该府不准托名公事。私委属员代办。以重考政。　　

○又谕、袁甲三奏进剿临淮南岸、攻克贼墟获胜一折。逆匪占踞临淮。经官军于南岸筑营痛剿。营外贼墟尚多。袁甲三饬令投诚之柳家墟练总柳伟、约同各墟与官兵订期举事。初七日。官军分队渡河。豫伏墟外。约定先从蒋墟举火为号。扒墙而上。逆众不及抵御。我军乘势扑入。毙贼不计其数。柳伟即在贼馆放火。将贼馆围定焚烧。逆众焚斩殆尽。计共烧毙贼匪一千余名。砍毙六百余名。生捦三百八十余名。并将著名伪旗主焚毙多名。当将柳墟攻破。初八日。该逆纠合匪众。环扑柳墟。意图报复。经官军剿毙马贼二十余名。步贼三百余名。余贼败窜回巢。初九日夜。官军分攻附近之汤家墟等处。该逆倾巢出拒。官军先用枪炮轰击。逆势不支。我军乘胜抄杀。横尸遍野。余贼不敢回巢。望东南狂奔。兵勇直压至临淮关口。将新夺土墟扼要驻守。剿办尚属得手。著袁甲三督饬官军练勇、乘此声威。迅即攻克临淮。毋任负嵎久踞。所有此次出力员弁兵勇。及投诚立功之柳伟。著袁甲三存记。俟攻克临淮后。汇案酌保。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据特普钦等奏、俄夷乘隙烧毁卡房、已派员修竣一折。并绘图贴说呈览。乌鲁苏牡丹卡房。虽在许借俄夷界址之内。而设立自康熙年间。且系要隘处所。岂容任外夷占踞。此次该夷因船只行驶不便。催令迁移。又未允许。乃转谓此卡为占其左岸借居之地。突令密奇达、将卡房烧毁。经特普钦派佐领鄂尔精阿、前往海兰泡查讯。据该夷通事石沙木勒幅、直认不讳。并云木哩斐岳幅嗔怒。故令烧毁。如欲重修。可移在右岸等语。情词实为猖獗。特普钦现经派员在黑龙江城修妥木房。由冰道拉运至该处。照旧修盖。业已一律工竣。所办尚属周妥。惟该夷蓄心侵占。已非一日。此卡既于该夷行船不便。虽经修理。难保不复来滋扰。特普钦拟派官兵常川驻守。尚恐难资抵御。黑龙江之鄂伦春、赫哲费雅哈等部落。其人最为勇悍。务当收罗为我所用。不可使受夷人笼络。如果该夷再来肆扰。即可密调该数处之人。与之抵御。此外团练。亦当联为一气。使该夷稍知畏惧。不致得步进步。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、兵练击贼、叠次获胜、粤捻现谋西窜、寿州情形吃紧一折。寿州东南两路官军。虽于庄木桥等处、叠次获胜。不过因贼已溃窜。削平逆垒。并未令其大受惩创。至逆首陈玉成一股。昨据和春奏报、该逆因被张国梁击败窜去。兹复据翁同书奏称、该逆因闻楚师势盛。遂由江浦六合带领二十余军。意图西窜六安。以拒楚师。北犯寿州。以牵掣皖军。现在庐舒等处。逆踪麕聚等语。是该逆陈玉成、窜突情形。极为猖獗。西扰六安。北扑寿州。均属可虑。现在翁同书兵力较单。著袁甲三力筹兼顾。探有贼匪大股窜至。星速派拨兵勇。前往助剿。如能派马队往援。更为得力。并著酌量办理。翁同书仍当激励兵勇。力扼贼冲。不得以饷缺兵少等词借口。致有疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○浙江巡抚罗遵殿奏、本届海运。提前赶办。并筹变通之法。得旨。所奏殊无把握。层层折耗。实非计之得也。著户部速议具奏。　　

○安徽巡抚翁同书奏、署怀远县知县邹笥、前因失守参革。现办抚恤防堵各事宜。尚知愧奋。得旨。该员失守革职。已经开缺。即使续著勤劳。开复则可。回任则不可。又奏、派防六安副将卢又熊禀称、拏获形迹可疑之毛青云、据都司白凤鸣、认系湖北奸细。被获脱逃。现已讯明正法。批。白凤鸣、觑破逆谋。著存记。俟续有劳绩、酌保。　　

○以安徽盱眙县剿匪出力。赏知县洪贞颐、花翎。张钧等、蓝翎。余升选有差。　　

○甲寅。颁朱笔。谕大学士、六部、理藩院尚书侍郎、都察院堂官等、国家设官分职。在部院衙门司员御史。原欲其谙练政体。详求例意。今日为储材之渊薮。异日出为方面。自能才识出众。茂著循声。意至深。典至钜也。今则不然。进身之始。即百计营求。豫为保举地步。非入署帮印帮稿即档房学习。日日奔走仆仆。勤则勤矣。于部务何益。于例案之轻重分别、以及清弊之源、更不必问矣。试问如此无耻之辈。昏夜乞怜之徒。在内即无立身之品。一日滥膺荐牍。焉望其奉公守法。不过到省后。先计其缺分之肥瘠。量一岁之所入。为奉承老师上官地步。不数年。病呈又入告矣。满载而归。徒饱私橐。为子孙置产之资。胥吾民之脂膏也。为堂官者。率不察其人品办事若何。只就目前所见。应对明晰。即许其部务熟谙。甚至暗受嘱托。瞻徇情面。视保举为市恩。无怪乎司员视一等为美具也。朕痛恨此习。深赖诸卿善体朕意。为朕惜才。勿视朱谕为赘言也。况满汉堂司。本无歧视。原应一体办公。近见各部司员。汉员尚有讲求例案者。居心公正。固不乏人。而把持不许满员入手者。亦属不少。满员复甘认颓唐。不敢过问。把持者既为将来渔利之张本。颓唐者更幸一等记名。早离部署。今日之藏垢纳污。豫博美誉。为将来贪婪肥己之具而已。嗣后各部。无论满汉司员。初到部者。概不许帮印帮稿。笔帖式初到部者。亦不许档房学习。总期试以实事。观其成功。杜奔竞之风。为国家收得人之效。尔诸卿其共勉之。　　

○谕军机大臣等、袁甲三、傅振邦奏、督兵接出濉口全军、复分路兜剿、将贼偪退一折。据称、捻匪围攻濉营。傅振邦督兵由仓里进劄。于二十八日。亲督大队。由东南两面齐进。并饬博崇武等、带马队赴赵墟伏伺。贼见我军进攻。齐出迎拒。经胡元昌等、内外夹攻。袭破贼垒。濉军乘势撤出。袁甲三复抽拨兵勇。至宿援剿。初八日。傅振邦饬令各军、由歇马山进剿。滚营而进。三战三捷。直偪濉口。该匪计穷。尽弃濉口巢穴等语。此次濉军被围。旋即设法接出。复将濉口之贼。全行偪退。惟贼势众多。并未大受惩创。此时田在田已到军营。著傅振邦会同该总兵、督饬兵勇。迅将此股贼匪。尽数殄除。富新、龚耀伦、既冲出重围。即饬令跟踪追剿。毋令蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚罗遵殿奏、本年杭嘉湖三府属、应征起运漕白等粮、七十二万余石。请准授案红白兼收。籼粳并纳。得旨。所请红白兼收籼粳并纳之处。著不准行。　　

○准福建前翰林院编修林春溥、山东前浙江衢州府同知陈述经、浙江前衢州府学教授陶庆麒、温州府学教授金衍宗、重赴鹿鸣宴。　　

○以安徽仓里营盘失陷。革都司王斌等职。留营效力。　　

○予江南阵亡知县沈节之、骁骑校常禄、全升、都司胡建功、把总徐成华、祭葬世职。　　

○予故河南鲁山县知县郑銮、山东曹州府同知周壬福、湖南衡州府知府高人鉴、入祀名宦祠。从巡抚瑛棨、崇恩、骆秉章请也。　　

○予四川故征士许儒龙、浙江故兵部郎中姚学塽、江西故岁贡生熊道曾、陕西雒南县知县马疏、入祀乡贤祠。从总督王庆云、巡抚胡兴仁、恽光宸请也。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、慈溪、奉化、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、临海、黄岩、太平、宁海、天台、仙居、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、开化、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、丽水、缙云、青田、遂昌、云和、庆元、景宁、六十五州县、并杭严、嘉湖、台州三卫、暨杜渎、海沙、黄岩、下砂头四场、被风被雹地亩、新旧钱漕额赋有差。　　

○乙卯。谕内阁、罗遵殿奏、请将玩误漕项之知县等、革职撤任等语。浙江黄岩县知县黄维同、孝丰县知县赵廷彩、署杭严卫守备任铨、于额征本年漕项余租等项银两。至今全未征收。黄维同尚有短解咸丰八年漕项银两。孝丰县、杭严卫、亦均有缓欠未解。实属玩误。黄维同、赵廷彩、任铨、著一并革职撤任。勒限追缴。如查有侵那亏短情弊。再行严参惩办。　　

○又谕、张芾奏、候补知府难胜文职。请改武职等语。著照所请。安徽候补知府李恒淞、准其改为武职。以游击用。仍留军营。交张芾差遣。　　

○谕军机大臣等、张芾奏皖南大概情形。并请饬筹徽宁饷银等语。徽宁二府。偪近贼氛。自上年浙饷停解数次。两营俱欠饷数月。兹据张芾请由浙江按月解徽饷八万两。宁饷十二万两。如有不敷。再由本地设法筹办。自系为通筹大局起见。惟浙省因江南大营措资募勇。甫由许及钊劝捐五十万。前据罗遵殿奏、拟通饬各属捐借并行。能否踊跃输将。集成钜款。似亦尚无把握。江西与徽州府地界毗连。唇齿相依。现在该省匪徒。业已肃静。钱漕等项当可协拨。何桂清统辖江西。著与恽光宸通盘筹画。可否按月筹解徽饷八万两。其宁饷十二万。仍由浙江协济。则事以分任而易成。最为妥善。傥江西因防兵尚未尽撤。不能如数拨解。亦须设法筹措。不分畛域。以顾大局。罗遵殿仍当力筹劝捐。以资接济。著与何桂清、恽光宸、会同商酌。妥为办理。至张芾既督办皖南军务。现虽驻劄徽州。如遇有防务吃紧之处。著仍遵前旨。酌量情形。往来督办。毋误事机。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○予浙江阵亡外委田敬仪、宋得贵、典史沈元英、祭葬世职。监生张鸿翮、赏恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十二月。丙辰。上诣大高殿祈雪坛行礼。时应宫拈香。　　

○遣恭亲王奕诣天神坛。醇郡王奕𫍽、诣地祇坛。豫亲王义道、诣太岁坛。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。郑亲王端华、诣凝和庙。怡亲王载垣、诣昭显庙拈香。　　

○谕内阁、载华等奏、查明要工情形、请饬部勘估一折。孝陵西琉璃花门。续经查出。有过木曹□少朽情形。此项工程。即著载华等、核实估修。并准其俟来岁春融。遵照另案工程。开工吉期。敬谨承修。　　

○又谕、前因谭廷襄参奏、直隶新城县知县杨咏春、疏防抢劫过客一案。当将该员、先行交部议处。勒限严缉赃贼。兹据恒福奏称、该员谚被参后。并不上紧严拏。以致日久赃贼无获。捕务实属废弛。杨咏春、再行交部议处。仍饬严缉赃贼。傥再无获。即行严参惩办。　　

○予江西阵亡守备李之春、李进元、黄江杭、千总周荣升、把总江得胜、柳三保、外委汪长青、胡名实、祭葬世职。　　

○青海扎萨克郡王乌尔津扎布等四人。喀尔喀扎萨克镇国公巴勒达尔多尔济等十人。伊克明安辅国公乌尔图那逊、土尔扈特头等协理台吉索诺木多布济、察哈尔三等台吉索诺木达尔济等五人。于神武门外瞻觐。　　

○丁巳。谕内阁、户部奏、请将延不报销之广西历任抚藩、及办理军需各员查参、仍饬迅速造报一折。广西省军需。自道光三十年七月起。至咸丰二年止。两年有余。动用银两。至一千一百余万之多。叠经户部奏请勒限报销。迄今未据造报。实属延玩。所有该省历任抚藩、及办理军需各员。著曹澍钟查明。奏请交部严加议处。即著该抚遵照历次谕旨。督饬局员。将该省用过军需银两。迅速查明。按限造册。送部核销。并将捐输厘金收支总册。随同军需册籍。送部查核。其办理军需各员。如有业经离省者。即由该抚奏明。一面饬调回省。一面开具衔名咨部。傥敢仍前玩泄。即著该部将该抚等一并纠参。从严惩处。　　

○又谕、户部奏、请将造册迟延之河南办理粮台各员、并历任巡抚藩司、分别议处一折。自军兴以来。叠经该部奏请。饬令各省带兵大臣、及用兵省分督抚等。凡有关军需动用者。均应核实支销。并颁发款式。令按月开报。乃河南省数年以来。并未将防兵开送。本年八月以来。始据陆续造册送部。内有事在咸丰三四两年。至今始行造报者。该省巡抚藩司、及办理粮台各员。所司何事难保非事后捏饰。为将来冒销地步。著瑛棨查明因何迟延之故。据实覆奏。以凭核办。其办理粮台各员、及历任巡抚藩司。著一并交部分别议处。以儆玩泄而杜冒滥。　　

○以河南汝宁营参将承惠、为广东高州镇总兵官。　　

○以捦获积年巨捻。予河南知县廖庆谋等、升擢有差。　　

○以江北剿贼不力。已革总兵官萧知音、遣戌军台。副将熊廷芳、革职留营效力。　　

○予江南浦口阵亡千总周天顺、把总周天元、周荣升、祭葬世职。　　

○予安徽池州阵亡千总谢如友、祭葬世职加等。安庆阵亡外委周新田、祭葬世职。　　

○赏山东等省戊午科乡试年老诸生赵希圣等二十一人、举人副榜有差。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、中牟、郑、荥泽、荥阳、汜水、安阳、汤阴、临漳、林、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、孟津、固始、息、杞、尉氏、洧川、兰仪、鄢陵、通许、宁陵、鹿邑、虞城、柘城、考城、许、长葛、临颍、商邱、夏邑、永城、睢、五十三州县。被水被旱被扰村庄、新旧额赋有差。　　

○蠲缓湖北沔阳、汉阳、黄陂、黄梅、广济、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、十一州县。被水被旱灾区、新旧额赋。并本年漕粮有差。　　

○蠲缓湖北汉川、荆门、京山、钟祥、嘉鱼、孝感、枝江、罗田、江夏、九州县。被水被旱灾区、新旧额赋有差。　　

○戊午。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、呼图克图、喇嘛等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、有凤奏、副将呈请开缺、暂令照常办公等语。四川署督标副将维州协副将张定川、现因旧疾举发。呈请开缺。据该署督奏称、该员熟悉情形。且委造炮位火药等项。均属出力。请俟拣调有人。再令开缺。现当军务需人之际。如果实在得力。原准奏请留任。以资熟手。乃该署督、但称察看精力。尚未衰惫。并未声明年岁若干。且监造火器等项。武职中谅不止该员一人。所奏殊未明晰。著曾望颜秉公察看、该员年岁精力。是否堪资驱策。应否准其开缺之处。奏明请旨。至该员前次制造火药。曾经该督王庆云、声明随时请奖。应否酌予鼓励之处。并著查明办理。　　

○谕军机大臣等、据瑛棨、关保奏、官兵到防日久、疲病居多、请饬直隶陕甘、照数换防、遣撤归伍等语。关保一军、原系邱联恩、伊兴额、统带之兵。随剿日久。致多疲病。惟防剿正当吃紧之时。自未便全行遣撤。因思河南省、本设有南阳、河北两镇。现又添设归德一镇。本省官兵。能否就近抽拨若干。著瑛棨、关保、酌量办理。现在直隶海防紧要。陕甘官兵。调往四川助剿。该二省兵力。恐难抽调更换。关保军营内。如实有受伤老疾各兵、应行遣撤者。著瑛棨、关保、查明人数。咨商恒福、林扬祖、谭延襄、酌量直隶陕甘各营内。能否如数抽调更换。再行照议办理。此项疲病兵丁。撤回后、恐难仍令入伍。自应募补精壮。方可更换。并著恒福、林扬祖、谭廷襄、妥筹核办。瑛棨等、仍当就现有各兵内。加以拣择。除实在疲病各兵遣撤外。其余仍须酌留应用。傥裁汰过多。该二省未必能如数拨补。转致掣肘也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南永昌协副将福兆、为临元镇总兵官。　　

○调福建建宁镇总兵官侯凤岐、为湖北宜昌镇总兵官。湖北宜昌镇总兵官张得胜、为福建建宁镇总兵官。　　

○以安徽亳州剿捻出力。予知县刘兰馨等、升补加衔有差。　　

○以河南带勇约束不严。摘参将宋庆、顶翎。并撤销保案。　　

○予河南阵亡参领那苏巴图、防御永桂、骁骑校刘得正、守备王喜魁、千总成鹏程、把总王跃龙、外委王之汉等、祭葬世职。　　

○已未。谕内阁、都察院奏、山东文童刘希诰、以在籍主事萧铭卣等、与福山县知县。私添税局。都司王汝忠等、妄拏平民。并将该文童家衣物抢掳。亲属送县拷偪等情。赴该衙门呈控。山东烟台税局滋事一案。前经文煜具奏、业经将福山县知县余梠革职。交文煜提讯。并将署知县陈寿元、交部议处。不协乡评之萧铭卣等、撤去董事。若如所控。是该主事等、显有句通官弁。增税扰民情弊。自应一并查办。在籍主事萧铭卣、举人谢会清、知府衔张健封、孝廉方正杨成林、监生张循典、并署知县陈寿元、都司王汝忠等、把总刘延禄、著一并交文煜、秉公提讯确情。奏明办理。文童刘希诰、该部照例解往备质。　　

○蠲缓江苏句容、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、赣榆、泰兴、四十七州县。被灾被扰地方、本年额赋。　　

○庚申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、户部奏、请筹款修理衙署一折。本年十一月间。户部稿库被火。统计延烧拆卸、房屋二百余间。该部为钱粮重地。一切稿案文件。均关紧要。自应速筹修理。以资办公。所需经费银两。著山东等省各督抚、将欠解该部饭银等项。按照单开酌提之数。依限起解。作为修理之用。并准该部先行借动库款。赶紧兴修。俟各省报解到日。即行归款。至此项工程。著工部照例奏请派员、查估承修。　　

○谕军机大臣等、本日据特普钦等奏、俄夷复行拆毁卡房、并豫筹布置各折片。此次俄夷、因乌鲁苏牡丹卡房被毁后。重行修整。欲令拆移江右。经爱伸泰、面见夷目布色依、开导不允。旋派夷官绰罗呢等四人。带领夷众三十余名。并传集附近居夷。各带器械。将重修卡房。肆行砍毁。特普钦等、以该处并无屯居旗户。非厚集兵力。难与较量。拟将该卡暂移江右霍罗绰地方。与阿敦吉林卡伦接续。可期无误文报。自系一时权宜之计。卡房原在许借该夷地址之内。彼既有所借口。卡员等一时自属难与争执。惟该夷如此倚众恃强。持械威偪。情形实属凶悍。且左岸屯地。既已被其侵占。恐其得步进步。以次扰及右岸。据爱伸泰、探询通事阿斯拉木幅。有木酋欲往呼伦贝尔附近之英阿达河等处操兵之语。该处系属右岸地方。岂可任夷踪阑入。著特普钦等、即派委妥员、查探明确。如该酋实有往彼之信。必须设法阑阻。仍令屯户居民。作为不依。并力抗拒。以杜其窥伺之谋。至明春该夷、如在吉林地界受亏。回至黑龙江滋扰。即应严行拒守。断难任其凶狡。傥其安静回归。亦不可自我开衅。再特普钦、奏请陛见。现当办理夷务紧要之时。著毋庸来京。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、景淳奏、饬办团练、并招集揽头、分布要隘、绘图贴说呈览一折。绥芬、乌苏里等处。业经景淳等、招集揽头。发给印照腰牌。分投入山。择要屯劄。并添设台卡十四处。以资侦探。其阿勒楚喀等地方。亦经密办团练。操演西丹。并添造枪炮。制造药铅备用。所筹均尚周密。著即照议办理。苏城一带。向多流民集居。历有年所。自系从前地方官、未能随时驱逐。此次所招揽头。是否即系此项流民。如果乐为我用。自可宽其既往。景淳等、应即查明。据实覆奏。不必回护。其应如何酌给器械、以资捍卫之处。均应豫为筹画。至所称、珲春东岸居住之恰喀扯人等。因被俄夷骚扰来投。恳求接济。现拟派员查明。再行招抚。此项人众。被扰来投。自应妥为抚恤。免为俄夷所用。然或系俄夷指使而来。留之则为心腹之患。亦不可不防。即著景淳等、督饬委员。详加察访。不得稍存大意。如来意果属真诚。其人足资御侮。或即于苏城等处。酌量拨给地亩。俾得前往开垦。设有缓急。亦可助我兵力。其军械火药等、亦应临时筹给以免掣肘。至珲春是否与通沟相近。如与通沟相速。则通沟之众。亦可仿照苏城。一体办理。并著查明具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、曾望颜奏、川省现办军务情形各等语。川省自贼匪分股上窜之后。附省各属州县。均有土匪、乘机窃发。现派文武员弁、分投密捕。该署督自应仍在省城。藉资坐镇。惟土匪本系良民。全在地方官办理得宜。自不致重烦兵力。现在各属土匪蜂起。著责成地方文武。联络绅董。实行团练。密速摉捕。安抚良民。如各该州县中、有庸懦无能。或贪劣不协舆情者。即著从严参办。另委贤能之员。妥为办理。不可稍涉迁就。至前调陕西兵一千名。计已陆续到川。续调甘肃兵一千名。本日据乐斌奏、已饬提督郭相忠统带。兼程前进。不日亦可赶到。此项官兵到川后。仍归该提督管带。以资得力。断不可分拨各处防剿。至令兵将不习。皂升精力就衰。现调总兵占泰、帮同剿办。著曾望颜察看皂升。如难胜督兵重任。即著令郭相忠统带。以资得力。游击张必禄、准其暂行留川。随同剿匪。俟军务完竣。饬回湖北本任。湖南休致副将何胜先、现寓省城。准其由该署督差遣。如果著有劳绩。酌量奖励。所请起用之处。著不准行。将此由六百里谕令知之。　　

○辛酉。颁朱谕。今岁入冬以来。未沾雪泽。朕心殷盼实深。著差内务府司官一员。赍大藏香十支。驰驿往山东省城。交巡抚文煜传旨、令布政使清盛、虔诣泰山。竭诚叩祷。代朕祈请神祇。以迓祥和。　　

○谕内阁、前因奉天旗人佟宣勋、呈控蒙官夺地一案。当交玉明、会同倭仁提讯。兹据该将军等、查明复奏。所有已革庄头姜国梁、追出地亩。照依历办成案。仍应令旗佃佟宣勋等、领种输租。不准穆长海、充缺撤地。以杜争端。即著照议办理。惟锦州管庄衙门。屡次咨请内务府、令穆长海充当庄头。显有情弊。原呈内、既牵涉庄粮衙门职官。句串蒙混。何以该将军等、辄以讯无确据。并不提质。仍著玉明、倭仁、确切查讯。据实参奏。以免效尤。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。谕内阁、载垣等奏、会审户部核对处案内、究出职官说事受财、请革职归案严讯一折。户部核对处官吏、易换空钞一案。经载垣等、究出工部主事李椿育、听从国子监教习钱绍昌、即钱问山。北河候补县丞沈庆松、转托向王正谊求情。得受谢钱期票各情。李椿育、著即行革职。归案研讯。该员京寓赀财。著即查封备抵。钱绍昌、沈庆松、著一并暂行革职。由直隶、四川、浙江、各督抚。饬属严拏务获。派员解京。归案究办。　　

○又谕、前因惠亲王等奏、秋审案内、实缓参差、请严定中外处分等语。又给事中包炜、条陈秋审失出处分、定拟章程一折。先后降旨。交惠亲王、载垣、会同吏部。归并妥议章程具奏。兹据奏、详查例案。分别各条。开单呈览。秋谳大典。中外司刑各衙门。均宜虚衷详核。期于无枉无纵。外省错拟实缓罪名。既有处分专条。刑部为刑名总汇之区。向例未有处分明文。不足以昭儆惕。自应比照外省。酌定章程。分别处分。所请酌加外省秋审失入处分。并于起数多寡之中。分别几案。定拟失出处分。及刑部自行审理案件。与核议各省秋审案件。失出失入处分。均如所议办理。至都察院、大理寺、于各省案犯、具题到部。祇系会核罪名。其归入秋审。分别实缓。专由刑部定拟。该衙门于朝审时、仅与各衙门、公同覆勘。自应免其处分。所有片奏、请嗣后刑部定拟秋审实缓、会同都察院、大理寺核拟、如有错拟、由部议处之处。著毋庸议。　　

○又谕、袁甲三奏、亲督官军、偪攻贼圩、立将临淮关克复、长淮一律荡平、乘胜进剿一折。我军自攻取临淮西面各圩后。节节进偪。本月十五日。川北道苗沛霖、带勇渡淮。添筑五营。并将临凤要路贼营一座。乘胜夺获。总兵张得胜、由东路进偪关下。夺获贼营二座。十七日。袁甲三亲赴临淮。飞饬副都统穆腾阿等马队。会合南岸兵勇进剿。十八日。总兵张得胜等、约同水陆各军。齐力环攻。该逆惊呼乱窜。我兵偪入关内。逆匪间有奔逃冲出者。均经兵勇追杀。歼捦殆尽。当将临淮关克复。其北岸各圩踞贼。先经我军挑筑长濠围困。该逆见南岸贼败。均各丧胆。我军合力扑进。将悍贼概行诛戮。生捦逆首顾大泷等九名。就地正法。办理甚为得手。著袁甲三即饬兵勇。进攻凤阳。迅图克复。毋留余孽。其出力文武。并前次声明汇案保奏各员弁兵勇。著袁甲三查明请奖。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、临淮关为南北扼要地方。既经官军克复。则饷路已通。大兵即可由此进剿。实为皖省军务一大转机。著袁甲三即督饬诸军。进攻凤阳府县两城。迅图克复。另片奏、存营马队、不敷分拨等语。德楞额、所拨马队五百名。前谕袁甲三临淮克复后、即行遣回。现在张乐行尚踞定远。张漋伏匿凤阳。亟应乘机攻剿。所有此项马队。准其暂留军营。惟贼踪飘忽靡常。设北路紧要不但将此项马队。迅速撤回。并须不分畛域。添派步队。以固北路藩篱。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因萧启江兵勇。曾国藩并未调回湖北。仍谕令骆秉章、接济兵饷。由曹澍钟饬赴庆远一带。追剿石逆。兹据骆秉章奏、萧启江一军。已回抵湘潭。距广西庆远府较远。自宜绕道赴蜀。与田兴恕会合夹攻。以保川省。且兼顾黔粤。著照所拟办理。至萧启江军饷。每月由湖南筹给一半。将来入蜀后。该抚拟由川省全数筹给。近年川省、筹解各省军饷。为数已多。此项饷糈。恐未必能全行拨给。仍著骆秉章、按月筹解一半。毋误要需。至该抚请饬曾国藩、从长计议。酌带水陆各军赴蜀等语。现在四川省、业已收复筠连等三县。叙郡亦已解围。情形较松。况皖省军务。正当吃紧。曾国藩现须统师东下。以顾全局。势不能再令赴蜀。著骆秉章仍饰萧启江、会合田兴恕一军。确探贼踪。迅速相机进剿。务须歼捦巨逆。毋令阑入川境。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复江南临淮关。钦差大臣袁甲三、下部优叙。副都统穆腾阿、以都统用。赏委参领克蒙阿、头品顶带。全福、巴图鲁名号。总兵官张得胜、滕家胜、提督衔。余加衔升叙有差。　　

○以剿击安徽庐舒等处逆匪。连破贼垒。赏外委解先亮、都司衔。花翎。知县英翰、以同知用。　　

○癸亥。以岁幕祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、庆瑞奏、遵保堪胜水师总兵人员一折。升署福建台湾澎湖协水师副将黄进平、台湾安平协水师副将黄礼𨱅、升署台湾北路协副将曾玉明、均著记名、以水师总兵用。仍照例送部引见。金门镇标左营游击谢曜辰、水师提标右营游击。吴青华、水师提标左营游击李世雄、南澳镇标左营守备彭夺超、台湾水师协标右营守备吴朝成、水师提标左营守备卢成金、著一并送部引见。　　

○又谕、庆端奏、剿办莆田匪徒、将首伙要犯捦获、分别正法一折。福建莆田大仑乡。为盗贼渊薮。叠次抗拒官兵。经署兴化府知府曾宪德等、于本年九月十三日。督兵进攻烟炖。该匪负嵎拒敌。守备田如松等、拔旗而登。毙匪多名。当将贼窝十三座焚毁。乡民捆送著名匪犯郑钟、陈全二名。即在军前正法。匪首潘楷、自缚投首。其大仑各乡贼巢。一律毁平。烧毙贼匪四十余名。并摉获匪党。悉行正法。办理尚为妥协。所有出力各员。准该督择尤酌保数人。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、据曹澍钟奏、现在广西军务情形、日有起色、请暂回川省、经理母丧等语。川省本完善之区。石逆大股、奔窜庆远府属之得胜镇。已逾黔界。该逆自注意在川。刘长佑等、现攻柳州。偪近庆远。沿途绅团截杀。该逆势必奔黔窥蜀。著曹澍钟、督饬刘长佑等、会合兜剿。务将石逆歼除。不得谓驱逐出境。遂足了事。如果石逆窜出粤界。亦须跟踪追剿。毋令阑入川省。致滋蔓延。现在藩司刘长佑等、既带兵出省。臬司张凯嵩、办理通省团练。会筹军务。正当吃紧之时。该署抚所请暂回川省、经理母丧之处。著仍遵前旨。俟广西军务稍平。再行奏请简员更代。该署抚应俟派署有人。方可交卸。至抵川后。果能会合官兵。迎头截剿。以保完善之区。更为妥善。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曹澍钟奏、粤西军饷支绌、请饬湖南仍行接济、并催四川等省、速拨协饷一折。广西地方。本属地瘠民贫。又经兵燹数年之后。饷竭兵艰。现在石达开大股逆匪。屯聚庆远。将由思恩等境、图窜黔边。刘长佑、苏凤文等军。因剿沿路土匪。自雒容一带。转战前进。军糈刻不可缓。刘长佑一军。前因骆秉章、派赴粤西援剿。所向有功。粮饷均由湖南支给。兹据奏称、截至十月底止。尚有欠解银二十余万两。已据骆秉章咨明。自十一月起。就近归于西省。按日接支。俟楚库盈余。仍当酌解。自系万不得已。惟粤省情形。困乏已极。前据四川委解银五万两。一时骤难赶到。其部拨山西、陕西、协济湖北月饷、各划十万两。亦未有起解之期。军行月饷。断非本省力量、所能□□穴□又□罗。著骆秉章、务再设法。移缓就急。仍将刘长佑、及刘坤一各军饷银。暂行照数按月拨解。至四川、山西、陕西、所有报解、及奉拨粤西军饷银两。亦即赶紧筹拨趱解。俾无困乏之虞。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃安西协副将李世忠、备饷剿贼。永广本籍河南光州学额一名。固始县二名。其部弁随同剿守出力。永广安徽滁来安霍邱三州县。学额各一名。　　

○以办理海运出力。予天津府知府石赞清等、升补加衔有差。　　

○以验收全漕出力。予仓监督景霖等、升叙加衔有差。　　

○甲子。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国使臣李土□宇等三人、于午门外瞻觐。　　

○乙丑。上御保和殿。筵宴朝正外藩科尔沁、乌珠穆沁、喀喇沁、敖汉、阿巴噶、苏尼特、浩齐特、四子部落、喀尔喀、茂明安、郭尔罗斯、扎噜特、翁牛特、乌喇特、奈曼、土默特、青海、伊克明安、土尔扈特、察哈尔、绰罗斯、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等。及朝鲜正副使等。随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁扎萨克达尔汗亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木、科尔沁郡王济克默特朗布、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什迪、苏尼特扎萨克都楞郡王布达口□莽噶拉、浩齐特扎萨克郡王济克登噶卫章、四子部落扎萨克达尔汗卓哩克图郡王伊什齐党、喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、茂明安贝勒格楚克、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉、扎噜特镇国公达瓦呢杨保、翁牛特镇国公永隆、乌喇特扎萨克镇国公贡苏隆扎布、喀喇沁扎萨克公衔头等塔布囊乌凌阿、科尔沁扎萨克博多勒噶台亲王僧格林沁、奈曼扎萨克达尔汗郡王固伦额驸德木楚克扎布、喀喇沁贝勒德木齐扎布、土默特扎萨克贝子索特那木色登、科尔沁镇国公棍楚克林沁、科尔沁公衔头等台吉和硕额驸布彦讷谟祜等。右翼、喀尔喀图谢图汗车林多尔济、青海扎萨克郡王乌勒金扎布、青海扎萨克贝勒拉旺多布济、喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、青海扎萨克贝子伊达木林沁、喀尔喀镇国公巴勒达尔多尔济、喀尔喀扎萨克辅国公旺楚克察克都尔苏伦、喀尔喀扎萨克辅国公奈当苏伦、喀尔喀辅国公车登扎布、喀尔喀辅国公贡楚克扎布、伊克明安辅国公乌尔都那逊、土尔扈特扎萨克头等台吉额尔德呢、察哈尔三等台吉索诺木达尔济、绰罗斯三等台吉蓝翎侍卫哈丰阿等。至御座前。赐酒成礼。　　

○是岁。旌表孝子。浙江等省、水孝禩等一百九十四名。孝女。浙江省、沈淑兰等十口。义夫。浙江省、应延寿一名。义士。浙江省、汪楷一名。顺孙。江苏省、朱锡黻等十名。悌弟。江苏省、王芳辰等九名。孝友。福建省、王仲锋等三名。守节合例。宗室庆安妻贺佳氏等十六口。满洲。瑞詹妻瓜尔佳氏等一百五十四口。蒙古。成桂妻章佳氏等五十三口。汉军。珏珍妻张氏等六十五口。内务府。常兴妻王氏等九口。各省驻防。奎善妻奇莫特氏等二百四十六口。奉天等省。荣德馨妻苑氏等四千八百四十九口。未婚守志。浙江等省、王永祥聘妻陈氏等三十九口。烈妇。陕西等省、杨焕堂妻冀氏等四十五口。孝妇。湖南等省、刘士贵妻蔺氏等九口。贞妇。四川等省、李帅氏等七口。烈女。山西等省、杨氏等六口。贞孝妇。浙江省、杨氏一口。贞孝女。浙江等省、王氏等十三口。贞孝节烈妇女。江苏等省、张氏等一千零五十七口。义婢。浙江省、吕氏一口。采访贞节妇女。江西等省、李允鉴妻刘氏等四千八百四十四口。百岁寿民妇。江苏等省、杨宣等七名口。五世同堂。山东等省、王志益等六家。均给银建坊如例。　　

○一产三男。河南省焦贵妻张氏一家。　　

○会计天下民数、谷数。直隶等省、通共大小男妇、二万九千一百一十四万八千九百四十三名口。存仓米谷、九百九十八万七十四石八斗三合九勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。春正月。丙寅朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿、受朝作乐宣表如仪。　　

○诣寿皇殿行礼。　　

○御干清宫、赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。　　

○万寿覃恩颁诏天下。诏曰。朕丕缵鸿图。诞膺宝命。仰荷上苍笃眷。列圣贻谋。临御以来。于今十载。万几兢业。百尔钦承。开言路以达聪。举贤才以辅治。励一心之寅畏。戒三事之因循。在宥群生。遇偏灾而频蠲正赋。勤求上理。断疑狱而益慎祥刑。乃日敬之衷。常存夙夜。而时雍之化。未遍寰区。命将专征。秉大公以行赏罚。养兵筹饷。出左藏以拯黎元。劳旋帅于畿南。早闻奏凯。试师干于江上。迟睹销兵。飞号未变夫好音。嗷雁难期其安集。披章宵旰。决策焦劳。今岁六月令辰。为朕三旬庆节。方冰渊之自惕。奚冈阜之侈陈。惟念臣民共效鼚轩。弁宜中外覃敷膏泽。既先开夫蕊榜。嘉惠儒林。更特沛夫纶章。推恩寰海。乘春锡福。予一人上迓天庥。率土胪欢。俾万姓同登寿＜宀禹＞。所有应行事宜。开列于后。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著察例举行。一、历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、自王以下、至八分公、俱加纪录四次。一、宗室、觉罗、俱赏养瞻银一月。一、满汉大臣年六十以上者。俱加纪录二次。一、内外满汉文武各官、俱加一级。一、内外大小各官、除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任者、著照新衔封赠。一、国子监贡监生、有各官学教习、免坐监期一月。一、各省儒学、以正贡作恩贡。以次贡作岁贡。一、满汉孝子、顺孙、义夫、节妇、该管官细加咨访。确具事实。奏交礼部核实旌表。一、八旗满洲蒙古汉军兵丁。及内扎萨克、喀尔喀等蒙古、年七十八十九十以上者、分别赏赉。至百岁者、题明旌表。一、军民年七十以上者、许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者、给与绢一疋。绵一斤。米一石。肉十斤。九十以上者、倍之。至百岁者、题明旌表。一、直省有坍没田地、其虚粮仍相沿追纳者、该地方官查明咨部奏请豁免。一、从前各省偏灾地方。所有借给贫民耔种口粮牛具等项。查明实系力不能完者、著予豁免。一、各处养济院。所有鳏寡孤独、及残疾无告之人。有司留心。以时养赡。毋致失所。一、内外官员、有因公诖误、降革留任者、该部查明奏请开复。一、各省军流以下人犯。俱著减等发落。一、各省监禁人犯。著将上年秋朝审缓决至三次各犯。仍照节次查办之例。查明所犯情节。分别减等发落。其缓决一二次人犯。内有案情本轻。可予矜原者。亦著该部查明请旨定夺。于戏。物阜年康。雨旸若而抚时茂对。定功保大。民人宜而受禄延厘。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、本年朕三旬庆辰。兹届履端初吉。业经特沛恩纶。延厘中外。因念推恩之序。允宜首重亲亲。惇郡王奕𫟡、著加恩晋封亲王。贝子奕劻、著加恩晋封贝勒。惠亲王之子奕详、恭亲王之子载澂、均著加恩封为入八分辅国公。惠亲王之子奕询、奕谟、均著加恩封为不入八分镇国公。贝勒载治、溥庄、均著加恩赏加郡王衔。醇郡王奕𫍽、著加恩赏银三千两。钟郡王奕詥、孚郡王奕𬤝、均著加恩赏银二千两。俱由内给发。用示朕覃敷闿泽。笃念宗支至意。　　

○又谕、本年朕三旬庆辰。业经渥敷闿泽。而中外王大臣。有勤劳素著者、允宜特沛恩施。怡亲王载垣、科尔沁亲王僧格林沁、均著加恩赏穿杏黄色端罩貂褂。其朝服蟒袍。仍用蓝色。郑亲王端华、著赏穿四团正龙补服。并著在紫禁城内乘坐二人肩舆。大学士彭蕴章、尚书穆荫、均著加恩赏戴花翎。侍郎杜翰、著加恩加二级。侍郎匡源、文祥、均著加恩加一级。以上加级在恩诏以外。并准作为随带。侍郎灵桂、著加恩赏还二品顶带。直隶总督恒福、著加恩赏戴花翎。两江总督何桂清、著加恩加太子太保衔。用示朕宣纶锡羡之至意。　　

○又谕、本年朕三旬万寿。著毋庸举行告祭礼。所有升殿礼仪。著停止。　　

○又谕、本年朕三旬万寿。王公百官、仍著穿蟒袍补服七日。　　

○又谕、本年朕三旬万寿。各省督抚、及将军提镇等、俱不准奏请来京祝嘏。　　

○予河南丁寨阵亡游击孙乔林等、祭葬世职。　　

○丁卯。上御紫光阁、赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○御干清宫、赐近支亲藩等宴。　　

○以驻藏办事大臣崇实、为镶黄旗汉军副都统。　　

○以江西南昌、新建、丰城、进贤、金溪、鄱阳、余干、万年、建昌、德化、德安、湖口、十二县被灾较重。命平粜仓谷。　　

○展缓直隶固安、永清、东安、武清、宁河、卢龙、束鹿、安、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、晋、无极、稿城、邢台、沙河、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、内邱、任、永年、邯鄂、成安、肥乡、曲周、广平、鸡泽、磁、大名、南乐、清丰、丰润、玉田、南宫、新河、武邑、衡水、赵、柏乡、隆平、临城、宁晋、深、武强、饶阳、五十二州县被灾地方新旧额赋。给固安县贫民口粮有差。　　

○戊辰。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、本年秋朝审情实各犯。著停其句决。　　

○予故宁夏将军托云保、祭葬如例。谥刚恪。　　

○己巳。以神灵显佑。颁福建宁洋县关帝庙御书扁额。曰功被瀛堧。　　

○谕内阁、本年朕三旬万寿。特颁恩诏。德木楚克扎布、拉木棍布扎布、德木齐扎布、布彦诺谟祜、棍楚克林沁、多尔济那木凯等、或平日当差勤慎。或夺勉出力。自应各沛恩施。德木楚克扎布、著加恩赏穿亲王补服。拉木棍布扎布、著加恩封为郡王。及身而止。德木齐扎布、布彦诺谟祜、均著加恩赏用紫缰。棍楚克林沁、著加恩在御前上行走。多尔济那木凯、著加恩赏给头品顶带。以示朕行庆推恩之至意。　　

○又谕、本年朕三旬万寿。业经降旨、所有各省督抚将军副都统等、均著毋庸来京瞻觐。惟思各蒙古等素习敦朴。朕亦推诚优待。该王公台吉等。尤不可狃于繁文。况此次年班来京之各蒙古王公台吉等。尚未旋回。于六月闲。如仍令伊等来京祝嘏。正值炎暑。往返跋涉。尤不合体恤蒙古臣仆之意。著理藩院传谕御前干清门行走之蒙古汗王公台吉等、于本年六月朕万寿圣节。均著毋庸来京祝嘏。以示朕体恤各蒙古之至意。　　

○又谕、都统胜保自简任钦差大臣。督剿皖省捻匪。尚知夺勉。迨护城一挫以后。军威不能复振。以致庐定不能克复。逆匪蔓延。日久无功。实有难辞之咎。著即撤去钦差大臣。以示薄惩。惟念该都统平素带兵勇往。曾立战功。现在豫省堵剿需人。著即驰往河南。督办该督剿匪事宜。即派关保为胜保帮办。袁甲三仍著署理钦差大臣关防。督办安徽军务。除翁同书本系帮办外。并派副都统穆腾阿、帮办军务。傅振邦著督办徐宿一带剿匪事宜。仍著田在田帮办。其山东剿匪事宜。即派德楞额督办。并派干清门三等侍卫哈勒洪阿帮办。著即驰驿前往。傅振邦、无庸帮办袁甲三军务。关保亦无庸帮办傅振邦剿匪事宜。以期事权归一。各有专司。自此次分派之后。傥有贼匪由何路北窜。即将何路督兵大兵。严加惩处。决不宽贷。其有应行互相援应之处。仍不得区分畛域。尔诸臣其同心协力。尽歼丑类。迅速蒇功。毋负委任。　　

○以江西捐输军饷。永广新建县学额十名。高安县八名。南昌新昌二县各六名。丰城庐陵二县各四名。清江县三名。奉新县二名。泰和、金溪、南城、新城、都昌、德化、赣、七县各一名。　　

○蠲缓山东临清、齐东、齐河、禹城、长清、平原、东平、东阿、平阴、惠民、阳信、乐陵、沾化、蒲台、滋阳、峄、汶上、阳谷、菏泽、单、曹、钜野、濮、观城、朝城、茌平、莘、高唐、益都、博兴、乐安、昌乐、临胊、昌邑、邱、金乡、嘉祥、济宁、历城、新城、济阳、肥城、青城、海丰、郓城、莒、恩、临淄、高苑、寿光、潍、夏津、鱼台、章邱、滕、寿张、范、五十七州县。被水被旱被虫被雹村庄。额赋有差。　　

○庚午。谕内阁、惇亲王次子载漪、著承继与瑞敏郡王奕志为嗣。　　

○谕军军机大臣等、昨因安徽捻匪。时常出扰徐宿。及河南山东等处。降旨派胜保等分路督办。以期事权归一。各有专司。现在东豫各境。贼踪虽远。而该捻出没靡常。势极飘忽。北省地势平衍。无险可扼。仍恐乘虚纷窜。亟宜豫筹堵截。前经通饬各省。实行团练。以助兵力。现在徐宿地方紧要。著何桂清严饬该地方官。认真团练。俾傅振邦等、可以合力剿办。可至有兵力单薄之虑。河南归陈等属。曾经办理坚壁清野。山东曹单一带。团练向称得力。著瑛棨、文煜、再行严饬各该地方官。实心经理。不得因贼氛巳远。稍有懈驰。至山东曹州民团。修筑黄河北堤。限贼马队。惟考城地方。未经加筑。上年九月。该匪即由此窜入。扰及东明长垣。自曹境而东。直至宿迁。亦未修筑。若仿照曹州河堤。一律加修。认真挑筑。使沿河大堤。屹若坚城。亦可藉资守御。著何桂清、瑛棨、劝谕绅民。妥为办理。毋得视为具文。将此由五百里各谕令知之。　　

○辛未。谕军机大臣等、前因曹澍钟奏、粤西军饷支绌。当谕令骆秉章、设法将刘长佑、及刘坤一、各军饷银。暂行照数按月拨解。其四川、山西、陕西、所有报解、及奉拨粤西军饷银两。亦应赶紧筹解。兹据刘长佑奏、体察粤西民情贼情、均利速剿。惟饷需拮据。难以措手。请饬催各省协济饷银、依限起解。以应急需等语。自系实在情形。粤西连年被贼。兵饷两绌。现在石达开大股逆匪。仍蔓延庆远一带。若不及早剿除。恐奔黔窜蜀。必至句结为患。刘长佑一军。前经骆秉章派赴粤西援剿。粮饷均由湖南支给。自湖南未能按月接济。尚欠银数万两。粤西情形、万分支绌。刘长佑办理防剿。正当吃紧之时。势不能停兵待饷。劳崇光有统辖两省之责。自应通筹全局。设法兼顾。著就近接济饷糈。俾无缺乏。以资攻剿。并著骆秉章仍遵前旨。按月如数拨解。所有四川、山西、陕西、应行拨解粤西军饷。亦著赶紧筹拨协济。毋稍延缓。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾望颜奏、石逆谋入川境、亟应严防等语。石逆攻陷广西庆远府。偪近黔省都匀。意图由黔入川。该省合江、叙永、泸州、綦江、江津、南川一带。均与黔境毗连。设令窜入。不惟川省完善地方。遭其蹂＜兰＞。即陕西、湖北、亦将震动。于大局甚有关系。著曾望颜、严饬川南、川东、所属文武、一体侦探。相机筹办。并饬酉秀彭涪各防所文武、即将窜入黔匪。妥速剿办。以杜句结。其滇匪上窜。防御不力。业将督兵之提督皂升等、分别惩处。仍责令迅图埽荡。免致蔓延。至所称川省营员、晓畅营务者、均调赴他省出征。存营员弁、多不得力。亦系实在情形。现在所调陕甘官兵二千名。计日可到。剿办必能得力。惟陕甘地方。亦关紧要。此项官兵。未便久留在外。如川境渐就肃清。仍应撤回归伍。向来各省营伍。兵丁多不足额。钱粮半为营员侵蚀。甚至老弱充数。空籍冒粮。种种弊端。殊堪痛恨。川省兵丁多不得力。实由于此。该署督惟当严饬各营、挑选精锐。裁汰老弱。务使兵无悬额。饷不虚糜。傥有前项弊端。即或宽其既往。必当儆其将来。如能操练有方。即以本省之兵。供本省之用。足敷堵剿。不得专恃客兵援救。方为妥善。前据曹澍钟奏、石逆大股注意川境。已谕该署抚、如该逆窜出粤界。刘长佑一军。务须跟踪追剿。并谕骆秉章、饬令田兴恕萧启江两军。分途截击。曾望颜亦当侦探贼踪。饬属迎头堵剿。以歼丑类而安边圉。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川铁蛇渡剿匪出力。赏军功唐友耕、五品项带。以千总用。都司马开昌、下部优叙。　　

○以剿办云南窜匪不力。提督皂升、按察使蒋征蒲、下部议处。革参将顺福职。　　

○予四川唐家溪等处阵亡守备杨登阶、训导易良直、祭葬世职。　　

○壬申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、官文奏、请将拣发知府、降补同知等语。湖北拣发知府潘祥新、前经官文奏请改归京职。仍以郎中回原衙门即补。当经吏部核与定例不符。行令更正。兹据该督请以同知降补、著即给咨送部引见。其应否以同知降补。或可改补京职之处。著吏部于带领见引时。声明请旨。　　

○又谕、倭仁等奏、大计届期、未接部文、恳请展限一折。奉天省本年大计。尚未接到吏部行知。著准其展至二月内具题。至此项公文。如系在途遗失。即著该部补录行知。以凭办理。或系该部发文迟误。亦著查明具奏。　　

○又谕、有凤等奏、川省土司屯番、吁恳进京祝嘏一折。该土司等呈恳祝嘏。具见悃忱。但念路途遥远。跋涉维劳。均著无庸前来。仍照旧轮流各按年班日期来京朝觐。用示朕怀柔远人。优加体恤至意。　　

○谕军机大臣等、官文奏、改设长江水师专营、现巳抽足兵数、并筹办大概情形一折。自九江克复。全楚肃清以后。即经官文核檄饬陆路提镇、及通省各营。视兵数之多寡。分别按成。于各兵出缺时。扣留额缺。共计扣出马战守兵二千名。以备充补水师。一俟皖省荡平。即改立水师专营。所筹自系为慎重江防起见。惟据该大臣称、以扣存兵额月额。提归新设水师之费。于常川操防养赡。尚恐不敷。仍须另议酌增。但不得过水勇征饷之数。现在水勇、每名月需饷项若干。仍著该大臣查明详晰具奏。至兵丁既有额缺。未便令其虚悬。著即行募补。酌拨杨载福、彭玉麟、两营调遣。以资练习而助攻剿。俟楚省撤防时。或设水师提督。或先派镇协统带。再由该督定议具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾望颜奏、军务未竣、请续办按粮津贴、以资接济一折。川省连年筹解京外各饷。暨本省粮饷。防剿经费等项。为数巳至一千数十万两。节经该督等奏请办理按粮津贴。源源接济。闾阎踊跃输将。实堪嘉尚。现在各路军务未竣。滇黔各匪窜入川境。防剿经费。所需甚钜。据曾望颜奏、请于咸丰十年。再行劝谕绅民。续办按粮津贴。实属万不得巳之举。第恐不肖吏胥。借端扰累。著该署督严饬各属、查照旧章。遴选公正绅耆。妥为经理。不准假手胥吏。致滋弊端。其上中下户之分。傥该地方官高下其手。蒙混侵蚀。及有征多报少等弊。即著从严参办。毋稍姑容。庶于借资民力之中。仍寓体恤民艰之意。此项津贴银两。俟收解完竣。即由该署督核计多寡。奏请加广学额中额。届时明降谕旨。以昭激劝。将此由四百里谕令知之。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕军机大臣等、曹澍钟奏、川省现在筹防、首以得人为重、胪举所知各员、并陈石逆贼营各情、及酌筹剿办等语。川省为完善之区。现在办理防堵事宜。全在调度有方。得人任使。以冀收指臂之效。除总兵马天贵、业经阵亡外。所有四川候补道程祖润、重庆府知府李庄、马边厅同知孙濂、丁忧知府李玉台、署酉阳州知州毛振寿、降调永宁道陈枚、四川提督皂升、以上各员、现在业巳带兵办理防务者。毋须咨调。此见著该署督酌量调遣。以资差委。至蒋玉龙现在贵州、颜朝斌在湖北。各该省军务未竣。未便遽调至川省。著无庸议。该署抚所陈石逆贼情。自系实有见闻。著曾望颜体察情形。先事务防。妥筹剿办。以保完善之区。曹澍钟奏片、著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○予江南浦口阵亡游击萧胜南、守备梁奉年、把总周荣升、外委周天元、曾秀、祭葬世职。　　

○乙亥。享太庙。上亲诣行祀。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○御长春宫。赐惠亲王、载垣、端华、僧格林沁、彭蕴章、穆荫、匡源、杜翰、文祥等食。　　

○谕内阁、御史陈浚奏、请饬地方官整顿捕务、以安行旅一折。据称山沂州府。及江苏徐州府一带。近有幅匪盘踞。出没无常。自泰安府以北。至直隶雄县固安等处。又有骑马贼。往来肆行剽夺。近闻福建贡差。有在宿迁县、龙泉沟被劫之案。此外商民。恐被累者尚多等语。土匪扰害行旅。地方捕务。实属废弛。况本年恩榜特开。各省土子。踊跃观光。傥令中途失事。不能及期入闱应试。未免向隅。著直隶、江苏、山东、各督抚。严饬各该府州县、认直人缉捕。傥敢仍前玩泄。致有疏失。即著从严参办。以靖地方而安行旅。　　

○又谕、何桂清奏、遵保堪胜水师总兵、并可备器使人员一折。升署京口协副将鞠耀干、著记名以水师总兵用。俟军务告竣。再行送部引见。广东海门营参将李新明、广东水师提标左营游击赖镇海、江南京口水师右营游击郭定猷、均著俟军务告竣。送部引见。　　

○谕军机大臣等、恒福奏、海口地方、防兵不敷、请添调官兵一折。据称沿海一带。地方宽阔。海汊纷歧。若夷人附岸而登。同时告警。其势不能彼此兼顾。拟请添调京兵二千名。及得力马队千名等语。自为思患豫防起见。惟现在已于直隶山东等省、备调精兵万余名。恒福请调各兵。著俟僧格林沁到津后。再行商办。其直隶应调兵四千名。著恒福于该省北路各营内、挑选精锐。勤加操练。以备调遣。本日已谕户部由库拨银二十万两。分批解往天津海口。支发军饷。以收饱腾之效。该督务须饬令粮台撙节支放。毋得虚糜。其直隶各属、应解旗租银两。为数甚钜。仍著该督严催解部。以抵此项拨款。毋任宕延。将此谕令知之。　　

○予江南阵亡知县丁炅、祭葬世职。　　

○命山东巡抚文煜、山西巡抚英桂、各挑官兵二千名。西安将军托明阿、挑官兵一千名。绥远城将军成凯、青州副都统恩夔、各挑官兵五百名。借各路军营调用。　　

○命热河都统常清、密云副都统玻崇武、各再挑官兵五百名。备天津防所调用。　　

○拨部库银二十万两。解往天津防所。以济军饷。　　

○以营伍废弛。并查办草率。革直隶山永协副将双庆职。留营效力。护通永镇总兵官海绶、下部察议。　　

○展陕西吴堡县原缓带征兵粮。　　

○丙子。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○署钦差大臣袁甲三奏、天长踞贼。未即就抚。惟惧西路官军分剿。时思逃窜。得旨。该逆反复无常。未必非缓兵之计。固应相机剿除。若仍真心悔罪。献城杀贼。亦可准其投诚。　　

○以安徽滁州来安解围。赏协领恒禄、副都统衔。游击朱元兴、蒋立功、巴图鲁名号。守备朱得胜、刘万金、拜殿元等、花翎。知州施照等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽凤阳剿贼出力。赏协领色普清额、委营总吉隆额、副都统衔。防御富珠隆阿、花翎。　　

○丁丑。谕内阁、吏部奏、遵议历任河南巡抚藩司各员处分一折。河南一省。历年欠解京饷。为数甚钜。节经户部奏咨飞催。置若罔闻。实属任意延宕。前任河南布政使今升河南巡抚瑛棨、著降补陕西按察使。仍带降二级留任处分。现任河南布政使祥裕、著改为降二级留任。并降为三品顶带。前任河南巡抚调任山西巡抚英桂、升任直隶总督恒福、均著照部议降二级留任。以上各员所得处分。均不准其抵销。　　

○又谕、文煜奏、知县人地未宜、请旨撤任议处等语。山东乐安县知县朱源、前因抗粮案内。经崇恩查明。虽无浮收勒折。究属不合。奏请与日照县张德霖对调。嗣据部议以该员等、均有钱粮展参处分。与例未符。兹据该抚奏称、该员虽非激变。未便饬回本任。朱源、著即行撤任。调省察看。仍交部议处。其聚众滋事之李金鳌等、并饬严缉务获究办。　　

○谕军机大臣等、文煜奏、遵筹海疆布置情形一折。据称山东海岸。迤长三千八百余里。武定等府。均属滨海。惟青州地处各府之中。拟令该满绿各营。勤加训练。何处有警。即由该副都统、及该营将官带往何处救援。其余文登等营官兵。同大沽口新设防兵。一体会筹堵剿。登标及文登营水师。为数无多。应暂行撤归陆路。仍由省派兵四百名。前往登州。交该镇曾逢年统带。并原有官兵。以一半守城。一半守险。并勤加了探。如该府所属、及莱州有警。亦即分拨策应。仍劝谕绅民。办理团练。互相保卫等语。所筹尚属周密。著即照所拟。认真办理。其各营官兵。应如何勤加训练。以期得力。即著文煜严饬该将弁等、实力讲求。毋得视为具文。以致临时贻误。至所称烟台等处。滨海居民。有不能办团者、即令迁进内地。自系为烟户稀少处设法。既难于团练。不若令其迁移内地。以免侵扰失业。前因各路军务未竣。曾谕令恩夔、于青州德州驻防兵内。挑选五百名。并令文煜、于该省各营内挑兵二千名。一并听候调遣。现在青州兵。既以防海。此外绿营兵二千名。及德州兵丁。仍著文煜会同恩夔、如数挑选。认真操练。傥捻匪北窜。即可用以堵剿。以备不虞。将此由四百里谕令知之。　　

○以陕西布政使庆廉、为河南巡抚。陕西按察使雷以𫍯、以三品顶带为布政使。　　

○以河南邓州绅民捐助勇粮。永广学额五名。　　

○戊寅。谕内阁、骆策章奏、营兵借端滋事、审明定拟、并请将未能弹压之文武员弁、分别惩处一折。湖南岳州营守备王兴基、千总安长庆、于兵丁疏忽门禁。既未能先事觉察。迨兵丁滋事。又不能即时弹压。著一并革职。以肃营伍。署岳州城守营参将荣山、不能督率备弁。整饬营伍。岳州府知府冯昆、因严城禁。枷责兵丁。尚系为慎重地方起见。惟未会同营员办理。致令兵丁借口滋事。亦有不合。荣山、冯昆、均著交部议处。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○己卯。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○庚辰。上诣皇干殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、曾望颜奏、知府被讦藉案需索、请撤任严讯一折。四川巳革赤水县丞张长庆、将民人李延柄笞责后。擅押酿命一案。经成都府知府翁祖烈等审办。议以革职。兹据该署督奏称、张长庆、于被革后。呈诉前任四川总督募友吴香农等、需索银两。该革员给银二百两。迨发成都府审讯时。翁祖烈之子候补知州翁道醇、复向借银。该革员给银二百五十两。翁遵醇并有十年闲备银三百两未还各等语。案关官幕借端索赃。虚实必应彻底根究。成都府知府翁祖烈、著先行撤任。交曾望颜提集全案人证。秉公严审。务期水落石出。以儆官邪而成信谳。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。正月。辛巳。祈谷于上帝。遣惇亲王奕𫟡、恭代行礼。　　

○上诣寿安宫西所、问如皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、现在俄夷以吉林分界一节。屡次行文。哓渎不巳。当经覆以绥芬乌苏里等地界。奕山等妄行允许后。该处民人。以中国地方。不应被夷人占踞。公同具呈控告。是以降旨将奕山革职。吉拉明阿枷号。并未奉旨允准。傥该国前往占踞该处民人出来争论。反伤和好等语。借此措词。以冀消其觊觎之心。如该酋伊格那提业幅、将此复文。知照木哩斐岳幅。恐其向该将军等询问、吉林民人。有无同递公呈。不愿该夷在绥芬乌苏里住居之事。著景淳、特普钦、遵照前辩。加以开导。以坚其信。勿致语涉两歧。是为至要。俄夷上年秋至今来文、并军机处核文。一并钞寄阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以刑部左侍郎灵桂、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以广西庆远府城被贼窜陷。巡抚曹澍钟下部议处。革知府荣林、知县况逢春、副将郭承修职。　　

○壬午。上幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○癸未。上御正大光明殿、赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、本日据曾望颜奏、另股滇匪、距川甚近、已饬知府带勇回滇堵剿各等语。滇省界内老鸦滩、黄毛坝、柿子坝、豆沙关一里坝、两河口等处。有匪首马沅盛、韩大耶。楚老五陈大耶李偏胡子、简大耶、叶二大耶各聚众数百人。在横顺一带地方盘踞。均距川甚近。并牛皮寨有匪首罗四板枷、率众百余人伙同各匪。欲窜川疆。又井底坝＜口固＞匪罗新大耶、带匪二千余人。欲赴青山合伙。首逆李短搭搭之弟李小花幺、在牛皮寨老巢。亦有蠢动之意。业经曾望颜咨明张亮基等、并饬令来川助剿之云南前任知府夏廷楫、带所部得胜练勇。驰回滇省。先将牛皮寨一带入川。各路要隘堵御。并将滇省界内匪徒。以次进剿。但兵力甚属单薄。前次窜入川省之滇匪。均巳由叙州、合股上窜。至嘉定犍为一带。各路官兵。亦并力驰赴上游。其下游川滇交界地方。未免空虚。该匪难保不乘隙窜扰。览奏殊为可虑。著张亮基、徐之铭、迅速调拨精兵。拣派得力大员管带。驰往牛皮寨等交界地方。探明贼踪所向。会合夏廷楫所带之勇。迎头截击。手路埽荡。毋令阑入川疆。致令蔓延为患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、各关税课。本有定则。近因洋药收税。关津处所。多设海役巡查。往往一衣一履之漏报。罚至盈千累百。且有得钱卖放之事。税款仍难足额。其弊各关皆然。而杭关为尤甚。请明定罚款章程。无任胥吏舞弊。再地方水旱偏灾。奉有蠲缓谕旨。州县官必先期加紧催科。故意迟贴誊黄。以便侵蚀。即如咸丰八年。浙东被贼蹂躏。西安、松阳、永康、武义、克复之后。知县匪贴誊黄。是其明证待事。奸商偷漏。例应议罚。然使任听胥吏高下其手。则徒为行旅之累。而于国课仍无裨益。至被灾被扰之区。蠲缓钱粮。事关民瘼。傥任不肖州县。匿贴誊黄。致膏泽不能下逮。尤为大干例禁。著罗遵殿按照所参情节。严密查访。如杭州各关。实有以罚款为名。肆行舞弊。及西安等县、果有匿贴誊黄之事。即著严参惩办。以儆其余。至罚款章程。应如何明行榜示。使胥役无从影射。蠲缓誊黄。务使遍行张贴。以期实惠及民之处。并著该抚实心整饬。毋得视为具文。以安商旅而苏民困。将此谕令知之。　　

○调广东高州镇总兵官承惠、为河南河北镇总兵官。以广东督标中军副将勒福、为高州镇总兵官。　　

○以甘肃省城坝工完竣。陕甘总督乐斌等、下部议叙。　　

○以甘肃剿办野番出力。赏道员萧浚兰、文麟、琫武、知府斌越章桂文、同知葛以简、都司丁炳魁、柴旦、守备窦林等、花翎。把总刘士贞等、蓝翎。余升补加衔有差。　　

○以四川击剿滇匪出力。赏巳革总兵官虎嵩林、四品顶带。总兵官占泰、下部优叙。叙加衔升叙有差。　　

○甲申。上御正大光明殿、赐廷臣大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、前据御史林之望奏、怀远民人胡文忠呈称、胜保酒色行乐。李世忠滋扰滁来。翁同书保升降匪之知县王启秀等、并道员黄元吉、不借饷银。以致怀远失守。及纵兵抢掠。设卡剥民等情。当经降旨交和春、何桂清查明具奏。兹据奏称、委员前往密查、胜保自蒋坝前赴盱眙。雇坐民船。该船户带有眷属。遂有耽于酒色之谣。李世忠防守滁来。因军饷无出。设卡抽厘。其事尚出有因。以致人言讹传。应无庸议。至翁同书保升知县王启秀、并主簿顾长源一节。王启秀系因办团出力。经傅振邦保升知府。顾长源于怀远解围案内、经福济保升知县。与何桂清衙门卷据均符。翁同书并非原保之人。王启秀、顾长源、亦无降匪通贼之事。黄元吉带兵无饷。因在定远等处、设卡抽厘。仍多不敷。并无余饷。援救怀远。迨临淮失守。兵勇逃散。黄元吉势难弹压。既经和春等查明、翁同书并无滥保匪人。黄元吉亦无不借饷需各情。均著免其置议。惟胜保退守蒋坝。正当军务紧急之时。各将弁前往庆贺生辰。即当拒绝。乃复给以酒食。实属不知远嫌。胜保著降为副都统候补。仍著督办河南剿匪事宜。以观后效。　　

○谕军机大臣等、和春奏、官军攻克浦口沿江一带贼垒、及九洑洲贼巢。逆势穷蹙。请饬楚皖各路官军。乘机进剿各等语。九洑洲为金陵水路出入咽喉。今为官军攻克。巳成合围之势。惟浦口、六合、天长等处。踞贼尚多。若不先加埽荡。恐九洑洲势孤难守。其地既为粤逆所必争。尤当严为防备。以免掣肘。著和春、张国梁、督饬将士。先行进攻浦口。并饬李若珠、督兵进攻六合天长。将江北贼援。剿除净尽。既不至军临险地。而江北藩篱既固。金陵处坐困之势矣。至洪逆被围情急。必号召粤捻各匪赴援。亟应各路进兵。使其不能相顾。以冀冒收成效。现在曾国藩巳抵宿松。胡林翼亦进劄英山。皖北逆众、业巳震慑。袁甲三自攻克临淮后。军威甚盛。翁同书一军进攻炉桥。亦渐得手。均可迅速进兵。至完南池太等处。为金陵后路应援。亦应急攻。以分贼势。即著官文、曾国藩、胡林翼、袁甲三、翁同书、张芾、周天受、各饬所部将士。克期大举。实力进剿。其杨载福水师。并著官文等、饬令与江南水师。互相策应。乘此机会。各路攻剿。既可乘虚规复各城。并可使贼水陆各有牵制。不能回顾。金陵洪逆。如槛兽釜鱼。必早授首。惟在各将帅不分畛域。协力同心。以期迅奏卢功。同膺懋赏。朕实有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣和春奏报、洪逆伪诏、号召上游贼党。意图下窜。请饬楚皖各路统兵大员。乘机会剿。得旨。此时机会。颇觉可乘。惟在汝等各将帅、不分畛域。合力会剿。庶几早收成效。　　

○河南巡抚瑛棨等奏、剿捕鹿邑县聚众滋事之寨长段乐山等、讯明正法。该县知县孙嘉臻、随同驰剿。可否免春议处。得旨。该犯等踞寨抗拒。实属罪不容诛。然归咎于地方官。不能随时弹压。若果试办之初。皆系良民。焉有此事。此必系首鼠两端。时顺时逆。加以莠民惑众。御寇适足以引寇。亦可见地方官平日之恩信未孚。该县孙嘉臻、尚能随同出力。著从宽免议。　　

○命漕运总督袁甲三、为钦差大臣。督办安徽军务。　　

○以镶蓝旗汉军副都统穆腾阿、为镶黄旗蒙古都统。刑部右侍郎文俊、兼正典旗蒙古副都统。　　

○以攻克江南浦口、并九洑洲贼巢。赏总兵官黄彬、黄靖参将罗大春、杨福增、游击赖镇海、郭定猷、朱得胜、守备况文榜、巴图鲁名号。余升叙加衔有差。　　

○乙酉。上御奉三无私殿、赐近支亲藩等宴。　　

○御山高水长、赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等、茶果。　　

○谕内阁、张芾奏、投诚义勇、著有劳绩、恳请奖励等语。义勇韦志俊等、上年自池州统率部众。献城归顺。旋因贼众兵单。池城复陷。兹据张芾奏称、韦志俊在徽州一带。随同官军。屡著战功。现仍劄营雷湖黄岭等处助剿。洵属深明大义。韦志俊及其部下尤为出力义勇。著张芾酌量保奏。候朕施恩。以为自拔来归。奋勉立功者劝。　　

○谕军机大臣等、傅振邦奏、捻匪图窜东豫、请饬各该省、严密堵御等语。袁徐等圩捻匪。因傅振邦即欲进攻。筑垒死守。一面装旗出窜。图扰东豫。并已有马步贼千余人。窜往西北砀虞一带。傅振邦虽巳派出马队。探信跟剿。惟绕道追蹑。深虞落后。自应东豫两省。速筹会合堵剿。以杜窜越。著文煜、德楞额、瑛棨、关保、各就本省防边兵勇。调派精锐。探明贼踪。迎头截击。不得徒事株守。东省如郝上庠、黄良楷等、兵勇为数较多。尤应不分畛域。出境迎剿。豫省属经匪众蹂躏。此次不得再令窜扰。瑛棨尚未交卸。仍著与关保悉心筹办。毋许稍涉发懈。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因东豫晋陕西省、欠解傅振邦军营兵饷。为数甚钜。谕令文煜等、各将月拨该提督饷银二万两。按月如数拨解。山东、河南、并须于每月十五以前解到。河南除饷禁外、仍须解足实银二万两。该二省新欠之饷。务于年内解清。其各该督旧欠银两。并著酌筹搭解。本日据傅振邦奏、上年各该省积欠饷银。共有五十余万两之多。迄今尚无消息。请旨饬催等语。现在宿南捻匪猖獗。傅振邦统兵进剿。力遏北窜。军情万分吃紧。所有各营口粮。万难拖欠。其添造器械等用。尤属浩繁。岂容将奉拨饷需。任意延玩。著文煜、瑛棨、英桂、谭廷襄、各遵前旨。将每月应解傅振邦饷银。如数拨解。不得稍有短少。其山东、河南、仍著于每月十五日以前解到。河南除饷票外、仍须解足实银二万两。不得迟逾。其各该省新旧积欠银两。并著各该抚、筹拨搭解。傥敢仍前玩泄。以致贻误军行。惟各该抚藩司是问。恐难当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○云南提督傅振邦奏、窜贼击退回巢。宿松一路肃清。并饬总兵官博崇武、游击刘兰馨等、统带兵练。由宿南相机攻取。兼固徐宿藩篱。得旨。博崇武、刘兰馨、虽于五铺截剿。并未扼其回窜。似此处处落后。无怪乎该逆之愈聚愈多。　　

○都察院左副都御史张芾奏、徽饷八万两。请就近先由浙省、每月按数筹解。得旨。户部速行查议具奏。军饷固为急需。而浙省亦有京协各饷。著认真筹画。勿致捉襟见肘。　　

○予故内务府大臣存佑子候补郎中六桂、服阕后以内务府郎中即补。　　

○予江南阵亡委参领舒明、委防御素密雅、祭葬世职。　　

○丙戌。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、回匪占踞大理等处。请饬傅振邦、赶紧到任等语。云南迤西回匪。久踞大理郡城。负嵎抗拒。亟应痛加剿洗。该督委福兆、护理提督篆务。办理数月。未有成效。请饬傅振邦赴任。自系为该省军务紧要起见。惟傅振邦现在堵办徐宿剿匪事宜。正当吃紧之际。未能即赴滇省。张亮基现委记名总兵褚克昌、前往接办。著即饬令该员、督饬兵勇。实力攻剿。俟徐宿剿捻蒇事。再令傅振邦驰赴滇省。徐之铭片奏密陈陕西候补知府张向宸、叠著战功。不敢没其劳苦等语。张亮基之子张向宸既能带练打仗立功。自应核其劳绩。奏请奖励。不必因其系大员子弟。归入密奏。著该抚查看该员如续有战功。即据实保奏。候朕施恩。将此由六百里谕令知之。　　

○云贵总督张亮基等奏、黔省拨借铜斤。现在滇南无可拨运。应由黔自行筹采。得旨。该部议奏。黔省军饷兵粮。尚且不继。焉有余力再筹铜本。以兼辖省分。尚如此歧视。总由习气未化也。　　

○以江南颍州蒙城等处剿捻出力。赏游击刘兰馨、巴图鲁名号。五品军功武举候殿元等、花翎。军功朱鑫等、蓝翎。余升选加衔有差。　　

○以云南弥勒宣威等处剿匪出力。赏知县汤箴卫、花翎。未入流张星等、蓝翎。知县沈善庆等、升叙有差。予阵亡知州庆安、知县王庭焕、游击韩宝、都司刘国干、车国才、守备曹文科等、四十九员。祭葬世职。举人陈天柱等、赏恤如例。　　

○以办理军务胜负无常。云南署临元镇。总兵官申有谋、革职留任。　　

○丁亥。谕内阁、吏部奏、遵议催科勤奋之州县、照例核给奖叙一折。河南汝州直隶州知州程廷镜、阌乡县知县岑傅、经征钱粮。埽数完解。经前任巡抚瑛棨、奏请将程廷镜赏加道衔。岑傅以直隶州知州用。当降旨著该部议奏。兹据吏部奏称、核与定例不符。所有经征咸丰六七八等年钱粮、全完二万两以上之汝州直隶州知州程廷镜、应得奖叙。著照例改为纪录三次之外、再加一级。阌乡县知县岑傅、在永宁县任内。经征咸丰六年钱粮、全完二万两以上。照例改为纪录三次。另片奏、嗣后各省保奏经征全完之案。请由部详察年分额数。声明请旨等语。嗣后各省保奏经征全完各员。降旨允准者。除赏加虚衔顶带外。其有指明保奏官阶。仍著该部议查户部年分额数。如与例未符。即著声明请旨。以杜冒滥而归画一。　　

○又谕、吏部奏、遵议失入各员处分一折。山东省秋审情实孟传冉一犯。业经惠亲王等覆覆减等。所有原办错误之前任山东巡抚、现任太常寺少卿觉罗崇恩、著加恩改为降二级留任。不准抵销。六年无过。方准开复。山东按察使叶圭书、著照部议降一级调用。不准抵销。前任山东布政使降补直隶按察使吴廷栋、著降一级留任。六年无过。方准开复。前署济东泰武临道、撤任济南府知府余棨、著于补官日降一级留任。六年无过。方准开复。会勘覆核之刑部郎中、今升浙江嘉兴府知府边葆𫍯、著降三级留任。八年无过。方准开复。刑部堂官大学士桂良、尚书瑞常、赵光、侍郎灵桂齐承彦、前任侍郎今授伊犁参赞大臣景廉、前署侍郎礼部侍郎杨式谷、均著照部议降一级留任。四年无过。方准开复。以上各员。所得降留处分。均不准查级议抵。　　

○谕军机大臣等、据骆秉章奏、皖贼上犯、急须策应、请调萧启江全军、改道援皖固鄂、以顾全局一折。皖北粤捻各匪。麕聚潜山一带。悉力上犯。石逆复自庆远分股。由庆远趋柳州南路。并由富川窜入楚境。探有贼谋由湖南广东边界。回窜江西等语。现在张运兰一军。越境追剿。在湖南江华蓝山边界。距省较远。病尚未痊。未便远调。著即留于湖南。所有萧启江一军。既据称添募兵勇。由水路赴常德。陆路趋沅州。相机前进。不日可到。如果皖北粤捻各匪、大举上犯。即饬令萧启江改道赴鄂、以资攻剿。傥皖鄂军务稍松。应仍令萧启江一军、由荆宜入川。以保完善之区。著官文、曾国藩、胡林翼、通筹全局。妥商办理。毋误事机。本日据官文奏、黑龙江调拨西丹战马到楚日期。分别拨赴前敌等语。皖省粤捻各匪。分途上犯。攻剿吃紧。著官文将新到西丹、均匀分拨各营。北路一带。尤为紧要。自宜多为拨赴。以杜北窜。前谕官文等、令李续宜由光固颍州、绕出怀蒙以北。不致驱贼北趋。嗣据胡林翼奏、李续宜因母病假归。著官文等迅饬李续宜一军赴鄂。以便由光固一带进兵。堵贼窜豫之路。所有西丹马队。即著酌量抽分。交李续宜统带。以资截剿。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东道御史哲臣奏、请严整仓储。以防偷窃而杜弊端。得旨。所奏是。著派瑞麟、会同仓场侍郎。察勘办理。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、查游击蒋荣华、奉札援粤。尚无擅离防所情事。可否免其查议。得旨。似此避难就易。虽非擅离。亦属畏葸。蒋荣华、著降为都司。以观后效。　　

○调江苏按察使联英、为山东按察使。仍署漕运总督。以山东盐运使陈景亮、署按察使。江苏苏松常镇太粮储道汤云松、为按察使。　　

○以镶红旗汉军副都统巴扬阿、署荆州左翼副都统。扎萨克贝子德勒克多尔济、署归化城副都统。　　

○以湖南平江防剿出力。赏同知张岳龄、花翎。外委黄占魁等、蓝翎。余升补加衔有差。予阵亡把总张文藻、祭葬世职。　　

○予安徽潜山阵亡副都统衔协领西林布、参将吴明亮、祭葬世职。　　

○戊子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、前因会议军器王大臣等奏、阿巴噶扎萨克多罗郡王阿拉塔什第、报捐银两马匹。当经降旨交理藩院核议具奏。兹据该衙门查明定章。声明请旨。所有该郡王捐输银两马匹。应得奖叙。著一并移奖子弟。仍著理藩院核议具奏。　　

○又谕、劳崇光奏、甄别知县、分别革职降调改＜闲＞一折。广东开建县知县调补电白县知县朱甸霖、前在东安县任内。折狱错谬。滥押无辜。乐会县知县柏卿额、办事粗率。吏治生疏。难膺民社。潮阳县知县吴裕徽、办公竭蹷。难胜繁剧。朱甸霖著即行革职。柏卿额著降为府经历县丞。留于广东补用。吴裕徽著即撤任。遇有相当中简缺出。另行请补。照例送部引见。　　

○又谕、劳崇光奏、请将办事荒谬之代理知县、革职拏问。并将交代蒙混之署任知县、暂行革职一折。广东代理合浦县知县候补县丞卞霖、于前署知县丁用之身故后。如果交代款项。实有亏缺。理应核算明确。揭报参追。何得率禀本管知府。即邀同盐大使黄庆澄、守备杨绍贤、前往查抄丁用之寓所财物。且将抄存金银等项。动用开销。其衣物则称故员亲属领回。亦无领状。本任经征税羡。又短交至六千余两之多。复于前署知县翁凤起、交代未清。捏称巳故灵山县知县胡国逵为监盘。蒙混结报。种种荒谬。胆大妄为。殊出情理之外。该署知府吕铨、于卞霖禀请查抄财物。率行批准。亦属昏瞆。且难保非有心纵容。卞霖著即革职拏问。翁凤起、吕铨、黄庆澄、杨绍贤、一并暂行革职。听候传质。以成信谳。而儆官邪。　　

○又谕、劳崇光奏、特参擅提盐饷、并擅卖仓盐之署知州、请旨惩办一折。广东署连州直隶州事补用知府张崇恪、因地方防剿土匪。支发勇粮。并未禀明各该上司、辄行擅提盐饷、至三万余两。又提卖仓盐。抽收盐包。军需银两。自行动用。及被控行查。复含糊禀覆。推诿绅士。并不将提用支发实数。分晰声明。经该督等、撤任提省审办。犹复任竟耽延。显有借端侵蚀。情虚畏审情事。张崇恪、著即行革职拏问。交劳崇光提同埠商、及经手绅士人等、严切审讯。究明实在银数若干。严追惩办。　　

○谕军机大臣等、前据玉明复奏、咨取总官英秀禀词、与塔尔巴哈台俸满粮饷章京多銮布等、所供各情。互相歧异。当令玉明、饬英秀迅速来京。赴军机处、听候传讯。兹据彭蕴章等、呈递英秀亲供二纸。该总管前在塔尔巴哈台任内。办理哈萨克阿拉坦沙拉汗爵与绰坦承袭一案。据供不识回字。未识清文。尽凭本处律帖式阿弼善等、将回呈繙出。声称绰坦、系阿拉坦沙拉之侄。并不知系其甥。至讯以发给绰坦带顶翎文书一角。英秀亦诿为不知。总称系阿弼善、萨碧屯、多銮布、三人办理。显系有心狡赖。本日巳降旨、将英秀解任。由该旗交兵部解交扎拉芬泰、提同人证。严行审讯。此案英秀办理绰坦承袭汗爵之时。是否有心通同作弊。抑系阿弼善等、因其不识回文。任意蒙混。并多銮布曾否回过英秀、请其查明。及发给绰坦带顶翎文书。是否阿弼善等蒙混办理。著扎拉芬泰、亲提全案人证。并添派废员中汉人承审。务期水落石出。定拟具奏。其阿拉坦沙拉、有无投向俄夷一节。尤为紧要。又绰坦有无把持迫胁情事。并著密查具奏。英秀亲供二件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据庆昀奏、筹拟锡林郭勒备调官兵劄营地方。拟派查验操练之员。并请拨应需口分等项。请旨遵办一折。前谕令锡林郭勒挑备马队兵一千名。马一千匹。在察哈尔择地驻劄。锡林敦勒所属之阿巴噶扎萨克旗。既与正蓝旗、及多伦诺尔厅相近。此项官兵。著即在正蓝旗地方驻劄。并可就近由多伦诺尔厅、购卖口粮。即派正蓝旗总管珠克都尔帕木、妥为照料。认真操练。查验军装器械。务令一律整齐。遇有调遣。即行迅速驰往。毋误事机。其应需经费。著即由多伦诺尔厅税务项下。酌量拨给。统归直隶报销。所有锡林郭勒备调官兵。应需口分。巳饬户部查明定例。应如何支给之处。咨明庆昀、以凭支放可也。将此谕令知之。　　

○命正黄旗蒙古副都统文俊、驰驿前往东陵。会同马兰镇总兵官存诚、查办事件。　　

○以失察司员蒙混画稿。马兰镇总兵官存诚、下部议处。　　

○以广东合浦等处剿贼出力。予马四儿等免罪。　　

○己丑。谕内阁、刑部候补主事何秋涛、呈进所纂书籍八十卷。著赐名朔方备乘。此书于制度沿革。山川形势。考据详明。具见学有根柢。何秋涛著加恩俟补缺后、以员外郎即行升补。并著在懋勤殿行走。毋庸常川入直。　　

○以刑部左侍郎灵桂、礼部右侍郎杨式谷、知贡举。　　

○庚寅。谕内阁、本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州、四省营伍之期。湖北著即派官文、湖南即派骆秉章、云南即派张亮基、贵州即派蒋霨远、逐一查阅。认真＜闲＞校如查明训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。毋得视为具文。　　

○又谕、文煜奏、请将解犯迟延之员、摘顶勒缉等语。直隶廪生种世恩等、在山东恩县地方。被劫案内。究出平原县捕役冯连标等、有纠伙行劫。妄拏拷偪情事。经该抚饬令该县刘恩第、严拏解究。日久未据报获难保非有心徇庇刘恩第著先行摘去顶带勒限一月。严拏冯连标等、务获解审。限满无获。即行从严撤参。　　

○又谕、恽光宸奏、请将失守地方之镇将等官宽免处分等语。江西省自咸丰三年以来。叠遭匪扰经该省文武员弁。悉力防剿。业经全省肃清。功过尚足相抵。该司道府州等、失守属境处分。前经耆龄奏请宽免。所有兼辖统辖该管之总兵副将。参将游击等官。应得处分。著一并宽免。　　

○谕军机大臣等、本日据扎拉芬泰奏、探悉夷情。请乘机扼要、以资牵制一折。据俄酋匡苏勒、与伊犁协领哈布齐贤等谈及、以＜口英＞夷欲赴津报复。莫若派兵遥攻印度地方。或可牵其内顾。而从此息兵。该将军探悉夷情。胪陈大略。亦以为机有可乘。因请怂恿俄夷、率偏师以攻印度之东南。嘉奖廓夷、出奇兵以捣印度之西北。并请密谕理藩院、派员晓谕俄夷。使一面檄调廓夷各等语。所奏系为夷务大局起见。言之实为详悉。惟该将军在外巳久。于现在所办夷务情形。尚未能深悉。如所称俄夷与我倍睦于前。不知现在俄夷驻京公使伊格那提业幅、屡次行文。欲于吉林所属地方。强分界址一节。哓哓置辨。其心实属叵测。并非因有人驻京。较前更为和睦。况俄＜口英＞口□佛三国。本属通同一气。筹攻印度之举。不但无此兵力。即能取胜。而其地仍为俄国所有。中国不能享其利。且中国若发此言。恐俄夷先送信于＜口英＞夷。以为构衅。是我所注意者。正为该夷所愚也。廓尔喀国小而贫。又本臣服于＜口英＞夷。今欲借其力以攻印度。彼必不敢得罪于＜口英＞夷。徒开其要挟诛求之衅。亦属无益而有损。著扎拉芬泰、密谕该协领等、不必与匡苏勒官再提此事。傥该匡苏勒官自行提起。可嘱该协领告以天朝抚驭外国。向以信义为重。断不暗用机谋。致开兵衅。至现在天津有备实不虑其报复。毋使该夷有轻视中国之心。此旨密寄该将军阅看。不得令该处人等知之。以防泄漏另片奏、应交俄夷茶斤。宽备之五十箱。如下届交付时。夷人借端争论。请饬酌量拨补等语。前据明谊奏、已将此项茶箱。发给商人售卖。明年如需用茶。该商人肯照数备办。如茶巳敷用。情愿按箱交银。业巳准其所请。著毋庸另议。将此密谕知之。　　

○又谕、有人奏、广东夷人占踞将军等衙署。设立＜口英＞口□佛总局。不准地方官抽收厘金。城内奸细极多。官之动静。夷能周知。夷之情形。官难测探。劳崇光大有孤立之患。请饬巡抚耆龄。速即赴任。择要驻劄外郡以相控制等语。前因夷情诡谲曾经谕令耆龄、于行抵粤境后。即派妥员入城、见劳崇光密商。或以剿匪为名带印出省。傥劳崇光未能抽身。即留该抚在外调度。以免该夷挟制本日据耆龄奏病体痊愈。业由江西启程。不日即可抵粤。此时＜口英＞口□佛两夷。志在报复。广东夷人于该督抚等、自必严为防范。傥径行入城。必致为所挟制。著耆龄于到粤后。酌度地势。驻劄外郡。与劳崇光互为援应。至＜口英＞口□佛离合情形。及调兵数目。虽经劳崇光探报、仍恐限于见闻。且因现处地内。或恐文报为夷人所见。有难于尽言之处。即著耆龄详细查探。随时密奏。原奏片著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○伊犁将军扎拉芬泰等、奏报夷情叵测。得旨。目下津沽有备。实不虑其报复。果能悔过求和。天朝向以信义为主。断不以黩武佳兵为胜。亦不以开辟要荒为务也。此等语意。可作为该协领之意。随便向该夷官传述。以杜该夷轻视中国之念。又奏、探悉夷情。拟酌施饵钳之略。豫防水陆之交。批。所奏实为详悉。汝之注意。正为该夷所愚。前折已批示矣。此折未尽情形。寄谕汝知。　　

○调库尔喀喇乌苏领队大臣托克托鼐、为伊犁领队大臣。伊犁领队大臣穆克登额、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○予江西南安府守城殉难同知恩喜、祭葬世职。　　

○辛卯。谕内阁、前因吏部议奏刑部堂官。京察保送不实处分所引例文。尚未允协其两次出考各堂官又未分晰声明。当交端华、彭蕴章、另行核议。兹据奏称援照嘉庆年间成案。议以降二级调用。该堂官等于京察大典。滥行荐举不谙本部例案之员。实属咎有应得。惟念相习成风。不独刑部为然。此次姑从宽宥。所有滥保之刑部堂官大学士桂良、前任刑部尚书调任礼部尚书麟魁、刑部尚书赵光、前任刑部左侍郎今任工部侍郎国瑞。左侍郎齐承彦前任右侍郎今任镶白旗蒙古副都统孟保、并覆带出考之刑部尚书瑞常、左侍郎灵桂、署右侍郎宗人府府丞厉恩官均著加恩改为降二级留任。不准抵销。其两次出考之堂官。著吏部查取职名。再行罚俸三个月。以示区别。亦不准其抵销。嗣后每届举行京察之期。各部院堂官。务各慎选贤能。不得以劣员充数。傥敢再行滥保。一经查出。即行实降。不能再邀宽典也。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、蒙亳捻匪猖獗。亟宜增调重兵。扼劄归德及永城一带。与鹿邑官军互为声援。然后简练精锐。与徐宿诸军。出境会剿。恳请饬拨吉林黑龙江、并西安马队。及直隶等省步队。赴豫调遣。并以安徽军营马队尚多。如能抽拨五百名。于麟瑞、萨萨布、善庆。克蒙额、四人中派委两员。管带赴豫。则吉林等处。亦可少为抽调各等语。直隶及陕甘两省官兵。叠经调拨出征。其吉林黑龙江马队。调赴各路军营者。为数尤多。均难再行抽拨。胜保现在督办河南剿匪事宜。兵力单薄。亦属实情。所有德楞额军营马队五百名。前因袁甲三奏、进攻凤阳须兵。准其暂留该营。傥北路紧要。即行撤回韩庄。著袁甲三、翁同书察看情形。如可无须此项马队。即于麟瑞等四人中、派委一二员管带。前赴河南。交胜保军营调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○壬辰。谕内阁、前因张芾奏、部议阵亡人员。应得恤典。未能一律。请饬分别覆加议恤。当交兵部议奏。兹据奏称、该部前议各案。核与定例相符。惟各路军营将弁。由兵勇保升、递至副参游各官。而尚未有底缺者。击贼阵亡。俱照所得升阶议恤。其有缺之员。如仅得拔补外委把总等缺者。则不论保升之阶。转照本缺议恤。殊不足以昭平允。应如何妥议章程。以归画一之处。著该部悉心核议具奏。寻奏军营奏保升用升补。奏准升署。及题准推升选补各员阵亡者。均于奉准后、各照升阶议恤。从之。　　

○谕军机大臣等、前因俄夷。恃强烧毁乌鲁苏牡丹卡房。恐其复来肆扰。谕令特普钦收罗鄂伦春赫哲费雅哈等部落之人。使为我用。以资抵御。兹据特并钦等奏、查明鄂伦春一项人等、向分五路有库玛尔毕喇尔并墨凌阿鄂伦春雅法罕鄂伦春等项名目。总归布特哈总管管理。其人散居黑龙江右岸一带山野。以捕猎为生。每年秋后。往黑龙江左岸、外兴安岭以内。捕打进贡貂皮。至次年春间。仍回黑龙江右岸。捕牲为业。特普钦等先拟设法收罗叠加防范。因此项牲丁。巳于九年冬季。外出捕猎。春融即应交差。未便拘回亏课。此次接奉寄谕又派妥员、会同前派往之副管通格等筹办。拟于本年春季交差之后。即将此项牲丁。收罗团聚。分布要隘。可期缓急应用各等语。所筹俱属周妥。著即照所议办理。其应如何酌给口粮。俾其安业。不任任意游行。以受夷人笼络之处。并著妥议章程。奏明办理。至鄂伦春牲丁。每年进贡貂皮五百张。本年秋后。如果夷情紧急。仍须团聚。所有应捕进贡貂皮。著即免其交纳。俟夷以务稍平。再行照例捕进。将此密谕知之。　　

○成都将军有凤、因病乞回旗调理。允之。以副都统全亮、暂署成都将军。协领庆云、署副都统。　　

○癸巳。谕内阁、乐斌奏、故员领款无著、请饬历任藩司分赔等语。甘肃前任河州知州蒋立鏊、于咸丰三年采办铜斤。经前任布政使段大章、备发工本银钱。当时并未报部。嗣后该知州未能续交铜斤。接任布政使常绩、亦未催追归款。现在蒋立鏊病故。悬款无著。所有前项借发银一千七百两零。制钱五百千零。即著四川山西各督抚、饬令段大章、常绩、各半分赔。解交甘肃藩库。以清悬款。　　

○调甘省巴里镇总兵官张玉良、为肃州镇总兵官。肃州镇总兵官德明、为巴里坤镇总兵官。　　

○以甘肃办理河州等处回匪出力。副将成瑞、以总兵官用。赏参将松林、知州章礼筠、花翎。知府李怀庚等、升叙有差。　　

○甲午。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、前调伊克昭、乌兰察布、两盟兵各五百名。令在绥远城择地驻劄。并谕成凯、勤加操演。以备调遣。兹据成凯奏两盟官兵业经行文催调。约计二月即可到齐。惟到城后令其常川操演。断难枵腹从事。必须豫为筹措。所需经费。拟于茶斤节省及道库储存税课、两项银两内。动拨支发。并责成归绥道贵肇、妥为经理。所筹尚属周妥。惟据称拟援照土默特蒙古官兵。每年春秋操寅之例。每兵每日。各给盘费银五分。管带官员。各按品级酌给。铅药等项。亦须筹备支发。著该将军核定每日需用银若干两。详晰奏明。一面咨照户部。以便将来报销。其牧放马匹。即照所议办理。以节糜费。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、明谊奏、贴补夷茶、核有赢余、请将本年应运茶斤、减数运解一折。上年贴补俄夷茶斤。前据明谊奏称、有备茶五十箱。未经动用。本日复据明谊奏称、所有应交俄夷茶斤。计共付给一千四百三十一箱。除去包皮箱索外。巳符十二万斤之数。余茶六十九箱。除受湿之二箱不计外。实余茶六十七箱。并未用之备茶五十箱。共余茶一百十七箱。本年备办茶斤。请饬购运一千四百五十箱。以完尾案等语。此项贴补茶斤。既经明谊节省。余存一百余箱。所有本年应解正备茶箱。即著成凯、英桂、饬属共购茶一千四百五十箱。如期解往。其成色斤两。务须按照上年所购各箱备办。不得以上次算有赢余。稍涉草率偷减。转至不敷应用。将此各谕令知之。　　

○福建道御史白恩佑奏、津防重大。请豫筹后路。以保万全。得旨。所奏因为慎重起见。然驻兵筹饷。徒自糜费。况八年因门户巳失。不能不布置后路。现在津防周备。设该夷登岸。自有迎接之兵。著毋庸议。　　

○署四川总督曾望彦奏、官军追剿滇匪。连日获胜。拟先择尤保奏。得旨。零星获胜。并未痛加剿洗。著俟续获全捷。方准奏奖。　　

○以四川川北镇总兵官占泰、为提督。陕西西安城守营副将王凤祥、为四川川北镇总兵官。　　

○赏哈密扎萨克郡王伯锡尔、紫缰。并在御前行走。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。二月。丙申朔。谕军机大臣等、前因田庄台地方、情形紧要。谕令玉明等、于两岸炮台营垒各事宜。妥筹严密布置。兹据奏称、该处两岸炮台营墙。均须加高培厚。系属必需之工。合之在防弁兵。按月口粮。需费已觉其钜。原拟备调赴防之官兵二千名。势难全令到防。拟先由内城调拨兵一千名。派协领双成等统带。于二月十六日。分赴田庄台、两岸驻劄。并令挑马队二百名。由该将军亲自带往。相机布置。此外备调之兵一千名。分别留于各该处、应援设伏。暂缓到防。自系因经费不敷。藉节浮糜。所筹均尚周妥。即著照所议办理。至所称工费俱已酌减。兵饷尚属不敷。准其于库存银六万两内撙节动支。除该将军不领日支廪给外。期随办文案、并修工文武官员。随营差委兵弁。以及在防官兵。每日支领廪粮。需用银若干两。著该将军查明具奏。将此由四百里谕令知之。丁酉。祭先师孔子。遣大学士瑞麟、行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵、直讲官肃顺、许乃普、进讲中庸、夫孝者善继人之志。善述人之事者也。讲毕。上宣御论曰。孝也者。先王所为至德要道也。亟人之孝。与常人异。天子之孝。与庶人异。尽伦尽制。皆孝中之志与事。即皆前之志与事也。中庸论武周之达孝。而申之以善继志善述事。诚以孝道至大。人子之心。在善窥乎天理人情之所同。因时起义。以求满其孝之本量而已。前人所有之志与事。固当敬承而勿替。即前人所未遑制作者。但使所志所事。协天理。顺人情。正不必前人所已为。而要皆前人所欲为。特时位不同。故前人未及为之。而有待于后人。是以论其迹则今昔异宜。推其本则后先同揆也。武周为人伦之至。故能善继善述。使孝之量充满而无遗。经所称通于神明。光于四海者。其武周达孝之谓乎。直讲官文彩、匡源、进讲易经、后以财成天地之道。辅相天地之宜。以左右民。讲毕。上宣御论曰。夫国于天地。必有与立。民者、天地所以立心者也。王者观天地之气化。以验民之从违。使民情上通乎君。而君道下济乎民。是以品物咸亨。而性命各正。此其义于泰象见之。天地之道。有寒暑昼夜之运。因而有作讹成易之宜。民生天地之间。或节宣失序。以昧生成之经。或俶扰乖和。以干阴阳之纪。岂民之失其性哉。天时地利有成规。而久而紊其节。则乖戾之气生。天经地纪有定则。而忽而反其常。则否塞之机伏。圣人成泰之功。与所以保泰之道。惟审其端于民情之通塞而已。是以祁寒暑雨。常恐民气之伤。必财成其过恶者。而后时行物生之机畅。通德类情。以求民性之遂。必辅相其不及焉者。而后易知简能之化成。盖其心通乎民隐。而扶持祐助。不以尊卑临之。而以左右命之。故曰天地所以立心者民也。生民所以托命者后也。圣人系泰之辞意深哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官、及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、请饬催各省协饷等语。湖北入皖之军。共计六万人。分布各路。上年十二月间。官文因欠饷已近百万。奏请饬催陕西、山西、四川、江西、浙江等省。按月协济饷银。当经批令户部查议速奏。兹据该大臣等奏称、各省并无起解日期。现在楚军需饷甚亟。设有贻误。关系非轻。除山西有应解饷银二万两。改拨天津外。其余该省应解湖北饷银。仍著英桂迅筹起解。并著曾望颜、恽光宸、罗遵殿、谭廷襄、按照部拨数目。迅速解赴湖北军营。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○户部议准浙江巡抚胡兴仁、疏报富阳等县、开垦沙地九百三亩有奇。照例升科。从之。　　

○以湖北均州守城、及攻克武当山出力。予外委欧贵贤等、升补加衔有差。　　

○予安徽太湖等处、阵亡守备唐玉龄等、三百三十员名、赏恤有差。　　

○展缓直隶开、东明、长垣、三州县被淹村庄、本年额赋。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、瑛棨等奏、军营伤病人员、难期速痊。请遣撤回旗等语。吉林协领穆腾额等、或临阵受伤。或伤病举发。一时未能就痊。自应酌量遣撤。俾资调理。吉林协领黑龙江墨尔根城佐领穆腾额、齐齐哈尔佐领委参领富顺、乌拉防御吉林骁骑校委参领富呢雅杭阿、防御尽先佐领奇成额、黑龙江拉林防御尽先佐领委参领乌勒喜春、齐齐哈尔骁骑校委防御恭楚克扎普布特哈骁骑校委参领明升、墨尔根城佐领吉林乌勒防御委参领成顺、均著暂行开缺。遣撤回旗。明升、富呢雅杭阿、叠在运营出力。奇成额、成顺、受伤较重。年力均属衰老。著加恩各照原衔。赏给半俸。俾资养赡。穆腾额、乌勒喜春、富顺、年力正强。尚堪起用。均著俟病痊后。送部引见。　　

○命翰林院侍讲黄倬、提督四川学政。　　

○己亥。谕内阁、玉明、宝山奏、宗室不服审讯、请旨惩办一折。盛京宗室智仁、与宗室兴明、控争园地。经盛京户部、会同宗室佐领提讯。兴明一味狡展。抗不遵审。竟敢咆哮公堂。该将军等、复添派族长等会讯。兴明仍前狡执。任意抗违。不肯下跪听审。实属藐玩。兴明著重责三十板。发往吉林、交该将军严加管束。以肃法纪。其争控园地一案。著傅兴明之子四瑞归案审办。　　

○谕军机大臣等、裕瑞、英蕴奏、各城需饷孔殷、请饬迅速筹拨一折。据称叶尔羌、巴尔楚克、应需咸丰五七八等年经费。并抽换官兵供支一切银两。除甘肃司库拨解外。尚欠解十万九千八百八十余两。又九年分经费三万三千三百余两。亦并未拨解。仅于上年三六七月先后解到银一万两。内除抽换官兵路行盐菜等银三千两。另款支发。其经费银只余七千两。不敷三月支放。且喀什噶尔、英吉沙尔、乌什等城、欠放款项。有至二年者。众兵嗷嗷等哺。各城屡次咨催。叶尔羌无从筹措等语。各城欠拨银两。为数甚钜。兵丁苦累。委系实在情形。著林扬祖、体察各城。择其尤为瘠苦。欠款较多者。先行筹拨接济。俟各省续有解到之款。随时酌拨。毋稍偏枯。将此谕令知之。　　

○庚子。上幸圆明园。　　

○谕内阁、本日袁甲三奏、克复凤阳府县二城。业经降旨、将该大臣及出力人员。分别奖励。至投诚之裹胁党与如果真心悔罪。立功自效。叠经酌量加恩。宽其既往。予以自新。若逆首张元漋、屡次假托投诚。实则阴谋助逆。上年定远之陷。该逆率众攻城。本年正月凤阳民人潘田等、谋为内应。遭其戕害。实属罪不容诛。此次我军一鼓作气。将该逆拏获。凌迟处死。洵足以彰国宪。而快人心。除贼目张先等、三十二人一并正法外。其投诚之邓正明等七人。从贼已久。现虽被困情急。同谋献城。仅足赎其前愆。未便遽予奖励。著照该大臣所请。刘营随剿。以观后效。嗣后各路军营。投诚贼目。如有阳降阴叛。首鼠两端。与张元漋情罪相同者。断不准稍事姑容。致稽显戮。若真能洗心革面。投首献城。或打仗立功。即随时量予奖励。以示区别。　　

○以云南布政使刘源灏、为贵州巡抚。云南按察使姚锡华、为布政使。盐法道邓尔恒、为按察使。　　

○以克复安徽凤阳府城。赏钦差大臣漕运总督袁甲三、黄马褂、守备张诚心、巴图鲁名号。前锋庆亮、花翎。余升补加衔有差。　　

○予故贵州巡抚蒋霨远、祭葬。子候选郎中斯岱、斯崧、服阕带领引见。　　

○辛丑。谕军机大臣等、德楞额奏、捻匪复偪东境、续获胜仗一折。前据德楞额奏、正月二十六日。将窜扰东境捻匪击退。逃往江南邳州等境。兹复据称二十七日。又有捻股。从周家山头一带。偪近东境。前窜江境之匪。复行折回。会合扑扰得胜庄等处。并有继至大股。分扑六里石巨梁桥万年丁庙顿庄等牐抢渡。势甚鸱张。经该副都统督率兵勇。及峄县知县邹崇孟添调民团堵御。先后毙贼千余。贼复分扰邳州梁王城渡口。意图偷越。亦经兵勇过河击剿。仍向东南逃窜等语。该逆屡次扰及东境。竟图北犯。虽经击退。而该逆等尚天暖春融、分投抢渡之语。著文煜、德楞额、督饬官军。实力严防北窜。即未能出境迎剿。务须扼定各路要隘。毋令该匪再行窜扰。尤不许有一贼渡河而北。其各属团练。亦饬各地方认真激劝。协同官军防剿。德楞额、拟请将黄良楷所带之勇。分拨各处。兵力未免太单。著与文煜会筹妥办。毋使稍涉疏虞。文煜另片奏、胜保咨行补额官兵。东省防剿吃紧。存营官兵。实系无可再调。此次皖省补额兵丁。即著准其暂缓调补。将此由四百里令知之。　　

○又谕、何桂清奏、探闻夷船四只北驶。现仍设法转圜。并录夷商所拟条款呈览一折。上海夷商、因华商徐昭珩等开导。开列八条。恳为照准。其中窒碍甚多。前年＜口英＞酋口□额口□尔唫、在津议定五十六款。本属不得已之举。迨夷船退出天津海口。特派桂良等、前往上海。会同何桂清、挽回驻京等四事。乃该酋不与桂良等相见。上年驶赴天津。先行开衅。经僧格林沁、督兵痛击。大获胜仗。海口一切防务。经理实属不赀。现在该夷商拟列八条。意在弭兵息事。今有需银一百万两之条。又有天津所定和约。不能更改一字之语。岂非多添百万。况口□佛夷尚有兵费二百万两。亦未闻如何办法。不可堕其奸计。至先给照会一层。断无中国先给之理。若令华夷两商、投递呈词。尚属可行。前谕何桂清在上海与该夷互换和约。今该夷仍欲进京。又有带兵至大沽口外驻劄。及带兵一二千至天津府城候旨。并请撤大沽之防各条。显系借此要挟。乘间滋扰。岂可为其所愚。夷船四令北驶。意在拦阻漕船。为胁和之计。除头二批业已放洋。其三四批漕船。著暂缓放洋。以防疏失。现在京仓米石。可放至明年四月。俟事宜再图北上。亦尚无妨。至议和当在上海。若夷船驶至天津。桂良已交卸钦差关防。无人讲说。该夷即必欲到京换约。亦必须先在上海与何桂清议定。毫无异说。然后可照咪夷之例。到京换约。既已议和。即不必携带兵船前来。若仍带兵船。则是有意寻衅。海口防兵。定当照上年办理。朕闻薛焕、尚为夷人所信服。著该大臣即饬该藩司前往上海、与吴煦等、会同商办。必须设法消弭。并确探该夷如何动静。随时驰奏。如该夷不遵理谕。船只北驶。著薛焕即行兼程来京。不可耽延。总以在上海抚局有成为要。北塘一口。允其进京换约之路。并非议和之地。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、探闻夷船先有四只北驶。欲在直隶山东一带扼要处所、截我漕船。并传闻＜口英＞口□佛兵齐。即赴天津。断不侵获炮台正面。必于大沽左近港口进兵、窥伺炮台后路等语。夷情狡狯异常。难保不避实击虚。所有芦台等处。兵力尚单。应如何豫防抄后之处。著僧格林沁、俟山海关应办事宜。办有眉目。即交增庆、格绷额、成保等、接办。以资守御。僧格林沁、即行驰赴大沽海口。严防炮台后路。勿令该夷抄截。以豫杜其窥伺之心。何桂清原奏折单。并本日寄信谕旨一道。一并钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、景淳等奏、俄夷携带牲畜食粮、运入乌苏里、强占卡伦、派员前往筹办一折。俄夷侵入乌苏里。建房安炮。种种妄为。已属骄横。去冬复拉牲畜。装载食粮等物进口。兹复撵逐官兵。强占卡伦。实属凶横已极。惟该夷所占卡伦。距三姓远近。道里若干。并景淳等、所派西丹一千名。赴黑河口一带设伏。其地距乌苏里所设卡伦。道里若干。并未详细声明。著该将军等、绘图贴说。详细具奏。至刨夫徐得林、情甘应募保护山场。毋须给发器械。实属好义。如有罪名。亦应宽免。该将军等、已发给腰牌二十面。令其前往招募。以助兵力。该刨夫等、既乐为我用。所招人夫。是否随同官兵、相机剿击。抑仅自卫山场。并著景淳等、将该刨夫如何布置抵御情形。照前奏揽头设营处所。亦绘于图内。据实具奏。俄夷既有春暖进城之说。究系何城。亦当详审。如其得步进步。肆行滋扰。该西丹及刨夫等、当必与之抵御。西丹既改装易服。作为打牲捕鱼之人。即与民团无异。届时官为调处。使木酋知所畏忌。而又不露官为起衅。此外仍饬各处举行团练。以备姑时接应。是为至要。将此由五百里密谕知之。　　

○陕西按察使瑛棨、奏谢降补恩。得旨。汝之才具颇可用。惟在豫年久。不能处处破除情面。致未能大见振作。现虽降补。将来重领封圻。务须自加免励。不可自甘废弃。　　

○山东道御史林寿图奏、士子入京会试。请饬税局照例验放。以示体恤。得旨。该士子等、志切观光。自应奉公守法。然间有一二垄断之徒。或逞刁拦验。或夹带药物私售。均难保其必无。著端华、文丰、严饬巡役人等。固不可借端讹诈。尤不可豫存成见。因噎废食。致启卖放之渐。夹片所奏。著查办。　　

○蠲缓河南舞阳、上蔡、西平、遂平、罗山、淮宁、商水、项城、沈邱、扶沟、襄城、郾城、汤阴、杞、十四县被扰村庄、新旧额赋。　　

○壬寅。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、裕瑞、英蕴奏、浩罕额尔沁、违旨逗遛、肆意行凶、经弁兵殴毙一折。上年九月间。裕瑞奏、浩罕额尔沁、阿布都剀里木到叶尔羌恳求进京朝贡。原属诚悃可嘉。当经谕令裕瑞、以本年各城伯克年班。均已停止。浩罕额尔沁、亦应免其来京朝贡。以示体恤。如其吁恳必欲呈进贡物。即著赏收。由裕瑞带递来京。朕仍颁给赏件敕书。奖其效顺之心。兹据奏称、该大臣传谕该额尔沁、未能遵顺。逗遛不归。并在回城恣意妄为。屡次捆殴军民回户。刁抢回民妇女。恃强奸娶。经该大臣、饬令阿奇木伯克、叠次开导。该额尔沁、犹复抗违。带领安集延回子多人。持械进城求见。复经该大臣、务备赏物筵宴传见。将前奏谕旨。详为宣示。该额尔沁、执意不从。出言违悖。该大臣当令阿奇木、将其带出。讵该额尔沁、肆行凶横。喝令从人各出刀斧。先将弁兵刃伤十三名。众兵见其行凶。亦将额尔沁等、殴毙共二十五名。夺获刀斧存据。该大臣即令阿奇木伯克、前往回城、抚安集延贸易人等、均属安谧。查获额尔沁寓内据去本地回妇艾呢帕等、十七名口。讯取供词。并取安集延呼岱达供词。开单呈览。该额尔沁、违旨逗遛。肆意行凶。所为不法已极。经弁兵格毙。实属孽由自作。前叶尔羌参赞大臣裕瑞、叶尔羌参赞大臣英蕴、未能先事防维。究属咎有应得。均著交部议处。仍著妥为抚慰安集延回民人等、各安生理。毋致惊疑。以绥边圉。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁奏、分拨官兵防守城池一折。山海关布置一切。现已办有头绪。分拨添调各官兵防守。认真操演。足资堵御。该大臣已启程回至大沽。将应办事宜。交增庆等接办。该处设有夷船驶至近岸。须先派员迎探。询其来意。如有应议事件。即妥为开导。令其前往上海。彼处另派有大员经理此事。傥执意不从。即令前往北塘商办。该夷或需用淡水食物。即行付给。设遇有夷人登岸购买物件。人数不多。不必遽行驱逐。惟须密为防范。总期示以镇静。不可先行开衅。如果该夷先开枪炮。实有狂悖情形。即著督率兵丁。迎头截剿。以马队分两翼抄击。聚而歼旃。该处业经僧格林沁、布置周密。该副都统等、届时相机行事。毋得稍涉大意。将此谕知僧格林沁、并传谕增庆知之。　　

○又谕、本日据裕瑞等奏、浩罕额尔沁、在叶尔羌违旨逗遛。肆意行凶。经弁兵殴毙一折。该额尔沁、违抗谕旨。任意逗遛。所为种种不法。并敢率众持械进城。面见该大臣。肆行凶逆。令其从人砍伤弁兵十三人。该弁兵等抵御。致将额尔沁格毙。共毙二十五人。固属祸由自取。第恐浩罕伯克、欲图报复。从此起衅。边疆紧要。应如何豫为之防。著扎拉芬泰、不动声色。密为筹备。设或浩罕前来理论。或竟称兵犯顺。何以应之。并著扎拉芬泰、派委妥员前往叶尔羌。将此事起衅本末。查明具奏。如裕瑞等、所奏有不实不尽。著奏参毋稍徇隐。原折及所奏安集延呼岱达、并被掳回妇等、供单一件。钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日裕瑞等奏、浩罕额尔沁、抗违谕旨、肆行凶横、经弁兵将其格毙一折。并将该额尔沁寓内掳去回妇艾呢帕等传讯。并录取呼岱达供词。开单呈览。当经降旨宣谕。并将该大臣等加恩。改为交部议处矣。该额尔沁等不遵理谕。竟敢包藏祸心。肆行不法。实属祸由自取。惟该大臣等办理此事。如何善后之法。折内未据声明。恐浩罕因此事欲图报复。不可不豫为防范。著仍饬该呼岱达、善抚安集延回子贸易人等。一面使浩罕知此事、系该额尔沁先行用强。砍我弁兵。以致该兵弁抵御。致毙多人。并非衅自我开。将来浩罕伯克、如何举动。著与扎拉芬泰、函商办理。边疆紧要。应如何密为豫备之处。即著详细具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据奉天吉林厅文生李玉温、具控浮收纵盗等情。当降旨交景淳、亲提严行审讯。嗣据景淳、审明全虚。李玉温狡不画招。据众供确凿。照例拟结。改发新疆。兹据步军统领衙门奏、李玉温、遣抱告李盛、复以委员贵昌等、于所控重情。一概不究。刑偪画供等情。赴该衙门呈诉。此案李玉温既经该将军以畏罪虚捏拟结。何以复遣抱呈控。其所控浮收税银。有交收众铺之帐目可查。该将军提讯时。何以不行查究。显系被属员蒙混。该革生坚不画招。是否实有冤抑。该佐领富全等、有无捏造原供。刑偪画押。并令司狱官应许给银。报疯了结各情。著景淳覆讯确实。明白回奏。并将另单所列浮收税厘各款。严行查出。归公备用。毋得徇隐回护。致干咎戾。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史寻銮炜奏、风闻山陕滨河接壤一带。及陕省大荔、泾阳、临潼、渭南各处。洋药来源甚旺。但差役行头局总。纠邀奸商土棍。暗地屯积。擡价居奇。地方官及巡查委员。往往徇庇因循。置而不问。转于往来行旅。零星商贩。并不按照货物。遵例征收。动辄指为漏税。任意罚赔。及实核所征款数。仍属寥寥。侵吞讹索。诸弊丛生。恐致激成事变。请饬查究等语。各省设卡抽厘。原以接济饷需。为一时权宜之计。岂可任听不肖官吏。借端扰累。徒饱私囊。且恐遇有奸匪煽惑。致酌重案。著英桂、谭廷襄、按照所奏各情。严密访查。如有前项情弊。即著从严参办。毋许徇隐。又据该御史片奏、山西汾阳、平遥、介休、洪洞、襄陵、太平、各处。近有外来游匪。口操楚豫之音。自七八十至二三百人不等。结伙纠党。号为土客。以兴贩洋药为名。昼则散处城乡各洋药馆局。夜则四出抢掠。并有暗地伪造各旗色册籍名目。地方官因循畏事。以致盗劫之案。层见叠出等语。昨据文煜奏、传闻捻匪由马牧集渡河。分出一股。图究晋省。是否属实。尚未据有续报。恐此等游匪。即系捻党散布潜伏。豫为句引。若不及早查办。必致酿成大患。著英桂派委干员。会同地方文武、认真稽查。严密捕缉。并整饬武备。以期消患未萌。将此各谕令知之。　　

○癸卯。以镶蓝旗汉军副都统继善、署镶蓝旗满洲副都统。　　

○以安徽攻克炉桥贼巢出力。赏副将程友胜、游击朱淮森、巴图鲁名号。记名总兵官鲍云翥等、升补加衔有差。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭、昭灵沛泽龙王之神。玉泉山、惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖、安右普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭、昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、惠亲王等、会同军机户部奏、酌加兵饷实银、并变通钞票出入章程一折。京城各旗营兵饷。自上年历次搭放实银以来。该兵丁领项较前虽觉宽裕。惟念物价仍未平减。兵丁不免拮据。除二成钱、四成实银、照旧放给外。著加恩自三月为始。将应折四成票钞。改放三成实银。以示体恤。至捐铜局收捐章程。向系以钱折银。现在兵饷既加实银。则捐项亦应稍为变通。著准其于每两内、改收实银二钱。余仍分别搭收钞票等项。其前经奏定六条九条捐项。仍著照旧办理。此外如销本改放现钱。及钞票掣字停止。与官票酌给宝钞。并停止民号宝钞之处。均著照所请行。经此次通盘筹画。兵饷各款。均关紧要。所有部拨款项。并历年欠解地丁盐课关税等项。著各该督抚、并各关监督、遵照历奏严旨。并该部叠次奏拨银数。实力催提。源源解部。毋许稍有迟误。致干咎戾。　　

○又谕、兵部奏、应发军台废员。延不起解。开单请饬严催一折。各省应发军台废员起解限期。定例綦严。乃竟有迟至半年以后。并数年之久。仍不起解者。历经该部奏咨严催。置若罔闻。实属延玩。所有单开之已革知县秋家丞、已革把总苏锦堂、著两江总督、江苏巡抚查明该员等、如何下落。该地方官有无捏报情弊。据实具奏。已革知县范鑫、谢芬、蒋文焕、雷元昭、千总解魁元、额外许志耀、代办把总程志刚、外委陈占魁、姚凤阁等、九员。著闽浙总督福建、湖南、河南、山东、各巡抚、严饬该地方官。迅将各该废员。押解启程。毋许藉词逗遛。其起解迟延各官。著该督抚指名参办。失察之各上司。并著查取职名。交部议处。以儆玩泄。　　

○谕军机大臣等、联英、庚长奏、大股捻匪。直扑清淮。请饬江皖各营。拨兵援应一折。捻匪图扑清淮。已据袁甲三奏称、派营总克蒙额等、统带马队四百名。副将向得聪等、统带步队一千二百名。驰往援剿。并据傅振邦奏称、总兵田在田、因探闻捻匪有窜扰清淮之信。业已统带马队。驰赴清淮附近、绕前迎截。兼由该提督派出步队一千五百名。交已革副将胡元昌带领。由灵泗一路赶赴桃源等处。探明贼踪。随同田在田、并力堵剿。兹据联英等奏称、马步贼匪。不下三万余人。由桃源阑入顺清河。直扑清淮。是贼势极形猖獗。恐兵力尚形单薄。本日已谕令和春、于扬州防兵内。酌量派拨。前往助剿矣。以上各路官军。即著联英等催提前进。会合堵剿。并著严饬派出之副将马国升等、分扼要隘。毋令贼众得以渡河。一面知照田在田等、务于桃源顺清河一带。将贼众兜围击剿。聚而歼旃。毋令蔓及清淮。尤不可驱令北窜。至衡阳、蒋坝、偪近天长。亦关紧要。一俟清淮情形稍缓。即著饬令鹤龄、安勇等、各回防所。以免别有疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、联英、庚长奏、大股捻匪、直扑清淮、请饬江皖各营、迅派援师接应一折。逆捻大股。由桃源阑入顺清河。直扑清淮。该处为南北扼要。且系扬郡后路。设有疏虞。关系非浅。昨据袁甲三奏称、已派克蒙额、向得聪等、统带马步官兵一千六百名。驰赴清淮以西堵剿。并据傅振邦奏称、总兵由在田、已督带马队。驰赴清淮。迎头截击。并拨步队一千五百名。交已革副将胡元昌带领。由灵泗一路赶赴桃源等处。随同田在田并力遏截。惟马步贼众。不下三万余人。恐尚不敷接应。著和春、张国梁、就近于留防扬郡官兵内。迅速挑选精锐。派委得力将弁。驰赴清淮一带。并力堵遏。毋充窜至清淮。以保完善之区。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○乙巳。谕内阁、都察院奏、山东监生谭维清、以地城图说一书。赴该衙门呈递。著发交僧格林沁阅看。有无可以采择之处。酌量办理。谭维清、著该部解往听候传询。　　

○丙午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、海瑛奏、请饬催四川等省协饷各等语。黔省省自用兵以来。指拨各省军饷。欠解至五百余万两。其另拨之军饷。亦积欠至七十余万两之多。现在遵义等处。叠经获胜。黔楚官兵。进劄镇远。需费较繁。设因兵饷不继。贻误非轻。四川、山东、山西、湖南、陕西、所欠黔饷。自数万两至二十余万两不等。著曾望颜、文煜、英桂、骆秉章、谭廷襄、迅速设法筹解。毋稍迟误。至江西省协拨贵州兵饷。连年积欠、至二百四十余万两。该省现在全境肃清。筹拨较易。若仍以一二万两敷衍塞责。必至愈积愈多。著恽光宸督饬该藩司、迅速筹拨。务以十万两为一批。解黔接济。毋得如前玩忽。致干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○署贵州巡抚海瑛、奏报黔楚官兵、进剿镇远贼匪。收复府卫两城。得旨。此次收复府卫两城。惟在善抚其后。迅派良员整饬诸务。修缮城惶。不可视为缓图。　　

○以收复贵州湄潭县城。革疏防在前知县廖遇春职。免其拏问。责令随同剿贼。予阵亡知府江炳琳、祭葬世职加等。并于遵义地方、及原籍建立专祠。　　

○丁未。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、前因乔松年奏、江北粮台饷需。请于附近省分。按月指拨。当经谕令户部、查核速奏。本日据户部奏称、山西等省、及淮安关应解江北饷银。积欠甚多。请饬速解。以资支放。其江北地粮捐厘等项。系归该粮台充饷。应行该司自行催解。惟闻江北军营兵勇。多不足数。往往以少报多。为侵扣饷糈地步。请饬核实裁减等语。除山西等省欠解饷银。业已谕令英桂等、速行筹解外。其淮安关欠解江北粮台饷银八万余两。著何桂清督饬该监督、迅速筹拨。即行分起解交。不得再事延宕。其江北地粮捐厘。及漕粮折价漕项银两。并著何桂清饬令乔松年、赶紧催提应用。如有征解迟延。即著严行参奏。仍遵限报部。以备查核。至军营虚额。前据和春奏称、曾与张国梁、力为清厘。埽除积习。惟当此库款支绌之际。未容以空言塞责。所有江北军营兵勇。著和春将老弱充数者。严行裁汰。其江南各营募勇。闻亦有虚额。带兵官侵吞饷银。为肥己之计。殊属可恶。并著和春查明参奏。以杜虚糜。上年和春亲往常州。与何桂清商议筹饷。许乃钊又赴浙劝捐。原为速克金陵起见。乃仅克九洑洲一处。殊不满意。若不及早图维。因循日久。以后饷需难继。和春身为统帅。其能当此重咎耶。和春接奉此旨。务与张国梁、振刷精神。力图大举。迅奏肤功。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因两淮盐运使乔松年奏、江北大营、待饷孔殷。恳请于附近省分。按月指拨。当交户部查核速奏。兹据奏称、山西各省。尚有欠解江北粮台之款。计出西积欠五十余万两。陕西积欠七十余万两。河南、山东、各欠解二万九千余两。请饬催解等语。著瑛棨、文煜、英桂、谭廷襄、督饬各藩司、将欠解江北军饷。迅速按月筹解。以资接济。毋得再有延宕。致干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○工部奏、库存彩。自道光十年变价后。迄今三十年之久。朽坏过甚。饬令管库司员。查照成案。分别加减估值。得旨。此项变值物件。只凭司员核计。尚非核实之道。著派肃顺、宋晋、即日前往认真查办。本届年分。虽较上次稍久。惟所积愈多。亦无草率减价之理。必须全按市价。涓滴归公。　　

○补铸福建汀漳龙道关防。从署巡抚瑞瑸请也。　　

○戊申。谕内阁、惠亲王等奏、恭办圣训完竣。应需刷印纸张。请旨遵行一折。武英殿、恭办皇考宣宗成皇帝圣训。现已刊板完竣。所有纸张价值。著照户部前奏给发银票各半。其一半票银。按照新章支领。足敷应用。由武英殿自行采办。该王大臣等、请由长芦等款采买。或照市价、由部支领钱文之处。均毋庸议。　　

○谕军机大臣等、傅振邦奏、剿办铜邳宿迁交界窜匪。暨刘兰馨等、渡渝攻克各圩。并探闻东路窜匪。有阑入清江浦、王家营之信各等语。捻匪图窜清淮。前据联英等奏报。当面袁甲三所派克蒙额等、驰援之马步队一千六百余名。尚形单薄。并谕令和春等、就近于留防扬郡官兵内。挑选精锐。驰赴清淮一带。堵遏窜路。均未知曾否赶到。庚长虽督队迎剿。究属贼众兵单。恐难抵御。况据傅振邦、闻捻匪有窜王家营、清江浦之信。更属防不胜防。著该提督即饬田在田、胡元昌等、飞速前进。确探贼踪。会同各路援兵。合力兜剿。万不准令此股贼匪。阑入清江浦一带。亦不可令其纷窜滋扰。该提督进攻远圩附近各贼巢。正在得手。仍应督饬将弁。乘势攻剿。毋稍松劲。其另折请饬催山东等省饷银。已严谕文煜、瑛棨等、速行先筹银、各四五万两。解往接济。山陕两省。亦令将欠解各款。陆续解拨矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因傅振邦军营需饷孔亟。当谕山东、河南、山西、陕西、各将应解月饷。如数拨解。其山东、河南、仍于每月十五以前解到。河南除饷票外。解足实银二万两。其各该省新旧积欠银两。并著各筹拨搭解。兹据傅振邦奏、河南月饷。已欠三个月。正月以来。各路饷银。杳无音耗。兵勇日领杂粮数合。数日不得一饱。田在田、师行中途。屡因绝食聒噪。大局将形决裂等语。现在捻匪猖获。傅振邦一军、直捣老剿。应援各路。赵海、临涣、韩村、等处。一鼓而下。正可整军前进。扫荡贼氛。当此事机得手之际。岂容因粮饷不继。致误大局。著文煜、瑛棨、英桂、谭廷襄、仍遵前旨。按月如数拨解。并酌搭旧欠。以资接济。山东、河南、距徐宿尤近。并著文煜、瑛棨、督饬藩司。无论何款先行筹拨银各四五万两。迅解傅振邦军营。毋许再有延宕。如敢仍前玩泄。贻误军情。必将该抚及该藩司、从重惩处不贷。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○以攻克安徽怀远县城出力。赏游击尹嘉宾、都司陈祥兴、吴士玉、刘景芳、守备常振清、王元魁、赵思咸、刘建勋、马德林、委营总和山、副参领额特贺等、花翎。委参领佛尔吉善、布新查、特尔清阿、千总田恩来等、蓝翎。余升用加衔有差。　　

○己酉。谕内阁、本年朕三旬庆辰。业经覃敷闿泽。并将王大臣分别加恩。因念在京大员。老亲有年逾八十者。禄养承恩。康疆逢吉。洵为盛世嘉祥。允宜特加恩赉。用示朕锡福推恩至意。　　

○以楚军攻克安徽太湖县城。赏副将王载驷唐义训、参将苏文彪、段福勋、游击穆正春、都司佘福象、巴图鲁名号。礼部主事李榕、花翎。余升补加衔有差。予阵亡游击徐胜禄、都司陈士富、易长泰、守备朱荣发、李年治、阮镇定、千总王发贵、把总张伦震、外委杨得信等、四十二员、祭葬世职。文童曾益明等、赏恤如例。　　

○以锡福推恩。御书扁额。赏理藩院尚书春佑、凉州副都统春英、母马佳氏曰寿＜宀禹＞春晖。副都统安兴阿、克兴阿、母那拉氏曰锡类敷恩。户部左侍郎梁瀚、祖母韩氏曰燕喜春长。并珍玩文绮。　　

○庚戌。谕内阁、户部奏、请严催粤商欠款一折。广东省各埠商。历年应输帑本息银。前后共积欠至九十一万三千一百四十余两之多。经该部于道光二十九年、咸丰元年、屡次奏催分限完解。又于七年、该部查核奏请、将历任运司以下、催解不力、造报迟延各职名、送部核议。迄今未据登覆。实属延玩已极。当此筹备库储之际。岂容以有著款项。任意稽延。年复一年。伊于胡底。著劳崇光、耆龄、督同该军司。迅将前项逾限未完银两。按照该部前后奏咨各案。严定限期。赶紧扫数催提解司。专款存库。分年造册报部。听候拨用。不准再有蒂欠。并著查明历任运司以下各职名、送部核议。其历任及现任各该督抚。督催不力。亦有应得之咎。并著该部查取职名。分别议处。如此后仍不上紧实力催解。按限咨报。即由该部、将该督抚暨运司以下各官。据实严参。以重款项而警疲玩。　　

○谕军机大臣等、据文煜奏、捻匪被击回窜、东境肃清、惟另股扰及清淮、郡城危急、已调勇出境助剿一折。据称前窜邳宿之贼。于前月二十九日。窜扰桃源。该县失陷。逆众已于初一日。由王家营南窜清江。庚长退至淮城。与联英固守。文煜已饬黄良楷带勇。由源宿迁一带。拔队前进。著即探明贼踪。何路紧急。即由何路迎剿。偿淮安业已解围。务须于后路相机设法兜截。毋令北窜。前谕和春、留防扬郡官兵内。挑直清淮一带。并力堵遏。现在道路梗阻。未知文报能否直达金陵。著袁甲三迅饬前派之营总克蒙额等、统带马步队。傅振邦即饬田在田、胡元昌等、带兵直趋清江浦。救援淮城。勿令该匪纷窜里下河、泰州等处。以保完善之区。德楞额、现在韩庄。与桃宿接壤。即距清淮亦属不远。著酌量情形。如能分兵就近截击桃宿一带贼匪。即可为清淮廓清来路。并可防窜入东境之患。亦著不分畛域。合力兜剿。清江无城垣可守。各路兵到。不难将该匪众聚而歼旃。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽东流县城防守出力。赏军功向洪贵等、蓝翎。教谕洪参铨等、升补加衔有差。予阵亡千总陈邦杰、祭葬世职。　　

○以击退山东军河窜捻出力。当委营总穆隆阿、依查布、委参领富隆阿、委防御荣禄、花翎。委骁骑校硕翰等、蓝翎。委营总色楞泰等、升补加衔有差。

　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。二月。辛亥。谕内阁、本年朕三旬庆辰。覃敷闿泽。中外均沾。因念文武大臣。有年逾七旬、精神强固、供职克勤者。洵为熙朝人瑞。允宜特沛恩施。以昭优眷。大学士桂良、吏部尚书许乃普、工部尚书张祥河、均著加恩赏给太子太保衔。镶红旗汉军都统刘钲之子骁骑校荣昌、著加恩以印务章京即补。先换顶带。西安将军托明阿之子候补参将敬文、仍留直隶以副将用。以示朕尚齿引年、优礼耆臣至意。　　

○谕军机大臣等、昨因文煜奏、捻逆扰及清淮。当谕袁甲三、迅饬克蒙额等、直趋清江浦救援淮城。本日据袁甲三奏称、捻匪窜陷清江。援兵尚嫌单薄。复添派马步队二千余名。交善庆等统带。前往助剿。并拨炮船三十只。驶赴清江。此项水陆官军。与克蒙额等军。如能会合田在田援剿之师。奋力攻击。谅可力挫贼锋。清江为南北锁钥。关系江淮全局。断不容该匪久踞。该大臣即严饬所派各军。乘贼踪未定。迅速攻剿。毋令盘踞。至所称伊兴额、与傅振邦不能和衷。请饬会同田在田、办理徐宿军务等语。现在田在田带兵驰援清淮。既未便折回徐宿。且资望较浅。伊兴额未必肯听其调度。该副都统既已病痊。著即驰赴袁甲三军营。责令带兵剿贼。傅振邦进攻袁圩。正当吃紧之际。实难前往清江。仍应责成田在田等、督兵赴援。袁甲三以分路进兵。地面辽阔。请派傅振邦来营帮办。现在徐宿一带。匪踪充斥。断非田在田等、所能胜任。俟徐宿肃清。再令该提督前往与袁甲三会剿可也。另片奏、请饬催山东、河南、等处新旧拨款。已谕令文煜、瑛棨、按月搭解。至淮安现办防堵。恐其自顾不暇。可暂缓催解。所请另拨有著之款十万两。已交户部速议具奏矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、请饬催东豫两省欠解饷需等语。各处应解袁甲三军营月饷。山东省仅解至上年九月。计今已久十万两。河南仅解至上年十月。计今已欠八万两。而河南尚欠折漕银三万余两。月需放款。积欠甚多。现当攻剿得手之际。岂容以饷项缺乏。致误事机。著文煜、瑛棨、督饬藩司。迅将欠解新旧拨款。按月筹解。毋许再有延误。自干咎戾。将此由六百里各谕令知之。　　

○壬子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、庆昀奏、审明废员不安本分、援案定拟一折。已革正白旗蒙古世管佐领崇喜、屡次犯事。于军台本罪上加留一年。乃仍不知悔罪。辄以无据之词。擅行进口兴讼。又不静候查办。竟敢抢夺文卷。实属形同匪类。怙恶不悛。崇喜、著发往新疆充当苦差。以示惩儆。张家口管站员外郎福申、于该管废员。不能约束。实属庸懦无能。并著交部议处。　　

○又谕、曾望颜奏、查明临阵溃逃之营员、并庸懦不职之知县、分别办理一折。四川署守备余振海、把总安定国、当马天贵阵亡之时。虽据查明无见贼先逃情事。惟主将被害。未能策应。实属救援不力。咎有应得。又宜宾县知县汪觐光、平日性耽曲糱。贻误地方。余振海、安定国、汪觐光、著一并革职。以示惩儆。余振海、现因打仗阵亡。著毋庸议恤。安定国、著暂留军营效力。以观后效。傥再不知愧奋。即著按军法严惩。　　

○谕军机大臣等、曹澍钟奏、克复柳州府、及柳城县城。石逆尚踞庆远。请饬萧启江等迎剿。并浔属贼匪未靖。现饬蒋益澧、驰赴阳朔。筹办剿抚各等语。萧启江一军。前经官文等奏称、皖鄂军务已松。饬令由常德取道入江。径赴川省。此时万难再令折赴贵州。其田兴恕一军。并据骆秉章奏称、如贼踪未过都匀。则令由靖州赴黎平古州截剿。此时行抵何处。尚未奏闻。广西石逆现踞庆远。并于马平等处、分屯股匪。著曹澍钟即饬刘长佑。移得胜之师。会合庆远兵练进剿。并知照骆秉章、迅饬田兴恕、探明贼踪。迎头截击。毋令阑入黔省。窥伺蜀中。方为妥善。降补道员蒋益澧、既据该抚查明。尚知愧奋。派令前往阳朔接管湘勇。并审察荔浦等处贼情。分别抚剿。即著曹澍钟、严饬该员。实心经理。毋得再涉玩泄。其余派拨兵勇各事宜。均著照所议办理。所请催山西等省饷银。本日已谕令各该督抚、迅速筹解矣。至窜扰川境滇黔各匪。虽据曾望颜、奏报叠经剿办获胜。而匪势仍形猖獗。肃启江如已到川。即著曾望颜、饬令会同川军。将彭、涪、及犍为、叙州等处窜匪。实力剿捕。傥石逆有入川之信。即令出境赴黔、与刘长佑等会剿。庶不致以有用之兵。徒劳往返也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因粤西需饷。谕令曾望颜等、速筹协拨。本日据曹澍钟奏、该省军需。万分匮乏。前奉谕旨。令山西、陕西、于协解湖北月饷内、各划解广西银十万两。尚未咨解。四川省亦尚有欠解银十二万五千两。请旨饬催等语。广西柳州府城虽经克复。而浔属贼匪未靖。现经曹澍钟、酌筹添兵剿办。惟需费愈繁。自应速为协济。所有山西、陕西、两省前划解银各十万两。四川省欠解银十二万五千两。著曾望颜、英桂、谭廷襄、迅速筹解。派委妥员。即行陆续解往。以济要需。毋得再涉迟延。致滋贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据曾望颜奏、四川已革赤水县丞张长庆、呈诉前任四川总督幕友吴香农、并成都府知府翁祖烈之子候补知州翁道醇、有借端索赃情事。当经降旨、将翁祖烈先行撤任、交曾望颜提集人证。秉公严审。本日据曾望颜奏、该府翁祖烈因撤任不甘。怀忿讦告。罗列八款。经该署督钞录呈览。并请钦派大臣、来川讯办各等语。曾望颜身为大吏。既被属员反噬。断难再令与闻此事。况翁祖烈所讦各条。是否属实。亦应确切查明。方足以折服其心。崇实此时将次行抵四川。著将此案提集人证。秉公严讯。彻底查办。以成信谳。至随同审案之员。该大臣可于成都驻防旗员、及省外文员内。选派数人。其在省人员。及陕西人员。概无庸派委。以防该参员有所借口。曾望颜原参翁祖烈撤任折片。并此次请派大臣折、及钞录禀词讦款二件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据何桂清奏、正月内。有＜口英＞夷火轮船大小四只。由副兵头尊士、督驾出口。探系前往山东、直隶、交界总隘洋面驻劄。为拦阻漕船之计。当经谕令僧格林沁等、一体严防矣。本日据文煜奏称、二月初八日。探有火轮船一只。夹板船三只。陆续由东南大洋、驶至福山之罘岛口停泊。其是否尽系夷船、及货船兵船。现尚未据探悉。而既已适符四只之数。且该夷前有阻拦漕船之说。亟应严密防范。以免疏虞。向来夷船所至之处。均赖有沿海居民接济食物。更有趋利奸商。与之潜通贸易。夷船遂因此逗遛不去。以后遂难拒绝。贻害无穷。著文煜、督饬在事文武。在沿海一带。晓谕居民。严切禁止。使该夷于食物贸易两无所得。其船只亦必不能久停。并著密饬前派护送漕船之登州镇总兵曾逢年、亲统师船。督饬将弁。梭织巡查。其海运漕船。有收入山东各口者。并著妥为保护。不使夷船乘便抢掠。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○署四川总督曾望颜奏、知府被参后、怀忿讦告多款、请派大臣来川查办。得旨。汝虽非负气强辩。亦迹近剖白。身为大吏。一被属员反噬。即请撤任。是窥朕平日有不信大吏之心。朕实深愧也。　　

○以克复安徽潜山县城。赏参将杨富有、周忠容、王可升、巴图鲁名号。余升补有差。予阵亡都司王定和、定备蒋贵禄、把总曹自文、王澄清、外委范禄斌、蓝良贵、周义和、彭行吉、刘光英、李桂元、祭葬世职。　　

○以四川官兵击剿婺匪出力。赏候补道程祖润、都司吴毓光、花翎。并参将舒洪元等、升叙有差。　　

○以四川击退滇匪出力。予知县唐炯、奖叙。阵亡把总陈全、外委蒲映第。杭在田、祭葬世职。　　

○以克复广西柳州府、及柳城县城。赏道员刘坤一、按察使衔。并各升叙给封有差。予阵亡都司徐士信、把总李华灿、祭葬世职。　　

○以力攻江西建德县。予阵亡千总周维祺、从九品许继武、把总杨兴汉、外委李茂盛、周春林、祭葬世职。　　

○癸丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、上年冬令雪泽稀少。降旨派山东布政使清盛、恭赍大藏香。虔诣泰山。代朕叩祷。兹自二月初七日起。祥霙叠沛。渥泽深沾。农田可卜丰登。朕心实深寅感。著仍差内务府司官一员。赍大藏香十枝。驰驿前往山东省城。交巡抚文煜、传旨令布政使清盛、恭诣泰山。虔申报谢。以答神庥。　　

○又谕、都察院奏、湖北民人邓旺银、遣抱告以委员严刑勒结等词、赵该衙门呈诉。据称上年、该民人京控李行储等。纠众烧抢一案。由步军统领衙门。咨回本省。乃案证未齐。而委员马元骧等、辄用严刑。勒令该民人具结等语。案关承审委员袒护匪人。虚实均应彻底根究。著交官文、督同臬司。亲提人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。委员马元骧、董绍昌、并著该督查明参奏。抱告王义顺。该部照例解往备质。　　

○惠亲王绵愉等奏、谨将库存仁宗睿皇帝圣训黄绫本式样尺寸。及议改五折榜纸。每十二页。用纸一张。式样尺寸。各绘样黏呈请旨遵行。抑或仍遵旧制办理。可否钦派大臣据实查验。得旨。著派端华、穆荫、查验具奏。前旨甚明。犹至再至三。屡请变通。想该司员匠役等、无利不办。此系何事。尚敢如此取巧。并欲擅更旧制。将来展阅不便。皆朕之刻意求省之故。尤属非是。此批折、与御前大臣军机大臣同看。　　

○赏江宁布政使薛焕、巡抚衔。帮办五口通商事宜。　　

○予湖南永州伤亡都司李荣忠、祭葬世职。　　

○甲寅。谕内阁、吏部奏、请将正途京员捐升道府选法、酌拟变通一折。吏部铨选道府各官。其由正途京员捐升者。俱照现行章程办理。相沿已久。若为特旨录用人员。遽行更改旧章。殊多窒碍。且恐视为捷径。纷纷改途。易开取巧之门。嗣后正途京员、未经补缺捐升道府者。著仍仿照咸丰元年二年奏定章程。专选＜闲＞缺。所请以敏简统选之处。著毋庸议。　　

○又谕、张芾奏、官军剿贼失利、泾县旌德被陷、现在力筹堵御、并自请严议一折。逆匪窜踞泾县之黄柏岭湾难等处。经官军叠次击退获胜。正月十九、二十五等日。贼分大股来扑。副将杨名声、知府陈炳元等、奋勇鏖战。斩获甚多。并杀毙贼首赖汶未一名。讵贼愈聚愈众。泾县、旌德、遂于二十六日相继失陷。著张芾督饬员弁兵勇进剿。迅图克复城池。并严防徽郡一带。飞调江长贵带队援剿。务期歼除丑类。毋留余孽。所有失事文武员弁。著一并查明。分别参办。张芾、著交部议处。　　

○又谕、庚长奏、逆捻阑入清江浦、自请从重治罪一折。据称大股逆匪。由顺清河直扑清江浦。经该河督带兵迎剿。叠获胜仗。讵该逆分股从后抄截。我军失利。致被阑入。现在退保淮城。俟调集援兵。再行进剿。该河督办理防堵有年。此次失事虽因贼众兵单。究属堵剿不力。咎有应得。庚长、著即革职。暂留本任。仍著督率将弁。迅图克复。以赎前愆。　　

○谕军机大臣等、张芾奏、克复建德县城。并泾县旌德失陷。周天受奏、宁郡情形吃紧。飞调援师各等语。逆匪由铜陵繁昌攻陷泾县。进踞清弋江。蔓延至杨柳埠。去宁国府城极近。周天受现已由竹塘统兵回郡。著即督饬将士。实力堵剿。毋任再有滋蔓。宁国县为入浙门户。地关紧要。南陵远隔岭外。亦应速筹援应。并著周天受、严饬派往宁邑之游击。杨得春等、飞速前进。力筹堵御。毋许稍有疏失。南陵防军。应如何设法往援。即会商张芾、妥为办理。至泾县匪众。复分股攻陷旌德。该县距徽州府城。仅百余里。据张芾奏称、城内并无存兵。虽已调江长贵由黟县太平赴旌德截剿。深恐路径纷歧。难于兼顾。致被阑入。并著周天受、速派得力将弁。管带精锐。由宁邑绕赴绩溪。迎头截击。毋任贼踪得以扰及郡城。至建德甫经克复。自应派兵驻守。江西各军内。如道员刘于淳、吴坤修等、何员可以派令带兵驻劄。即著张芾一面派拨。一面知照恽光宸办理。以期迅速而免贻误。张芾另片奏、请将招抚韦志俊等出力各员鼓励等语。韦志俊既已调赴东流。所有出力义勇。著即会同杨载福、酌量保奏。其接济韦志俊一军之知府张庆安等。既能相机应变。尚属著有微劳。即著张芾、酌保。候朕施恩。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据联英、庚长奏、清江失陷、及现在布置情形各一折。清江为南北咽喉。岂容任贼久踞。致令各省文报不通。淮安存城兵勇无多。既难分拨赴援。庚长所调留防衡阳蒋坝之总兵鹤龄、安勇等军。著即飞催迅速前进。实力堵御。其田在田等、督带之马步队。并袁甲三先后调捎之营总克蒙额、已革游击杨国正等、所带之马步队。计已陆续可到。前饬和春等、所派之扬防官军。相距较近。著联英、庚长、一面飞速催提。一面督令已到各军。会同鹤龄等军。将匪众击退。以保淮城。至清江无城郭可守。恐该匪抢掠后。即行纷窜。联英等、务当设法堵截。勿令窜往东南。扰及里下河各邑。以保完善之区。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚罗遵殿奏、剿捕余姚土匪。审明正法。余匪遁入大阑山。现带向导□□穴□又□捕。得旨。大阑山路径丛杂。自应以乡民为向导。极力摉捕。若置之不顾。将来必致蔓延。又奏查明欠解钱粮奉化县知县吴芳蕙、定海厅同知陈绳武、一并撤任。批。既已撤任。即应奏参。若必待查出弊端方参。恐启劣员玩愒之渐。并难保接委各员、代为弥缝。著补折参奏。以儆效尤。　　

○举行咸丰九年大计。奉天、卓异官一员。才力不及官一员。年老官一员。有疾官一员。湖南、卓异官六员。不谨官五员。罢软官三员。浮躁官二员。才力不及官四员。年老官二员。河南、卓异官十员。不谨官四员。才力不及官一员。年老官三员。山东、卓异官十二员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。山西、卓异官十二员。不谨官三员。浮躁官二员。才力不及官一员。甘肃、卓异官八员。年老官一员。有疾官一员。河南、卓异官二员。年老官一员。东河、卓异官一员。不谨官一员。分别议叙处分如例。　　

○以克复安徽建德县城。赏知府丁峻、花翎。余开复升选有差。　　

○乙卯。谕内阁、本日吏部具题、失察书吏冒领俸银之工部监印司员处分本内。议以降一级调用。公罪准抵。除前任郎中吉兴阿、岳兴、陈士安三员。均有级可抵外。其无级可抵之主事刘荪、捐升知府分发浙江之前任主事葛桐衔二员。该部均议以降一级调用。内阁票拟双签。将葛桐衔一员。拟令该督抚出具考语。送部引见。该员系在部时应得处分。是否应票双签。其主事方𫘧任内加级。系本年恩诏所得。是否准抵以前处分。主事刘荪、何以无恩诏加级可抵。此案刑部于上年九月奏结。移咨吏部。查取监印司员职名议处。工部何以迟至本年正月。始行送齐。有无逾限之处。均著吏部查明具奏。再降谕旨。　　

○又谕、前据裕瑞奏、叶尔羌库库雅尔、桑珠二庄。向设铜厂。请将铜斤折交钱文。当经降旨、令扎拉芬泰、委员查明。有无流弊。兹据奏称、拣派伊犁领队大臣锡拉那、前往查明。咸丰五六年间。因筹办开矿。是以将库库雅尔、桑珠二庄。每年应交粮布棉花、及一切杂差。概予豁免。近年铜斤短绌。情愿折交钱文。虽经该伯克等佥称毫无抑勒。惟令该回众因此赔累。非所以示体恤。可否免其折交铜斤。仍复粮赋旧制。请旨遵行等语。该处开设铜厂。原以供鼓铸之用。今既产铜短绌。未便令折交钱文。情同科敛。所有库库雅尔、桑珠二庄。折交铜斤钱文。即著停止。仍收原额粮赋。以复旧章而杜流弊。　　

○谕军机大臣等、前据裕瑞、英蕴奏、浩罕额尔沁阿布都剀里木、违旨逗遛。肆意行凶。经弁兵将其格毙。当经谕令扎拉芬泰、委员前往叶尔羌。将起衅本末。查明具奏。兹据该将军等奏、接到裕瑞等函致此案原委。已派员由冰岭驰往查办。正与朕意相合。本日复据裕瑞等奏、查明浩罕额尔沁、实系谋逆未成。审明定拟。并译出寄回浩罕逆信呈览各等语。该额尔沁、本为输诚效顺而来。何以一朝逞凶。毫无忌惮。且此次裕瑞等折内、所称额尔沁寄信与浩罕伯克、并嘱呼岱达约会各庄安集延谋逆各情。前次折内。并未提及。难保非因事变已成。添饰情节。现据扎拉芬泰拣派佐领图们额、前赴该城查询原委。而此案业已由裕瑞等拟结。恐有不实不尽。著扎拉芬泰、将裕瑞等折件。详细阅看。所拟罪名。有无未协之处。并著另拟具奏。至额尔沁、罪由自取。衅非我开。虽据裕瑞等、令阿奇木伯克、先行寄信与浩罕、明正额尔沁之罪。而浩罕伯克、能否折服。不致别生事端。尚未可定。其应如何防范。及一切善后事宜。并著该将军、会商裕瑞、英蕴、悉心妥办。毋稍大意。裕瑞等原折、并译出逆信。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、遵查回庄抄产案情、并请将承办各员、解任提讯一折。叶尔羌回庄抄产一案。前因办理含混。谕令扎拉芬泰、派员认真查办。兹据奏称、已派领队大臣锡拉那、督同喀什噶尔阿奇木伯克爱玛特、前往该处查出印房章京西林泰等、有借端渔敛。挟同隐徇等情。必应彻底根究。方能水落石出。已明降谕旨。将西林泰等、解任。交英蕴提讯。即著与阿奇木衙门之毛拉迈买底里等、一并派员看管。听候查明讯办。此案种种弊端。蒙蔽已久。非认真清查。不足以成信谳。英蕴讯办此事。著督同伊犁派出之伯克爱玛特、摉剔毙窦。安抚回众。毋得稍涉瞻徇。扎拉芬泰原折。著钞给英蕴阅看。将此各谕令知之。　　

○以直隶堵筑永定河工竣。予知府范梁等、升叙加衔有差。　　

○丙辰。谕内阁、文俊、存诚奏、审明司员袒护亲族、蒙混办稿、按律从重定拟一折。已革郎中关瑞、于承办咨查补缺文稿。并未先与五内关防司员商酌。辄敢袒护亲族。仅将伊堂侄恩锡、表亲纳清额、富隆额三员。列名叙入。并将富隆额混入捐纳班。实属有心蒙混。关瑞、著从重发往军台效力赎罪。候补笔帖式乌尔喜淳。私见关瑞。探问补缺。已有不合。并敢向该总兵求看公牍。更属妄为。乌尔喜淳、著即革职。郎中继聪、尚茶正勒广、嵩山、向关瑞探听补缺。虽无情托等情。究属不合。均著交部议处。员外郎阿尔萨兰、德衡额、祥盛、德明、奇成额、恒瑞、主事龙光、德荣、哲英额、达杭阿、文荣、尚茶正穆通阿、祥兆、尚膳正海荣、苏兰泰、六品笔帖式依克坦、于会画淳件。并不悉心查阅。辄即随同画押。均著交部照例议处。　　

○以二品顶带武备院卿明善、为总管内务府大臣。　　

○丁巳。谕内阁、班禅额尔德尼呼毕勒罕、于本年十月初二日坐床。著派恩庆、会同色哷本诺们罕、前往看视。所有颁给敕书赏赍等件。著理藩院、拣派司员二人。驰驿赍往。其沿途经过直隶、山西、陕西、四川、等处地方。著各该督抚派委道府副参大员。妥为护送。并著曾望颜、于司库提银一万两。俟该司员到省时。交给带往。一并赏给班禅额尔德尼。至打箭炉以西。著该督知会前途。照例豫备马匹。勿致迟误。己未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、联英、庚长奏、迎击窜突淮安捻匪、并筹议防剿清江踞匪一折。览奏殊为愤懑。清江为南北咽喉。地当冲要。必须赶早克复。方不至蔓延腹地。何以大股捻逆。尚踞清江。贼势仍形猖獗。该署漕督等、不过株守待援。一筹莫展。本日据和春奏、已令李若珠、带兵赴援。袁甲三、傅振邦、早经具奏。派往各军。为数已属不少。此时谅已先后到浦。联英等、即一面催提各军。一面督饬鹤龄、安勇等、南北两路夹攻。即因贼势众多。未能尽行歼戮。亦当驱之归巢。不使纷窜扰及里下河一带完善之区。是为至要。傥令该捻日久盘踞清江。使南北道途梗阻。甚至窜往东南。朕惟联英、庚长是问。决不宽贷。将此由六百里令知之。　　

○又谕、前因何桂清奏、夷船北驶。并将夷商所拟条款呈览。当将条款内窒碍之处。逐层指示。复经降旨。将布政使薛焕、赏加巡抚衔。令其帮办五口通商事宜。本日据何桂清奏、华夷各商。力图转圜情形。并拟饬薛焕、驰赴上海。督同吴煦等、密行筹商等语。是该大臣虽未接奉前旨。而所办适相符合。薛焕于夷情尚为熟悉。即著何桂清、督同该员。将夷务妥为筹办。至天津和约既定。而口□普噜嘶忽复称兵。是该夷先行背约。并非中国肯失信于外夷。此时兵威既振。岂能将前议之五十六款。悉行照办。至兵费一层。中国既经得胜。即应该夷赔偿。若两抵不偿。已属通融办理。安有中国出银之理。无论后添一百万。即＜口英＞夷四百万。必欲如愿。则口□佛夷二百万。亦必效尤。当此各路军需紧迫。将何以应之。至大沽设防。系海疆应办之事。并非专为＜口英＞口□佛。即使和约大定。亦未能遽行裁撤。果使该夷悔罪。诚心求和。前定之五十六款内。凡不可行之事。悉听何桂清等裁减。于上海议定以后。或欲援照咪夷成例。减从来京换约。尚属可行。总之所拟八条内。窒碍过多。薛焕逐层指驳。尚为透彻。仍著督饬华商、与夷商熟为筹酌。至口□普噜嘶之意。以为今年即再败衄。明年尚须报复。在中国岁岁设防。固属无谓。第不知该夷岁岁称兵。其经费复何所出。且彼一再战败。则凶焰自挫。安敢屡行犯顺。在该夷以此等无理之词。相为恫喝。亦不可不加指驳。以折服其心。惟该夷等来至中国。主客之势悬殊。无论为战为和。均利于速。而中国以逸待劳。则宜于应之以缓。以戢其骄志。俾就范围。该大臣等、固宜据理力争。尤应委婉开导。自不必过于迫切。转致激之北来。何桂清、与薛焕、定能随机应变。善为羁縻。与之平心妥议。五十六款之中。惟四事最关紧要。前经叠次谆谕。当不烦赘述。将此由六百里密谕何桂清、并传谕江宁布政使薛焕知之。　　

○署湖南提督周天受、奏报宁国广德等处吃紧。现在抽派劲旅。会合浙军。节节进剿。得旨。续派之林保、黄金友等、相机前进。总不可著著落后。浙防兵勇。未可深恃。著赶紧截击。勿令扰及完善之区。　　

○办理江北粮台两淮盐运使乔松年奏、捻匪窜至清江。现在邵伯镇扼要防守情形。得旨。览奏稍慰朕怀。现虽匪踪蔓延。江北军饷。尤应善为筹画。不可稍缓。　　

○以宁夏将军倭什珲布、为理藩院尚书。理藩院尚书春佑、为热河都统。调热河都统常清、为乌噜木齐都统。　　

○庚申。上诣弘仁寺拈香。　　

○谕内阁、礼部题请派繙译会试提调官一本。所有开列拣选司员二人。著照文会试之例。由该堂官带领引见。候旨拣派。并著该部纂入则例。永远遵行。　　

○以皖北剿匪出力。赏参刘兰馨、游击艾宪银、巴图鲁名号。千总李太和、花翎。并奖叙加衔有差。　　

○辛酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、户部奏、请将烧锅税银。赴部交纳等语。直隶省烧锅锐银。前经户部奏明。令该商户在部呈交。迄今日久。仍有在该州县交纳。已领印收。而税银并未解部者。并有商户等在部完交。该州县仍复纵差需索。节经该部据商户控告。咨交直隶总督等衙门亲提讯究。延不咨覆。实属不成事体。著直隶总督、顺天府府尹、迅将此等侵匿税课。扰累商贾各员。确切查明。严行参办。并著转饬直隶藩司、通饬各属。将烧锅商户清册。限一月内先行造报。并令每年六个月造报一次。傥再迟延。即将该藩司参处。嗣后此项税课。不准在各州县交纳。悉令赴户部兑收。其地方稍远者。汇齐赴部代交。如该州县再有私收商税。侵匿需索等弊。即著该部从严参办。以重税课而安商贾。　　

○又谕、前因署四川总督成都将军有凤奏、请将满洲营闲散余兵、调充省标新兵。当交该部详查饬驳。从重议处。兹据兵部等衙门奏称、满洲营挑补绿营兵缺。向有定额。不得过十分之二。该署督轻议更张。殊属有违定制。所请满洲营余兵、调充省标新兵之处。著不准行。前署四路总督成都将军有凤、著即照部议革任。　　

○又谕、谭廷襄奏、革员被控、供词狡展、请解回原省讯办一折。此案贵州孀妇王张氏、具控陕西已革直隶州知州王纬辰、诓骗伊翁王宝祥为伊夫王振声报捐金银。前经降旨。交该抚严审。并提同王宝祥质讯。嗣据贵州巡抚咨称、王宝祥老病不能赴陕。王纬辰恃无确切证据。信口翻供。实属狡展。著谭廷襄、将该革员王纬辰、同妾杨岳。并原告王张氏等。派员解回贵州。交海瑛亲提人证卷宗。严讯明确。按律惩办。以成信谳而儆官邪。　　

○谕军机大臣等、张芾奏、贼匪陷太平等县。请催江西协饷。并请饬江西兵勇。驻守建德、祁门、各等语。本日已谕知恽光宸、饬令普承尧、统率所部。及把总李济元团勇、驻守建德。吴坤修一军。移劄祁门。以资扼剿。其江西协饷。前经恽光宸奏明每月协拨银三万两。亦已谕知该抚速行筹拨。源源解往矣。张芾在徽办防有年。一旦贼至。即致数县城池悉行失陷。未知平日所办何事。此时贼势鸱张。自应亟筹保守徽州府城。以免匪踪再有滋蔓。江长贵业已抵郡。即著张芾、会商该署总兵。督饬将士。实力堵剿。俾贼众不敢轻视郡城。仍将已失各县城池。速图克复。以赎前衍。前因泾县旌德失守。曾谕周天受拨兵赴徽援剿。本日据周天受奏称、广德州又复失守。现在分军扼堵入浙之路。自顾不暇。未必能兼顾徽郡。泾县为徽宁两郡往来要道。张芾总应设法攻复。以通声息而资联络。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据和奏奏、宁国淮安两处军情。同时吃紧。于挑兵三千名赴援清淮之外。拟于金陵南北各营。抽拨精锐二千名。前往高淳。听候郑魁士调遣。本日据瑞昌等奏称、皖南贼匪。窜陷泾县、旌德、宁国、太平、绩奚等县。广德州探闻亦已失守。浙省杭湖两属之昌化、孝丰等县、壤地均与毗连。贼氛渐偪。请饬和春等、迅拨劲兵数千。兼程前进。以期保全浙江门各等语。清江贼匪。现因北岸援兵云集。有由黄河南岸窜回老巢之信。是淮安军情。亦已解严。而浙省贼势。正在吃紧。不可不先其所急。该大臣先将派赴高淳之军。饬令迅速赴援。保全两浙门户。查明清淮贼情稍松。即前派赴援之军。改赴高淳。并由大营酌量抽调劲旅。以资策应。毋稍延缓。至此次贼势。归并徽宁。芜湖巢穴空虚。并著该大臣等、速饬总兵吴全美、李德麟等、迅督艇师。紧攻芜湖。以期窜扰广德等处之贼、闻警回援。藉资牵制。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据瑞昌等奏、徽宁贼势渐偪、浙境现筹拨兵防堵、并请酌调乍浦满兵、赴省协防一折。皖南贼匪。叠次窜陷泾县、旌德、宁国、太平、绩溪等县。广德州探闻又已失守。浙省杭湖两属之昌化、孝丰等县、壤地在在毗连。亟应力筹扼堵。以防窜突。瑞昌等、业经派协领赛沙畚、带存城兵二百余名。会同段光清、与协防局练勇五百名。截留江南新募勇一千名。一并统带。即日驰抵余杭、孝丰一带。择要布置。并据罗遵殿奏称、已由总兵李定太、派令游击胡应元、带勇千名。前赴于潜、昌化、驻劄。该镇自督兵勇二千。探贼所向。迎头截击。其千秋关等处。并派同知程钟英等、招集练勇。以资守御等语。所筹均尚周妥。李定太前在浙江总统军务。甚为得力。著即专派该镇。调度诸军。并力截剿。毋令该匪阑入浙疆。扰及完善之区。所称酌调乍浦满洲营兵四百余员名。赴省调遣之处。即照所请行。至请饬和春等拨兵援应一节。前据和春奏称、于金陵南北各营。抽拨精锐二千。前往高淳。听候郑魁士调遣。本日业由六百里寄谕和春、张国梁、李若珠、令其酌量派拨劲旅。迅速赴援。俟此兵一到。即令会合李定太、周天受等、前后夹击。迅埽贼氛。毋致滋蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、军情紧急、请催协饷、并请饬江西兵勇、驻守建德、祁门、各等语。贼匪窜陷泾县旌德后。太平宁国绩溪等邑。相继不守。江长贵业已统兵回驻徽州郡城。藉资扼剿。而祁门黟县防兵。既经抽调一空。深恐池州贼众。复图内窜。非独皖事益不可支。即江西边境。亦深虞窜突。总兵普承尧等、自克复建德以后。声威稍壮。著恽光宸、饬并承尧、统率所部。及把总李济元团勇、驻守建德。道员吴坤修一军。移劄祁门。确探贼踪。严密堵剿。毋任匪众窜扰徽郡。兼顾江西门户。其浮梁乐平等县。凡与皖现毗连处所。应如何派拨官兵。以资防守。并为普承尧等后路声援之处。并著恽先宸妥为筹办。毋任疏失。至徽防饷需。前经恽光宸奏称、每月由江西解银三万两。现在皖事吃紧。且广德州亦已失守。浙省边防危急。恐难兼顾徽饷。所有江省应解饷银。即著恽光宸、迅速筹拨。源源接济。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据周天受奏、贼匪窜陷广德州城、并派兵抢扼各要隘情形一折。已降旨、将周天受交部议处矣。逆踪飘忽糜常。意在直趋江浙。以解金陵之围。现在太平、宁国、绩溪等县、与广德州城相继失陷。湖州苏常各郡。防务均形吃重。四安镇、六洞桥两要隘。虽经参将周天孚、副将黄金友等、带兵驰往。力遏两路正冲。并由该署提督、添派参将王兴棠等、督兵续往助防。惟该处道路纷歧。兵力尚嫌单薄。已谕令和春、由江南大营、酌拨精兵。驰赴援应。并据罗遵殿奏、已饬李定太、迅移衢防兵勇。驰往湖郡交界地方。相机迎截。该署提督、惟当先就现有兵力。督饬在防将士。严密布置。毋令贼踪绕越江浙境内。至泾县为徽宁两郡往来要路。亦宜设法疏通。庶文报不致梗阻。另片奏称、贼踪飘忽。恐其注意浙省。拟亲督劲旅入浙剿办等语。现在浙省已有李定太一军、迎头截击。兵力足资堵御。宁国郡城。为皖浙紧要关键。该署提督亦未可轻离重地。惟当驻守郡城。相机调度。庶彼此可期兼顾。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽广德州城被贼窜陷。督办宁国军务提督周天受、下部议处。　　

○壬戌。谕内阁、宝鋆奏、豫杜转运流弊、请严定章程一折。海运米石。自天津验收后。沿途剥运。弊窦丛生。甚至有挟恨殴兵。不遵约束等情。迨经交部办理。罪止枷杖。该经纺船户等、益无忌惮。法轻情重。殊不足以警刁玩。且此等案件。交部后尤应迅速办结。上年十月间。庆丰牐官剥船驾掌贺九等。暨十一月船户李成等案。据奏至今尚未咨覆。著刑部迅将前送之船户经纪等、照该侍郎所奏。比照监守自盗律。加等治罪。因漕米犯案各棍徒等。比照凶恶棍徒律。加等治罪。并将拟定罪名。详细咨覆。以凭核办。嗣后该验米大臣、仓场侍郎等。遇有此等案犯。均著一面交刑部。一面奏闻。其另片奏请派员巡缉大通桥、朝阳门一带偷漏等弊。即著步军统领衙门、拣派参游等员。督弁在各该处。分段巡缉。实力访查。以除积弊而重仓储。　　

○谕军机大臣等、曾望颜奏、请饬黔省办理善后等语。四川酉秀边界。贼党股数甚多。经曾望颜剿抚兼施。彭涪官军。已将首逆王带周捦获。现在专剿濯水一股。计日当可荡平。惟王带周前踞各寨。均系黔省印江、婺川、正安、三县所属地方。川省官员。祇能越境进剿。至抚绥地方。安插难民。一切善后事宜。必须黔省地方官妥为经理。方不至再滋事端。重烦兵力。著海瑛、即饬印江等县地方官。将被难居民。认真绥辑。务使闾阎各安生业。傥该地方。官不能得力。即行奏参。另派贤能之员。前往办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日翁同书奏、军饷万分窘乏、请饬催协拨等语。翁同书军饷。仅恃山西、陕西、河南、每月各协拨银二万两。现在南北江皖两路军威颇振。翁同书一军。亦攻克炉桥。进图定远。渐有起色。各营兵勇。饷糈匮乏。枵腹堪虞。该省地方。粤捻交乘。久经糜烂。既无可筹之款。若各省协拨银两。再有迁延短欠。必致饥军哗溃。贻误不浅。著英桂、谭延襄、瑛棨、按照每月拨银二万两。如期筹解。毋得推延。将此由五百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚翁同书奏、讯明已革前署全椒县知县胡鉴、于县城失守后。潜往皖南投效各情。按律从重问罪。得旨。该革员胡鉴、被围受伤。已难凭信。迨县城已失。虑被拏问。因藉措赀就医。擅自赴徽。律以私自离营。立正军法。亦属罪所应得。乃翁同书断以违制革职。毋庸议。并声明失守一案。另行查办。不过为将来一奏留营。尚可续请开复殊属太轻。胡鉴、著发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○署四川总督曾望颜奏、请将本年四川秋审。暂行展缓。得旨。著即派该署司认真核办。不准率请展缓。以慎秋谳大典而免积压。　　

○以礼部尚书朱嶟、兼署兵部尚书。协办大学士户部尚书周祖培、署官理户部三库事。刑部右侍郎文俊、署户部右侍郎。兼管钱法常事务。　　

○以寻获阵亡安徽布政使李孟群遣骸。赏千总沈国太、花翎。余给顶翎。　　

○以安徽寿州击退捻匪出力。赏游击郭清标、花翎。盐大使孙传钧等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以江南华子冈等处剿办粤逆出力。赏守备吴长庆等、花翎。军功张登绅等、蓝翎。都司孟云霞等、加衔升补有差。　　

○癸亥。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、僧格林沁、恒福奏、遴员递署总兵副将一折。直隶宣化镇总兵、著金泰署理。铗所署山永协副将。本系绿营员缺。该大臣等请以山海关驻防右翼四旗协领伊克经额署理。并声明满洲营员署理绿营。与例未符。惟因该处现办防务。该员熟悉地方情形。不得不量为变通。以资得力。伊克经额、著准其署理山永协副将。他处不得援以为例。　　

○甲子。谕内阁、前因户部官票所官吏交通舞弊。当经降旨、令载垣、会同刑部审讯。并将各官吏家产。派王大臣查封。兹据载垣等奏、已革官票所掌关防员外郎景雯等、先后听受笔帖式常禄、书吏董桂庭等、贿嘱。用短号钞。换出长号钞。得受谢钱。常禄等、又听从已故员外郎色卿额、自咸丰八年秋间。至九年春间。向换钞商民勒索使费。与书吏俞俊等、分用。该官吏等、交通婪赃舞弊。殊属胆玩。所有已革员外郎景雯、崇贵、笔帖式常禄、凤仪、郎中宗室奕迁、主事丰瑞、书吏俞俊、归瓒、董桂庭、各家产。著原派王大臣、前往先行查抄入官。俟结案时再行定拟罪名。色卿额、起意勒索商民使费。虽已病故。其家产赀财。著派爱仁一并查抄入官。至短号整票。兑换长号零钞。据忠麟、王熙震等供称曾经回堂议准。惟日久未能记忆所回何堂。著七八两年户部历任各堂官。据实明白回奏。不准稍涉推委。　　

○又谕、前因喇嘛嘉木磋、与那木喀呼图克图、口角争执案内。牵涉已革贝子德勒克色楞、有诵念黑经之事。当将该已革贝子、交惠亲王、怡亲王载垣、瑞麟、穆荫、归案讯办。本日据惠亲王等奏、该已革贝子到案后。有遣伊家人向承审司员托情等事。业经供认。惟于念经一节。坚称系因祈祷母病。及问自已时运。余情悉未承认。应即照现供拟结等语。德勒克色楞、前因侵蚀赏银获咎。发往热河。应如何悔过自新。乃复延请喇嘛念经。迹涉咀咒。致招物议。到案以后。复敢令家人行贿请托。并听从狱卒串供。种种行为。实属不安本分。罪有应得。若再发他处。难免别滋事端。著即照该王大臣等所拟。交刑部永远监禁。已革所萨克达喇嘛嘉木磋、因闲话忿争。将那木喀呼图克图貂褂撕破。复将已往之事。摭拾讦告。意存挟制。著照拟革去喇嘛。杖八十。徒二年。喇嘛扎噶拉噶尔毕图们桑宋略、及杭噶拉、于阿木呢固尔通巴、念经时。有随同诵念打鼓等事。均著照拟杖一百。其为德勒克色楞行贿请托之图克济扎布、著革去梅勒。康喜即康七、著革去二等护卫。均照拟杖九十。徒二年半。传述供词。及得受钱文之狱卒秦瑛得、著照拟笞五十。鞭责革役。阿木呢固尔通巴、为德勒克色楞念经时。所悬佛像、及供献服饰。有异寻常。亦属罪有应得。该犯业已病故。著毋庸议。那木喀路图克图、于念经之事。既有所闻。辄敢有心徇隐。著即回原处。无庸在京当差。贝子索特那木色登家人。有应讯之事。该贝子延不交出。亦有不合。著交理藩院议处。嘉木磋等、事犯虽均在本年恩诏以前。惟情节较重。均著不准减等。在逃之萨布陇扎隆阿、著热河都统、察哈尔都统、一体严拏。勿令漏网。其拏解阿木呢固尔通巴、出力之佐领舒都尔古、笔帖式多毓、委骁骑校依克津图、在京当差出力之领催候补骁骑校佛克兴阿、均著署察哈尔都统庆昀、酌拟奏请奖励。另片奏、已革知府到案。讯有得受谢银之事。定拟罪名请旨等语。已革湖南衡州府知府英桂。于章嘉呼图克图、呈请进京。辄敢听受嘱托。并事后得受谢银四百两。著照拟勒限一年追赃。仍发往军台效力赎罪。傥逾限不完。即从重发往新疆。充当苦差。无庸再请展限。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。三月。乙丑朔。谕内阁、前因朝日坛行礼。百官宗室世职章京。未见陪祀。当令仁寿等、查明复奏。兹据奏称、仅据吏部等衙门开送收到职名。并未声明陪祀与否。著宗人府、吏部、礼部、兵部、都察院、查明除另有差使、及例不陪祀各员外。其余应行陪祀未到各员。著开单参奏。以儆怠玩。　　

○又谕、玉明奏、请添派大员会审交办案件一折。玉明现在因公出省。所有前派该将军会审之盛京刑部司员、得赃卖放盗贼一案。著改派煜纶、会同原派之倭仁、景霖、审办。驿丞陈五福、京控于国宝截扣马干银两一案。著改派和润、会同原派之倭仁审办。其余各案。即著原派各员。遵照前奉谕旨。分案审办。毋庸另行派员会审。　　

○又谕、满庆等奏、班禅额尔德尼坐戕受戒、请派照料一折。班禅额尔德尼呼毕勒罕、现届坐床。又值受戒之期。达赖喇嘛、尚属年幼。未能前往。前班禅额尔德尼披剃。更取法名时。经哷征阿齐图呼图克图、前往办理。甚属吉祥。仍著派令前赴扎什伦布、照料坐戕受戒。以示朕振兴黄教至意。　　

○谕军机大臣等、前因瑞昌等奏、探闻广德州城失守、请饬江南迅拨劲兵。业经谕令和春等、将上次派赴高淳之军。饬令迅速赴援。以固浙江门户。兹据罗遵殿奏、贼氛直逼浙境。安吉城内。已有贼踪。毗连广德之东平湖。筑有贼卡二座。李定太甫抵梅溪。为大股贼匪所乘。带伤折回湖州。周天孚在四安鏖战。亦恐寡不敌众。杭湖情形危迫。请饬于江南大营拨兵。派郑魁士督带援剿等语。又据周天受奏、所派援兵。于四安迎剿获胜。是罗遵殿所奏。不免稍涉张皇。惟浙江无素能用兵之将。所恃李定太督率调度。不料甫经出仗。即已受伤。退至湖州。本日又据和春奏、安吉亦已失守。郑魁士带兵四千。取道溧阳等处救援。又恐郑魁士一军。仅能进攻广德。未能绕出贼前。又派副将曾秉忠、参将罗希贤、带陆兵二千名。水勇一千名。战船六十号。由苏常驰往湖州堵剿。何桂清等、复派兵一千一百名。长龙船一百只。前往助剿。兵力不为单薄。但能调度得宜。无难埽荡贼踪。其高淳、东坝。为苏常门户。因郑魁士带兵出援。另派朱承先、梁成桂、带兵四千余名。分别屯劄。以固守要隘。所筹甚为周密。本日周天受折内。有南陵湾黄、如一撤防。贼必群起而进。联广德为一气之语。和春等谅必加意防范。不使该逆有隙可乘。庶于救援邻省之中。仍为自固藩篱之计。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、罗遵殿二月初十、十四日、两次奏报。均于本日先后递到。所陈杭湖危急情形。并请调援兵各等语。逆贼窜陷广德。窥伺杭湖。并已阑入安吉。情形实属吃重。所请饬令和春派兵援应之处。现据该大臣奏称、已令郑魁士统兵赴浙。并派副将曾秉忠等、统带水陆官兵三千名。由苏常径赴湖州。合之何桂清所派三起官兵。及长龙舢板船水勇。为数已属不少。并据周天受奏、已派周天孚、带兵于四安获胜。著罗遵殿、即将前项援军。飞提前进。速将安吉攻复。贼众尚未深入。自不难于击退。李定太素善用兵。此次尚未劄定营盘。猝然遇贼。以致受伤。退守湖州。俟江南兵到。仍令会同出剿。不可令其株守一隅。省垣防堵。固属紧要。亦不可以有用之兵。徒为防守之计。总以迎贼截剿。使无窜入。庶足以保全完善之区。该抚当统筹缓急。不可徒事张皇。其湾黄、南陵防兵。据周天受奏称、曾经该抚饬令由建平转入四安。惟湾沚为江浙藩篱。一经撤动。则芜湖青繁、贼众。必与广德联为一气。大局更不可问等语。所奏不为无见。所有湾黄、南陵等防兵。罗遵殿切不可轻率调度。致有疏虞。其宁军饷需。并著该抚拣委妥员。由湖州取道梅溪建平。陆续解往。毋得藉词延误。张芾如能提兵援浙。固属就近。但恐自顾不暇。已谕令酌量缓急。抽拨协济。所有徽宁二处援军。俟抵浙境。统归李定太调度。已谕知张芾等、饬令带兵将弁。遵照办理矣。曾国藩远在皖北。未能赴浙。即江西兵。亦恐缓不济急。另片奏、请截留漕米、以济眉急等语。所有未经起运漕粮。准其截留数万石。接济国民食用。先将截留数目具奏。至多不得过五万石。一俟军务稍松。即行筹补起解。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、四安官军阑剿获胜、并沥陈南陵等处防军、未可轻撤一折。逆匪由广德州窜扑四安。经参将周天孚等、督率队伍。分路截杀。追奔二十余里。得此胜仗。贼锋自可稍挫。惟本日据罗遵殿驰奏、李定太劄营梅溪未定。被匪攻扑。突围退守湖郡。又据和春等奏、探闻贼已窜陷安吉县城。此时匪众已绕出四安之南。偪近杭郡。省城待援孔亟。著即飞催周天孚、督兵绕出贼前。迎头截击。现据和春奏、已派郑魁士、统兵四千。由溧阳一带。驰援湖郡。复派副将曾秉忠等、统带水陆官军三千。由苏郡驰赴浙省。江苏督抚、又拨兵协济。当足以资剿办。郑魁士赴浙后。高淳、东坝。和春已派兵扼守。至南陵、黄池、湾沚。亦为江浙门户。况现在宁邑已失。宁郡可危。该署提督、不可因罗遵殿咨调。遽将防兵撤归浙境。又据罗遵殿奏、张芾咨称、拟俟克复绩溪后。亲督劲旅。赴援浙江。惟徽郡情形。亦属急迫。能否分兵出剿。著张芾酌量情形。权其缓急。抽拨应援。如有得力将弁。可以管带。张芾亦不必亲自赴浙。至徽宁二处。赴浙援兵。俟入浙境后。统归李定太调度。所有宁国军饷。已谕罗遵殿、派委妥员。绕道起解。不得借口延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据袁甲三奏、克复清江、截剿定远窜匪获胜、并马队不敷分拨各折片。定远逆匪。先闻清江之信。欲由东路渡淮。会合北捻。窜过戴家港一带。经袁甲三迭次派兵。截剿获胜。始由马坝一路遁去。是否欲扑三河。据称尚未探确等语。现在清江克复。定远贼势已孤。袁甲三正当乘此锐气。会合翁同书一军。紧攻定远。迅速克复。次及庐州舒桐。期与楚军联络一气。肃清皖境。至袁甲三军营马队甚少。现在驰援清江。不无疲乏。自系实在情形。所有山东拨去马队。准其暂缓调赴胜保军营。惟皖豫境地毗连。现在豫省兵力较单。翁同书营中马队。既分往六安颍上。恐难敷抽拨。著袁甲三随时侦探。如果豫省。有兵力不敷之处。即行酌量分兵协助。毋存畛域之见。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三、奏报克复清江。并截剿定远窜匪获胜。请复已革游击杨国正职。得旨。朕记杨国正、系胡兴仁奏留未允。经胜保奏请留营。暂停发遣。是该革员并未免罪。骤予开复。未免过优。又奏、逆首龚长春、叠请纳款献城。参领恒德、都司李绍铭、赴天长县城受降。未知下落。批。虽系该员等、易事轻进。汝为统帅。亦难辞疏于豫防之咎。　　

○予江苏清江浦阵亡佐领富珠隆阿、委参领巴青阿等、祭葬世职。　　

○丙寅。谕内阁、前因吏部具题、失察书吏冒领俸银之工部监印司员处分。本内有主事刘荪等三员处分。尚须详察核定。降旨令吏部查明。并将工部查送职名。有无逾限之处。一并查明具奏。兹据该部奏称、刘荪、系捐纳候补人员。恩诏内例无加级。方𫘧、有恩诏加级。应准抵事前处分。葛桐衔、捐升知府。应于知府上降调。内阁照外官例票拟双签。亦系照向来成案办理等语。所有失察各员。除有级可抵之前任郎中吉兴阿、郎中岳兴、陈士安、及恩诏加级准抵事前处分之主事方𫘧、均著照例准其抵销外。其无级可抵之主事刘荪、著降一级调用。捐升知府分发浙江之前任主事葛桐衔、著该督抚出具考语。送部引见。再降谕旨。其咨送职名迟逾定限之工部司员、著查取职名。交部议处。查取迟延之吏部委署主事隆瑞、候补主事杨兆运、均著交都察院议处。　　

○又谕、前因军务未竣、推广捐例。节经户部等衙门议准。亲属同官一省。捐免回避。兹据吏部奏称、行之日久。流弊滋多。著照所议。即行停止。其从前已经捐免各员。著各督抚府尹、勒限三个月。饬令详细呈明。如系指省之员。准其另指一省。各按原班序补。傥系军务省分。不得另指无军务省分。以杜取巧。业经得缺各员。咨部以总督兼辖省分改掣。如无总督兼辖。及兼辖省分。或系本籍祖籍。即改掣邻近省分。均归不入班次。遇缺即补。未补缺各员。准其呈明户部。将捐免回避银两。改为加级纪录。傥逾限不报。即照隐匿例私罪议处。不准抵销。以复旧制而肃官方。　　

○以奉天劝办厘税出力。予协领成殿鳌、知府多隆武、佐领崇善、花翎。余升叙加衔有差。　　

○丁卯。谕内阁、瑛棨奏、查明已革知县、受伤身故、并无逃避捏禀一折。前因御史王德固奏、称已革河南武安县知县钱应升、避贼捏禀。愁急病故。请将开复议恤之案撤销。当交瑛棨确查具奏。兹据该抚查明。该革员实系带勇御贼受伤。越日身故。尚无饰词捏禀情事。钱应升、仍著开复原官。交部照军营受伤身故例议恤。　　

○又谕、裕瑞奏、查明各城大臣、告病情形一折。前任英吉沙尔领队大臣乌勒欣泰、喀什噶尔办事大臣固庆阿克苏办事大臣海朴、乌什办事大臣保恒、均著来京。俟到京后。由各该旗察看具奏。　　

○戊辰。谕内阁、礼部奏、咨送会试箭册迟误、据实检举一折。正白旗汉军举人闵中刚、先经该旗将该举人履历。造具箭册。咨送礼部。书吏收文后。并未回明该管司员。注册办理。以致该举人未能验看骑射。显系讹索不遂。有意蒙混。所有礼部经手书吏、著交刑部严审究办。失察之司员、著查取职名。交部议处。闵中刚、著准其会试。俟场后遇兵部考验各项人员之便。补行考验。　　

○又谕、内务府奏、清查各州县新编庄头、积欠钱粮、并未完应征租银、分别办理一折。直隶顺天大兴等四十九州县。新编庄头。自道光三十年、至咸丰九年。积欠租银。至二十万四百余两之多。现经该衙门派员、会同直隶顺天委员、查明积欠银钱确数。所有佃欠。并该州县征存未解各租。著即照议。由该总督府尹、檄饬各该州县。迅速传佃追租。勒限两个月征齐。交该庄头承领。不准再行延宕。至该庄头实未完银十四万余两。于上年仍未交齐。并藉词取巧。实属狡猾。亟应从严惩办。所有交过一成至八成之张善通等、一百四十八名。均著按成分限勒交。如限满不完。即著命交慎刑司押追。其交不足成数之把双符等十八名。即著按名锁拏来京。交慎刑司严追。其分厘未交之袁尚忱、高成阶、于成杰、高堉、四名。著该总督府尹、密饬该州县。将该庄头家产。一并查抄备抵。按名锁拏来京。加等治罪。其承领地亩。暂由该地主官收管。听候牌取。傥胥役徇情纵放。即将该州县从严参办。催长文通、慧祥、吉升、承催毫无实效。著先行摘去顶带。责令会拏庄头。如有一名漏网。即著一律治罪。至该衙门牌取通州等三十九州县欠租银、三万七千一百五十余两。屡催罔应。实属疲玩。仍著该总督府尹、严饬该州县。勒限六个月。埽数征齐。俟牌取委员到境。同本年租银。一并兑交。傥再延宕。即由该衙门指名参奏。顺义等七州县、连年分厘未征。著直隶总督、顺天府府尹、查取历任顺义、怀柔、密云、高阳、平谷、良乡、安州、各州县职名。先行交部照例议处。应征租银。勒限六个月。全数征齐。同本年租银。一并兑交牌取委员。傥仍前抗违。即著从严参办。其催征不力之历任司员、笔帖式等、著该衙门分别议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因特普钦等奏、将鄂伦春牲丁。收罗团聚。分布要隘。当谕令将如何酌给口粮。不受夷人笼络之处。妥议章程具奏。兹据该署将军等奏称、酌拟章程。绘图呈览。所有库玛尔、毕喇尔、托阿哩、多普、库尔、五路鄂伦春。著即照所拟地方。令其环居游猎。以备缓急调用。阿哩多普库尔托三路鄂伦春。既移于内兴安岭以内。其岭外呼伦贝尔卡伦之东谟哩勒克一带。地方辽阔。恐该夷窥伺。著即责成该处附近游牧之新旧巴尔虎人等。一体防范。并准其于额尔固讷河以下布鲁河、谟哩勒克河、两处。各添设卡伦一处。并在查边要路。额勒霍讷河根河渡口处。各添设卡伦一处。加派官兵坐守。与呼伦贝尔珠尔特依卡伦。会哨巡查。以期周密。该鄂伦春所食口粮。应行接济。及挑备官员领催管束之处。均著照特普钦等、所拟办理。鄂伦春五路男丁。经此次指定地方。设法接济。并每路挑备官员领催等管束。即不得令其任意远离。务须随时稽查。毋令越限游猎。至为俄夷笼络。是为至要。将此由四百里密谕知之。　　

○以翰林院编修袁保恒、发往安徽军营。交钦差大臣袁甲三差委。　　

○己巳。谕内阁、御史恩霙奏、汉军旗员、蒙混改入满洲一折。据称翰林院侍讲恩吉、系内务府正白旗汉军人。其考取附生拔贡。中式举人卷册。均系汉军旗籍。何以今竟归入满洲。难保无通同蒙混。擅改户档情弊。著礼部、兵部、内务府、顺天府、将该员户考各册。及箭册中卷。一并查明具奏。　　

○又谕、巡城御史托克托布等奏、巡捕营千总霍瑞祥自缢、验有冤呈、牵涉刑部司官及营员交通舞弊、婪赃曲法一折。著军机大臣、会同刑部。严行审讯。寻奏。霍瑞祥恐被刑部传讯受累。遽萌短见。其牵涉各情。均已讯明拟结。从之。　　

○谕军机大臣等、前据都察院奏、山西民人马敦五等呈称、总县铜山铜矿。产苗甚旺。请自备资斧。试行开采。当经降旨。著英桂派委妥员查看情形具奏。兹据御史富稼奏称、查阅马敦五呈内。矿经私穵。复请试行三个月升课。词有闪烁。素闻该民人等、均非安分良民。且非殷实富户。显有影射之徒。假公济私等语。著英桂、按照该御史所奏各情。严密查察。该处矿苗。如可采办。可否官为经理。据实具奏。毋任该民人等蒙混营私。以裕鼓铸而杜侵渔。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因官文奏称、都兴阿病尚未痊。当谕令赴荆州将军本任。俟大兵东下。再行带兵会剿。兹据都兴阿奏、恳请陛见等语。现在楚师东征。业已克复潜太。甚属得手。都兴阿著暂缓陛见。俟病体痊愈。仍遵前旨。督率所部兵勇前进。与曾国藩及湖北各军。会合夹击。以奏肤功。实深殷盼。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据瑞昌等奏、逆匪直扑省垣、危急情形一折。皖南之贼。由广德进窜四安。偪近浙境。业经和奏等派兵赴援。乃该逆竟由武康。直扑浙省。罗遵殿等登陴守御。事前既布置仓皇。徒为守城之计。并未派兵迎击。实属无能之至。览奏殊堪愤懑。据称和春等续派副将向奎、带兵二千。总兵张玉良、带兵二千。周天孚、亦管带兵勇二千三百余名。进援浙省。合之前派郑魁士、曾秉忠、所部六千名。兵力亦不为不厚。何以任令该逆偪近浙省。恐各军未能确探贼踪。以致节节落后。著和春、张国梁、何桂清、迅速催令前进。以解省城之围。瑞昌等现在固守待援。务即激励兵勇。妥为防范。米兴朝统兵三千六百名。已抵江口。即可迎提协剿。一俟江南援兵云集。即应内外夹击。痛歼丑类。毋得株守省垣。致成坐困之势。本日已谕令庆端等、调兵二千名。由闽赴援。并谕周天受、跟踪追剿。攻贼之背矣。瑞昌等另片奏、请饬乍浦副都统锡龄阿、再派官兵四百名。来省助剿等语。此项官兵。连前调之兵。共八百名。即著瑞昌飞饬锡龄阿管带赴省。以资防剿。协领祥瑞、带兵行抵塘栖。既知省城危急。竟敢折回嘉兴。实属畏葸。著先行摘去顶带。仍令带兵赴省。随同剿贼。如再不知奋勉。即著从严参办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、四安又挫、南陵获胜一折。四安为入湖州正冲。该逆以全力拌死围扑。我军力竭无援。以至四安五营。被贼攻陷。殊堪愤懑。本日据瑞昌、罗遵殿等奏、贼由武康。径扑省城。现在婴城固守。情形万分危急。周天受惟当激励将士。奋勇直前。由孝丰一路。攻贼之背。以解杭城之围。所陈宁饷缺乏。请就近接济饷需一节。已谕恽光宸迅速拨解矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据瑞昌、罗遵殿等奏、贼由武康径扑省垣。存城兵勇无多。现在婴城固守。情形万分危急等语。贼匪窜入浙境。前调江南大营兵数千名。尚未能全数到浙。此时猝扑省垣。非厚集兵力。不足以资攻剿。著庆端、瑞瑸、迅速拨兵二千名。派得力将领管带。探明就近道路。驰赴浙江救援。以解城围。毋许迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、宁国一军、欠饷过多、请筹接济一折。四安为入浙门户。扼守官兵。因力尽无援。又复挫败。贼已由武康径扑省城。情形万分危急。已饬周天受整顿各军。力图前进。以解杭城之围。惟宁国一军。欠饷过多。军心已不甚固。势难驱策饥军前进。著恽光宸无论何款。索速筹拨银数万两。赶解宁国军营。以济眉急。毋许迟误。致干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○浙江巡抚罗遵殿、奏报贼扑省垣情形。得旨。罗遵殿身任疆圻。乃事前既布置仓皇。徒为守城之计。迨贼踪不远。尚不知派兵迎击。实属无能之至。　　

○庚午。谕军机大臣等、何桂清奏、＜口英＞口□佛各酋呈递照会、意存挟制、并钞录新闻纸呈览一折。＜口英＞口□佛各酋。呈递大学士公文。有欲令中华认咎。派员赴津迎接。及长驻京城。赔偿兵费各节。大致相同。所言狂悖已极。已由军机大臣、照会何桂清、转覆该酋矣。所递译出该夷新闻纸。有＜口英＞口□佛增兵共有三万之众。携带炮械等具。仍攻天津。并有于北塘左右得水势深处。登岸直抄津口炮台之后等语。虽不足深信。然口□普噜嘶、与咘口□尔咘口□隆、狼狈为奸。其情凶狡。所言添兵、及登岸攻我炮台之后。亦不可不防。著僧格林沁、恒福、相度形势。妥为布置。务使防御周密。计出万全。方操胜算。毋涉大意。原折及所呈新闻纸。著钞给阅看。俄酋伊格那提业幅、因吉林地界一事。不允所请。呈递照会。有兵船数只。欲来北塘。并有俄酋书信。求为由京送至上海等语。当经给与照会。将原信发还。现届春融。如有俄夷兵船。前来北塘。僧格林沁等、即告以原定和约。并无兵船前来之语。所立专条。系海口无事之时。方准俄夷由北塘行走。现在海口设防。若随带兵船前来。前各国言语像貌。无从办认。且恐别国冒充滋扰。傥被官兵误伤。反失和好。勿得在海口逗遛。致多不便。该夷若以解送枪炮为名。驶至近岸。著仍遵前旨。令在拦江沙外停泊。由内地另派小船。搬运进口。仍当严密防范。至在京俄酋声称、派人前赴北塘。难保不别生诡计。如果有俄夷。由京来至北塘。著该大臣等、严密查访拏获。派人解京。毋令窥探虚实。将此密谕知之。　　

○又谕、和春等奏、派兵援浙、并江浦获胜、及何桂清等奏、逆匪直扑杭州省城、请速派督办大员各一折。逆匪偪近杭州省城。情形万分危急。和春等先后派援各军。已一万有余。计可陆续赶到。前有旨令李定太调度援浙诸军。现在该总兵在梅溪受伤。折回湖州。威望已失。难资统率。所有浙江军务。即著和春兼办。并著候补提督张玉良、总统援浙诸军。其各省派出带兵之员。及浙江各军。均归张玉良调度。以一事权。昨谕庆端等、由福建迅派援兵二千。取道前往浙省。本日复谕令恽光宸、饬令饶廷选带兵赴援。此项官兵到浙后。一并归张玉良调遣。罗遵殿祇知固守省城。并未派兵迎击。已非上策。现将援救湖州各军。全数调赴杭州。不知杭州之贼。仅止一股。大股尚在长兴等处。似此未知贼情。必致堕其奸术。朕深为系念。著和春等、即饬张玉良、督催诸军。迅解城围。毋得迁延贻误。一面兼顾湖州。保障苏常。毋得顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清、徐有壬奏、湖州军情紧急、并贼扑杭城、请派大员督办各一折。昨据瑞昌等奏、逆匪由武康一路。直偪杭州省城。已谕令和春等、迅催援浙各军。以解城围。并谕令庆端等、调福建兵二千名。驰往救援。现在徽宁江浙各军。为数不少。李定太、梅溪一挫。威望已失。自应＜闲＞派大员。以资统率。本日已谕令和春、兼办浙江军务。所有援浙诸军。均归候补提督张玉良总统。俾事权归一。不致调度失宜。逆贼两次攻扑湖州。均经我兵击退。自可无虞。惟杭湖偪近江苏。浙省一经得手。恐该逆另图窜扰。该督等现在筹防江苏。布置尚属妥协。著即认真堵截。毋令阑入江境。另片奏、请饬江西接济饷银等语。已谕恽光宸、每月解徽州军饷银八万两矣。该督等既知保全大局。救浙救宁。同一吃紧。现虽催解江西之饷。仍在月解数内。不能补浙饷之缺。自应由苏省协宁。以免瓦解。俟将来军务稍松。仍可停解。其援浙诸军饷需。该督等已由江苏垫发。尤应随时接济。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据罗遵殿奏、军情愈紧、请饬邻省协济军饷等语。浙省被围。既患兵单。益虞饷绌。指日援兵云集。各路民团募勇。所费数倍于前。现当防守吃紧之时。岂容以饷乏兵饥。致形决裂。著庆端、瑞瑸、无论何款。拨银十万两。迅速委员。探明道路。管解赴浙。以济眉急。江西现当无事之时。惟已拨应徽宁军饷。能否筹拨数万两。接济浙省。亦当酌度情形。不分畛域。宽为筹备。方为妥善。本日复据张芾奏、请饬解徽饷、并饬总兵饶廷选援浙等语。徽防军饷、积欠过多。将虞哗溃。著恽光宸、饬令藩司毓科、仍遵前旨。按月筹解徽饷八万两。如数速筹接济。并飞饬现驻浮梁之总兵饶廷选、率所部兵勇。星速赴援浙江。以资攻剿。毋许迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据罗遵殿奏、军情愈紧、请饬邻省协济军饷、并请将知县暂行革留等语。皖南逆匪。扰入浙境。直扑省垣。该抚将援湖水陆各军。全数调赴杭城。不识逆匪分我兵力。堕其术中。已属调度乖方。而且主守不主战。守近不守远。株守省垣。致成坐困之势。实属无能之至。现在已命和春、兼办浙江军务。并命张玉良、总统援浙官军。所有江浙徽宁官军。悉听调度。罗遵殿、即饬令听候张玉良调遣。勿庸归李定太总统。该抚亦不得率行更调。致失机宜。此时惟当激励将士。固守省城。一俟援师云集。内外夹击。以解城围。安吉县知县陈钟英、于县城失陷后。尚能督同士民。于一二日闲。将县城克复。尚知奋勉。著革职暂行留任。所请饬令福建、江西、筹款接济。已谕庆端等、筹银十万两。并谕恽光宸、酌量筹拨矣。现在援兵齐集。所有江南援浙各军。已由何桂清等垫给军饷。该抚亦当督率司道各员。于本省可以筹饷之处。悉心筹画。俾得源源接济。不得以无著一词。为将来冒销地步。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、派兵援浙、仍亲驻徽郡、以顾门户一折。皖南逆匪。攻陷武康。直扑浙江省城。存城兵勇无多。现在婴城固守。情形万分危急。张芾所派总兵米兴朝、带兵四千名。据罗遵殿奏、已行抵江口。其所派参将袁国祥一军。由水路进发。并著张芾飞催前进。与江南诸军会合夹击。以解杭城之围。现命张玉良总统援浙诸军。各路均归调度。大兵云集。无难立歼贼氛。张芾自应仍驻徽州。以固浙江藩篱。无庸亲往。将此由六百里谕令知之。　　

○命协办大学士户部尚书周祖培、为会试正考官。吏部尚书全庆、礼部尚书朱嶟、吏部右侍郎杜翰、为副考官。　　

○以兵部尚书穆荫、署吏部尚书。都察院左都御史沈兆霖、署户部尚书。吏部尚书许乃普、署管户部三库事。吏部左侍郎匡源、署礼部尚书。刑部尚书赵光、署兵部尚书。候补侍郎黄宗汉、署吏部顺侍郎。内阁学士载崇、署刑部左侍郎。户部左侍郎文祥、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。候补侍郎李菡、署礼部右侍郎。　　

○以怡亲王载垣、署正红旗汉军都统。　　

○以安徽衡阳防剿出力。赏总兵官鹤龄、安勇、提督衔。千总刘厚和、巴图鲁名号。副总管德升额、防御桂林、守备刘玉章、知府颜培高、同知依勒通阿等、花翎。军功常海等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以克复安徽临淮关。赏都司苗希年、巴图鲁名号。游击滕遇春、都司连福、守备徐士衡、知府秦荣等、花翎。知县丁光德等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以朝日坛陪祀未到。不入八分镇国公绵寿等、下部议处。　　

○予江南瓜子山阵亡都司曾升、外委李朝清、祭葬世职。　　

○辛未。遣官祭历代帝王庙。　　

○壬申。谕军机大臣等、昨据何桂清奏、夷酋意在胁制夷商、并接收＜口英＞口□佛各酋照会公文呈览一折。业经谕令军机处。按照来文情节。分别咨覆该大臣、转覆该酋矣。照会言词。诸多狂悖。而尤于驻京赔费二层。哓哓置辨。可见其意所专注。强词夺理。该大臣以复文给予阅看后。即当饬令薛焕、督同吴煦等、密谕华商笼络夷商。设法详细开导。以期消患未萌。无论驻京一事。从前已说通融。断不能再准。即择地居住之说。亦不可行。该国通商处所。皆有领事官住居。何又添出官员。住居不通商处所。道光年间。从无此事。亦不可行。至索偿兵费一节。＜口英＞夷衅由自启。本无赔费之理。且中国所费。岂止数千百万。应向该夷索令赔偿。除抵还四百万外。尚须找给中国。惟夷情惟利是视。未必听从。万不得已。亦须将兵费二百万抵傥。其赔货之二百万。作为华商分年代赔。务令交还广东省城。口□佛夷之二百万。亦准此办理。至增添口岸一节。除长江内固不可行。此外＜口英＞国所求牛庄、登州、皆与天津逼近。亦难允准。祇可照咪夷增潮州、台湾、二口。此外不增。如必不得已。＜口英＞国可再添其所请之琼州一处。口□佛国可再添其所请之淡水一处。连潮州、台湾。已共添四口。不为少矣。以上各条。何桂清等、先勿宣露。应俟该夷悔罪求和。以为转圜地步。如该夷等、于应行通融事宜。悉听该大臣等斟酌。各无异说。真心换约。方能援照咪夷成案。准由北塘行走。若欲大沽撤防。可告以中国设防。虽换约之后。亦不能撤也。其游历内地、及长江设立马头二条。该大臣等、务当竭力消弭。盖一与换约。即当永远遵行。毋贻后日无穷之患。总之该夷此次照会。虽不露求和之意。已属外强中干。其情大可想见。全在该大臣等、迎机以导。妥为办理。方不负朕委任也。如果该夷不听开导。船令竟行北驶。即著薛焕驰驿来京。不可耽延。将此由六百里加紧谕知何桂清、并传谕江宁布政使薛焕知之。　　

○以陕西靖远营副将成瑞、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○癸酉。谕内阁、徐有壬奏、官犯不服起解、请旨办理一折。已革参将觉罗台斐音、前因讦告虚诬。发往新疆效力赎罪。乃敢肆其咆哮。不服起解。实属刁玩。台斐音、著即行锁押起解。毋任疏脱。　　

○以河南防河出力。赏知府高应元、盐运使衔。　　

○以湖南叠次防剿出力。赏副将翟国彦、参将杨岩宝、游击全祖凯、巴图鲁名号。游击赵太和、都司李茂龄、守备林柏、同知王诰、知州汪敩灏等、花翎。军功袁玉章等、蓝翎。余升叙加衔给封有差。予阵亡都司蒋得胜、守备黄映魁、千总张友焕、把总唐占魁、外委彭扬贵、县丞郑其光、巡检徐正学、训导曹玉衡等、九十七员。祭葬世职。生员吴国治等、赏恤如例。　　

○予江南萧县清江浦阵亡副将高玉振、巡检守逢庚、外委魏永刚、骁骑校阿拉什、祭葬世职。　　

○甲戌。谕军机大臣等、胜保奏、行抵豫省、查知兵力单薄。归德等属。业经筑立堡寨。办理团练。拟就现办章程。再加整顿。并于各乡团内。酌抽壮丁。勤加训练。听候征调。统俟庆廉到后。筹商妥办等语。已谕令该副都统照议办理矣。抽丁训练。事属创始。必须派委贤能员弁。分投督办。以免有名无实。口粮等项。须各州县就地筹捐。藉资接济。傥有不肖莠民。借端滋事。亦须地方官妥为弹压。消患未萌。均著庆廉会商妥办。至胜保虑事权不属。呼应不灵。嗣后除地方寻常事件。胜保不得与闻外。其关涉军务事宜。应催应参。均著胜保与庆廉会办。以重事权。至军营饷需。并著该抚督饬藩司源源接济。毋使支绌。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、行抵豫省、筹办情形。并请添调营员马队各折片。业经降旨。将武员佟煊等三员。准其发往差委矣。豫省境内。现已一律肃清。而江皖豫三省交界。皆系贼圩。难免时出窥伺。胜保以关保一军数千兵。尚嫌单弱。不能不借助民团。现拟遴员分赴归陈各属。照瑛棨前办章程。按团抽丁。勤加训练。并于完善各府县。筹捐粮米。计口授食。所筹自系为整顿防务起见。著照所议。会同新任巡抚庆廉、妥为办理。总期著有成效。足资敌忾。均不可有名无实。至团勇能否调赴军营。仍著体察舆情。酌量办理。逆捻现在麕聚邳宿。北路防剿。正当吃紧。岂能将得力劲兵。分拨赴豫。所请饬调马队千名之处。著毋庸议。胜保现于豫省各标。挑选精兵。并另募北勇训练。惟当筹现有兵力。会合关保等军。由亳州一带。直捣贼巢。亟图埽荡。俟皖省军务稍松。则傅振邦、袁甲三、两军内马队。尚可通融分拨。毋庸渎请。将此由六百里谕令知之。　　

○命总管内务府大臣明善、办理万年吉地工程。　　

○以克复安徽绩溪县城。予守备张泰忠等、奖叙。免知府刘兆璜、知县王峻等、疏防处分。　　

○以安徽泾县等处防堵不力。撤升用总兵官杨名声勇号。并与副将罗承勋等、一并革职留营效力。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。三月。乙亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、户部奏、闽省茶税、延不奏报、请旨饬催一折。福建省征收茶税。前经户部奏准、令将所缴课银专款存储。每届三月。奏报一次。并节次随案奏催勒限奏报。迄今仍未据该督抚奏报有案。以致无凭查核。实属迟延。难保无侵渔中饱情弊。著庆端、瑞瑸、迅即遵照该部前奏。速行造报。毋稍徇隐。并先行查取迟延各职各。送部核办。该督抚当严饬各税员。认真经理。将所征税银封存。听候部拨。不得以办理军需为词。任意开销。傥再含混宕延。即著该部查明参奏。　　

○又谕、工部奏、捐修城工、核与奏案不符、查明请旨一折。前因甘肃捐修城工。将该督等交部议叙。免其造册报销。兹据工部奏称、各省捐修工程。劝办请奖。即与动款无异。岂可漫无稽察。致滋冒滥。且此项工程。银数在五百两以上。未据声明保固限期。核与该部奏案不符。所有甘肃省捐修城工一案。仍著造册报销。并将陕甘总督乐斌、此次议叙撤销。毋庸交部议处。　　

○福建水师提督杨载福奏、策应江南水师。布置江面事宜。得旨。所请饬令和春抽调师船。著军机大臣存记。遇有江南廷寄。附便谕知。　　

○展普济堂功德林煮赈两月。加赏稄米二百石。　　

○丙子。谕内阁、前据瑞昌、罗遵殿等驰奏、皖南逆匪。由广德进窜四安。并从武康县直扑杭州省城。当谕令和春、兼办浙江军务。并著候补提督总兵张玉良、总统诸军。迅速驰往援浙。方冀大兵云集。立解城围。乃罗遵殿事前布置仓皇。竟堕贼计。本日据和春、何桂清等驰奏、二月二十七日。逆众在清波门暗掘地道。将城轰塌三十余丈。蜂拥入城。满洲营官兵。接仗杀贼。众寡不敌。以致杭城失陷等语。览奏焦愤实深。和春等叠次所派援兵。为数已及万余。何以全未赶到。著和春、张玉良、查明各路带兵员弁。如有托故迁延。即立予正法。现派王有龄、署理浙江巡抚。并著会同张玉良、督饬诸军。迅图克复。其在城文武各军下落。著和春、何桂清、王有龄、迅速查明具奏。　　

○又谕、和春奏、营弁强奸擅杀、请革职拏问等语。贵州定广协都司陈定安、赴广东招勇。行至茂名县谢鸡圩地方。辄敢在歇店、持刀强奸民妇。并将该民妇家属、及店伙等六人。一并捆杀。讯据供称、在歇店被窃银两。并无杀人之事。情节支离。实属目无法纪。案关营员逞凶奸杀。虚实均应彻底根究。陈定安著即革职拏问。由江苏解赴广东。著劳崇光督同臬司、归案严行究办。以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、本日据扎拉芬泰等奏、接裕瑞等函称、浩罕所属提拉依地方。有托古达买州等、带领五六百人劄住。又阿克苏所管卡拉巴哈地方住站布鲁特、进山句结。探闻浩罕已派倭里罕托古达买州、带兵五千。于二月间前往冰岭。截官兵来路等语。叶尔羌官兵。殴毙浩罕额尔沁一案。曾据裕瑞等奏明审结。现在该浩罕派兵前来。意图报复。是该大臣等、前派阿奇木伯克、寄信与浩罕伯克。并未能折服其心。办理殊未妥协。该浩罕称兵犯顺。虚实虽未可知。必须豫为筹办。著裕瑞等、一面设法晓谕该夷。俾自知理曲。不致别滋事端。一面不动声色。妥为防范。并安抚各处回民。毋令句结为患。仍随时与扎拉芬泰、会商妥办。总期消患未萌。以安边圉而弭兵端。将此谕令知之。　　

○又谕、据扎拉芬泰等奏、请饬催甘省欠饷等语。甘肃省欠解伊犁三成俸饷。不下百万之多。前经部议、山西陕西等省。报解甘饷、约计三十万两。行令拨给伊犁。并催各该省各拨银十数万两。限三日内凑齐。如数解甘。此项专拨银两。迄今未据甘省转解。该将军屡次咨催。亦无回音。是否已分拨各处。抑或尚有未到。现在浩罕使臣额尔沁等、在叶尔羌滋事。被弁兵殴毙。闻浩罕业已派兵。欲往冰岭阻截官兵。难保不因此起衅。南路各城。设有蠢动。所需行粮一切。无可支发。贻误非轻。著林扬祖无论何款。先行筹拨银数十万两。派员解赴伊犁。并查明山西等省。专拨伊犁饷银三十万两。如已解到。即行起解。兼程前进。并檄饬前途台站。毋得刻延。以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、和春、何桂清等、杭州毗连苏省。为财赋之区。断不容该逆久踞。致误东南大局。和春现既兼办浙江军务。著即与张国梁、何桂清、王有龄、通盘筹画。一面进攻杭城。一面严截窜路。毋令扰及附近各处。力保完善之区。并咨催前调闽兵二千。及饶廷选所部兵勇。迅速赴浙。以厚兵力。其米兴朝一军。已到江口。即可饬令攻城。苏州与杭州、唇龄相依。据何桂清、徐有壬奏、已募上海炮船四十只。派员带赴嘉兴一车。迎头进击。并饬蔡映斗等、严扼由浙入苏之路。务即严密布置。毋得临事仓皇。江苏藩司、筹办大营兵饷。责任綦重。著何桂清、徐有壬、保奏一员。先行署理。候旨简放。所有杭州文武下落。著和春等查明具奏。再前因官军攻克沿江贼垒。及九洑洲贼巢。谕令官文等、饬杨载福水师、与江南水师。互相策应。兹据该提督奏称、水师应仍在芜湖以上。巡扼沿江要口。随时截击。俟陆兵会齐。攻复安庆后。相辅东下。傥金陵尚须炮船。请饬和春、将芜湖以上红单师艇。调往下游等语。杨载福水师。既专防芜湖以上一带。所有红单师艇。即可调赴下游。俾呼吸相通。互为策应。著和春等、体察情形。酌量办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春奏、各路军情紧急、需用军火浩繁、请饬河南、山东、陕西、赶解火药足数、并请再行奏拨等语。现在江南围攻吃紧。兼须接济皖省江北清淮等处。近因杭湖宁国军情。同时紧急。需用孔殷。自应亟筹拨解。著庆廉、文煜、谭廷襄、迅将前次所欠该营火药。赶紧如数解足。一面再行各拨火药十万斤。擡枪五百杆。鸟枪一千杆。擡枪鸟铅丸各三万斤。派委妥员、飞饬起解至江南军营。以济急需。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣和春、奏报杭城失守情形。得旨。览奏焦愤实深。叠派援兵。有无托故迁延。著查明正法。　　

○命钦差大臣和春、兼办浙江军务。甘肃肃州镇总兵官候补提督张玉良、总统援浙诸军。专办浙江军务。　　

○以江苏布政使王有龄、署浙江巡抚。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。　　

○诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、和春、何桂清等奏、江南援兵、会同杭州驻防官兵、克复杭州省城一折。览奏实深欣慰。杭州省城。于二月二十七日。初贼攻陷。杭州将军瑞昌、坚守驻防之城。与贼鏖战。候补提督张玉良、亲督官兵。星夜遄行。本月初二日。驰抵大关。初三日早。出贼不意。将武林钱塘门外、及昭庆寺贼垒。全行埽荡。瑞昌调派八旗官兵。缒城拦剿。斩获甚多。张玉良挑选奋勇。缘城而上。瑞昌亦督队登城援应。我兵大队、一拥登城。会同旗绿官兵。将城隍山校场等处屯聚逆匪。斩馘殆尽。遂将杭州省城克复。杭州将军瑞昌、于省城初陷后。尚能坚守驻防城。至六日之久。以待援兵。会同克复。厥功甚伟。著赏穿黄马褂。并赏给二等轻车都尉世职。候补提督张玉良、出奇制胜。于两日内克复杭城。实属谋勇超群。著赏穿黄马褂。并赏给骑都尉世职。署浙江巡抚王有龄、密告机宜。筹济军火粮饷。不遗余力。著补授浙江巡抚。迅带兵勇。驰赴浙省。剿除余匪。办理善后事宜。钦差大臣江宁将军和奏春、两江总督何桂清、派兵援救。不分畛域。深堪嘉尚。均著先行交部从优议叙。江苏巡抚徐有壬、著交部议叙。衢州镇总兵李定太、汀州镇总兵米兴朝、赴援杭州。迁延不进。殊堪痛恨。著即革职。留营效力。仍著瑞昌等查明、如有畏葸退缩情事。即著严参治罪。其在城文武官员下落。并著瑞昌、王有龄、迅速查明具奏。　　

○谕军机大臣等、昨据和春等奏、广德长兴。增添逆党。若不截其来路。必至皖南之贼。麕聚于浙。虽省城已复。而到处蔓延。亦属可虑。广德州是否尚赤贼踞。现派何员攻剿。四安为入湖州正冲。参将周天孚等、前次挫败。恐不足恃。郑魁士带兵四千。由溧阳驰赴宜兴。自应迅速前进。克复长兴。熊天喜一军。经王有龄商令如杭州无须添兵。即由嘉湖闲道、攻复德清。著和春即饬该提督等、探明贼踪。奋力攻剿。不得稍涉迁延。致有贻误。江西饶廷选一军。本日复谕恽光宸、仍令其兼程赴浙。归瑞昌张玉良等调遣。以资攻剿。其孝丰武康之贼。亦应一律埽荡。毋令久踞。和春距浙较远。何桂清等与浙密迩。消息易通。正可就近策应。王有龄、现授为浙江巡抚。责无旁贷。所有浙省应防应剿事宜。著即与瑞昌、张玉良、悉心筹办。以副委任。罗遵殿等、或称殉难阵亡。或称救入驻防城中。详细情形。著瑞昌、王有龄、查明具奏。臬司段光清、防守独松关。迨武康失守。折回救援省城。何以一闻杭州被陷。即与副将王邦庆、退保海宁嘉兴。显系闻警先逃。著瑞昌等、查明严参惩办。苏常等处防务。仍著何桂清、徐有壬、妥为布置。毋稍大意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令总兵饶廷选、率所部兵勇。星速赴援浙江。以资攻剿。复据恽光宸奏、分兵驰援浙江。已飞饬署九江镇总兵文瑞、统带兵勇二千余名。前赴杭湖应援等语。列经和春派令张玉良、驰赴杭州。会同瑞昌、将入城贼匪击退。杭州省城。尚未失守。惟城外尚有余贼。著恽光宸即饬饶廷选、星速带兵。前赴杭州。协同驻守省城。统归瑞昌张玉良调度。所有文瑞统带之兵。毋庸前往杭湖。著即留于江西浙江交界地方。扼要驻劄。严防败窜余匪。扰及邻境。以固边圉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、东省余兵、饷米银两、连同前欠、请饬部核议、准于正项内支给核销一折。山西少添募余兵。经军机大臣、会同户部议覆、所需月饷。令该抚另行筹款支给。兹据奏称、自粤匪蔓延。额设兵丁。节次奉调外出。存营出汛之兵。不敷分防。是以陆续添募余兵。此时势难裁撤。所需口粮。无款可筹。请将每季余兵饷米银两。连上年冬季欠发之款。一并在于正项内支给。核实造册报销等语。现在库款支绌。兵本设有定额。岂能于正额之外。添设余兵。东省兵丁。虽经节次调出。而空额虚粮。积习相沿。恐复不少。著文煜严饬各营、详查缺额兵数。即将经项余兵。照数补足。从前失察员弁。免其置议。傥有支饰。即行严参。并严定限期。勒令补足。如逾限不能补足。即著该抚据实参办。果能于限内赶紧补足额数。仍准其开复。如经严定章程。庶于兵丁不致再有缺额。饷米银两。亦无庸于例外开支。致形缺乏。又据奏、兵勇剿匪失利等事。据称、兰山县东庄寺地方。聚有六七百人。身穿号衣。悬挂腰牌。贼目兼戴顶帽。经费县知县周鹍、会营迎剿。初次失利。旋雇募壮勇。调集乡团。复行整队出击。贼即向兰山一带逃逸。此股匪众。无论是否捻匪及散勇。亟应悉数歼除。勿令句结土匪。日久扰害地方。著文煜即饬黄良楷、督同地方官。严扼该匪窜路。会合兜剿。务期聚而歼旃。本日据御史陈浚奏、捻踪偪近山东。请饬江苏山东督抚。各于本省兵勇内。筹派数千名。遴派大员。在丰砀适中之地。分立两大营。互相援应。遇有窜贼即时截击。其如何严密布置之处。令该督抚与督办诸臣、悉心商办等语。现在江南兵勇。调赴援浙。正当吃紧之际。东省防兵。除德楞额、黄良楷、郝上庠、分路防堵外。亦无余兵可调。若令移劄丰砀之间。山东腹地。必转致空虚。著文煜知照德楞额、并饬令黄良楷、郝上庠、各探贼踪。遇有警报。即行督兵出境。迎头截剿。与傅振邦互为声援。毋得株守东境。致令匪踪纷窜。将此由五百里谕令知之。　　

○蠲免褔建瓯宁、建阳、顺昌、龙岩、沙、将乐、永安、归化、德化、宁洋、安溪、崇安、浦城、政和、松溪、长汀、宁化、清流、连城、永定、邵武、光泽、泰宁、建宁、大田、兴化、莆田、仙游、晋江、南安、惠安、龙溪、南靖、如安、平和、南平、尤溪、武平、永春、三十九府州县。暨汀州邵武兴化、马港、四厅。溪口州同、岚下、麻沙、仁寿、永和里、泉上里、罗汉峡阳、县丞所属被扰地方。新旧额赋。　　

○展五城煮赈一月。仍加赏各厂米每日各一石。　　

○予山东兰山剿匪阵亡千总王寿椿、外委段继先、祭葬世职。　　

○戊寅。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前因朝日坛行礼。应行陪祀未到各员。当降旨、公吏部等衙门查明参奏。兹据吏部、礼部、兵部、都察院、先后查明复奏。所有单开未到各员。除另有差使、有先期送册注病各员。免其议处外。其余陪祀无故不到。有临期告病、道阻迟延各员。均著交各该衙门照例议处。其已经陪祀。漏递职名各员。均著交各该衙门察议是日查取职名之御史毓通、王宪成、未能查明即时参奏。著交部议处。　　

○又谕、载华等奏、请饬催春季饷银、并恳于永济库暂借银两、以资接济一折。东陵兵役岁支饷银。著准其于永济库租银项下。暂借一个月钱粮。俟各州县将本年春饷解到。即行按数扣归原款。并著直隶总督恒福、严饬遵化等各州县。将本年春季兵役应支饷银米折等项。并前欠各季划拨钱文票银。一并赶紧申解。近年应解兵饷。屡有拖欠。殊非慎重之道。如再任意迟延。即著严行参办。并将该督藩等、一并议处。　　

○又谕、恒福奏、请于山海关地方、试办抽捐一折。山海关为东三省往来要道。商贾络绎。著照所请。即照奉天法库门现办章程。酌量办理。所有货车标银应收捐项。按照税关日报。造册汇解。其粮食车辆驮子等、均照所议。设立公所。并设局收捐。以免偷漏。该督即饬该管地方官。随时体察。认真稽查。总期商贾乐从。胥吏无从滋弊。方为妥善。　　

○又谕、罗遵殿奏、浙省仕途过杂、请严行举劾、以肃官方一折。所有该抚保举之西防同知孙梦桃、玉环同知黄维诰、同知李寿榛、候补知县薛时雨、廖宗元、均著送部引见。再降谕旨。其参劾之候补知府顾准、尖巧猾利。难胜表率之任。著以通判降补。桐庐县知县左煊、办事颟顸。不洽舆情。著以府经历降补。候补知县范先畴、委靡不振。著以县丞降补。候补同知马桂林、嗜利营私。候补知县杨德渊、有玷官箴。候补县丞余廷棻、声名狼籍。杭州府西路场盐大使周鼎成、黄湾场盐大使金晋钊、公事废弛。均著即行革职。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、遵旨相度地势、妥为布置一折。所称北塘后路。有马步各营。该夷不能直抄炮台之后。办理自必妥协。所料该夷情形。亦能洞悉。此次接收该夷给大学士照会。业经何桂清允其转递。以后难以拒绝。至前谕何桂清、＜口英＞口□佛二夷应议各节。必须在上海说定。方准其照咪夷之例办理。并非令其至北塘再议也。傥该夷驶至大沽海口。不投照会。径闯炮台。毁我防具。该大臣等自应开炮轰击。痛加剿洗。或该夷假投递文书为名。仍欲誓毁防具。闯入大沽。亦不可不加惩创。若该夷投递文书。并无桀骜情形。著恒福派员前往接收。看其如何措词。如已在上海议定。并未带有兵船。即酌量允其代奏。若语言狂悖。另有要挟。即行拒绝。告以应回上海。与办理通商之钦差商议。此地不能接收。傥该夷恃强狂悖。即可置之不理。若仍有意寻衅。直攻炮台。为即督兵轰击。如此分别办理。不致过激。使该夷无所借口。方为妥协。其间操纵机宜。该大臣等、务须临时斟酌办理。若该夷已递照会。并无悖慢之词。又无毁防情形。该大臣等、即督兵轰击。使该夷有所借口。更激其决战之心。亦必惟僧格林沁等是问。山东监生谭维清、所呈地城图说。既科海口不宜。应毋庸议。谭维清不必令其回籍。著暂留该大臣等军营差委。将此密谕知之。　　

○又谕、前因瑞昌等奏、请饬乍浦副都强锡龄阿、再派官兵四百名。来省助剿。当有旨、令将此项官兵。连前调之兵共八百名。著瑞昌飞饬锡龄阿、管带赴省。以资防剿。兹据锡龄阿奏、前调官兵四百名。已派员管带。赴省应援。现在驻防官兵。不敷调遣等语。乍浦地方。滨临海口。民情浮动。实系紧要之区。既据称存兵不敷调遣。所有应行调赴应援官兵。除前次业经赴省之四百名外。其续调之官兵四百名。著即毋庸派往。现在杭州省城业已克复。锡龄阿亦毋庸前往。即在乍浦严密防范。认真巡缉。安抚居民可也。将此谕令知之。　　

○以剿办滇匪出力。赏都司尹士超等、花翎。余升叙有差。予阵亡游击张万禄、祭葬世职如总兵官例。云骑尉马彪、龙得云、守备杨朝贵、吴宗汉、千总耿文广、伍遇春、把总闵绍烈、外委董世泰等、祭葬世职。　　

○补铸广西富贺营都司关防。从巡抚曹澍钟请也。　　

○已卯。谕内阁、前经降旨。令各省将军督抚、毋庸来京祝嘏。兹据庆端奏、请入都随班祝嘏。所有该督应行陛见之处。著缓至本年秋冬。察看地方情形。再行具奏。至各省将军督抚、接奉前次谕旨。均毋庸再行奏请祝嘏。以省虚文。　　

○谕军机大臣等、杭州省城。现虽克复。而近城地方。贼踪未尽埽荡。长兴等邑城池尚为贼踞。即著和春饬令张玉良、督饬各路援兵。克复各城。毋留余孽。其广德一州。地关三省冲要。若不克复。则苏杭等处。防不胜防。据和春奏、探报杭州败匪。多赴广德。亟应拨兵截剿。惟郑魁士伤疾举发。已令刘季三带兵四千。前往宜兴。为进攻长兴之计。又因流洞桥为通溧阳要隘。聚贼不少。另派冯日坤、前往进剿。所筹均属周密。惟广德州系属要路。尚应添兵。实力合围。速图恢复。毋令贼匪久踞。庶几苏杭得保无虞。再金陵军营派出援兵。为数较多。深恐逆匪乘机窜扑。仍著和春等、严密防剿。一俟长兴等邑收复后。即可将赴援各军。渐次撤回。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、分兵援应浙江一折。据称、因接罗遵殿咨。知浙事危迫。亟谋救邻之策。飞拨候选知府萧翰庆、挑选精壮衡勇三千人。并韦志俊义勇三千人。饬令萧翰庆管带。间道驰援浙江。如果事势更急。再行遴员募勇备援各等语。足见该大臣等敌忾同仇。不存畛域之见。惟浙江杭州省城。二月二十七日失陷后。旋于三月初三日。经张玉良等、会同瑞昌等攻复。现在余贼退踞广德等处。江南各路援兵。亦已足敷剿办。楚省各军。现当分道入皖。攻剿吃紧之时。若以得力劲军。分拨赴浙。深恐兵力空虚。致形松劲。所有萧翰庆管带之衡勇义勇。即著仍留楚省。为入皖剿贼之用。毋庸改道赴浙。如业已启程。并著官文等迅速飞咨。令其折回本境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、浙省军情紧急、米兴朝溃退富阳、先请交部严议、并请派重臣督师一折。浙江省城。科二月二十七日。被贼用地雷轰陷。将军瑞昌等、尚坚守驻防满洲城待援。昨据和春等驰奏、已于三月初三日。经江南派往候补提督张玉良、会同瑞昌等、督兵克复。米兴朝救援杭城。迁延不进。已将该总兵革职留营。所带之兵。与援浙各军。均归张玉良总统。并谕令瑞昌等查明、如有退缩情事。即行严参治罪。现在浙省败残余匪。势必各路分窜。张芾即当飞饬派往严州之前任杭嘉湖道孙观、会同该地方官。鼓励乡团。随地截剿。并于徽郡交界处所。派兵截击。毋令阑入徽郡。再致蔓延。至浙省长兴、武康、孝丰、德清等县。现皆夫守。所有米兴朝一军。并江西派援之饶廷选一军。均须留交张玉良调遣。俟克复各县后。再行拨归。将此由六百里谕令知之。湖南巡抚骆秉章奏、审明已革守备向东升、前赴永州。实系请兵请饷。并无畏葸逃弃情事。惟疏防汛地失守。应请革职。得旨。审结营弁之事。因何不会总督衔。况南省设有提臣。巡抚不兼衔。著明白回奏。　　

○以河南按察使贾臻、为布政使。南汝光道边浴礼、为按察使。　　

○以浙江严州协副将安贵、为衢州镇总兵官。以接递克复浙江省城捷报。赏奏事官员外郎福善、兵部捷报处员外郎国英、花翎。委署主事钰昌等、蓝翎。予兵部郎中振兴奖叙。　　

○以浙江省城被陷。旋即克复。赏副都统来存、头品顶带。巴图鲁名号。　　

○赏江南江宁投诚勇目秦礼国、石定邦等、四五品顶带、花翎。秦锡言等、六品顶带、蓝翎。　　

○以援浙不力。责令已革总兵官李定太、米兴朝、戴罪自效。革副将向奎职。留营效力。　　

○举行九年贵州大计。卓异官五员。罢软官一员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○补铸浙江巡抚关防。两浙盐运使印信。　　

○予浙江省城殉难巡抚罗遵殿、署布政使王友端、道员缪梓、祭葬世职。　　

○予湖南阵亡游击谷代维、都司王洪贵、守备刘峻福、千总陈步方、把总黄楚汉、外委刘时开等、七十三员。祭葬世职。　　

○庚长。谕内阁、胡林翼奏、臬司审转命案、改拟失当、请交部议处一折。湖北民人萧汶秀、殴伤胞叔萧怔礼身死一案。前经军机大臣核议驳正。所有该省承审审转各员。应得处分。业经吏部照例议奏。兹据胡林翼奏称、署当阳县知县黄钟鸣、承审此案。以萧汶秀并非有心干犯。依律拟罪。照例夹签。署荆门州知州黄昌辅、武昌府知府如山、均照该县原拟审转。本无错误。前任按察使庄受祺、误会为有心干犯。删去声请夹签。实属改拟失当。请将庄受祺交部议处。该抚未能细心核办。并自请议处等语。所有此案处分。著该部另行核议具奏。　　

○辛巳。谕内阁、和润奏、会审案件、查有弊窦、恳请另派大员查办等语。盛京内务府镶黄旗骁骑校王际德等、婪赃舞弊一案。于咸丰八年九月内。有人奏参降旨交玉明会同盛京刑部讯办。兹据和润奏称、此案系将军衙门主稿。久悬不结。既未添传人证。又未将阻止恒谦考试一事。研究弊窦。该承审司员等、所拟奏底。有保举王际德之词。而于处分不肯叙入。情弊已属显然。解任骁骑校王际德、著即行革职。承审官协领乌尔棍珍、恩龄、佐领董广和、员外郎悟勒德淳、英文、均著暂行解任。另派倭仁、煜纶、提集人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。务须水落石出。以成信谳。和润即著毋庸会审。至和润前奏、盗犯董克信等、及抱合土等两案。亦经特交玉明等查办。何以该将军于年终具奏未结各案折内。将此两案现办情形。漏未声叙。难保非该衙门承办官员。从中舞弊。意存掩饰。玉明有无受其蒙蔽。并著倭仁、煜纶、详细查明。据实具奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、满庆等奏、察木多两造呈兵仇杀、委员带兵弹压息事、并现办情形一折。工布汪曲与察木多、因案控讦。结连博番。抗不赴传。复与察木多互相仇杀。兵联不息。经满庆等派令委员候补知县李玉圃、前往丹达。带同噶布伦宜玛仑珠、亲赴两造营盘开导。该番目阳奉阴违。仍于附近居夷处所焚抢。博窝境内之宿木宗宇茹棍噶朗三处第巴。复添派番兵。至巴里郎地方。助工布汪曲滋事。经该委员檄调硕板多工布江达等处土兵。分布要隘。劄营控制。随与噶布伦、带兵赴巴里郎、面谕博番头目退兵。该番目仍肆鸱张。经该委员与噶布伦等、派兵设伏。于该番目来营要挟时。将各番目立时捆缚。并砍毙从番五人。余众及被捆缚番目。始悔罪乞命。聚众扑营之番众。亦经伏兵截回。其噶朗等三处各第巴。亦经该委员等、豫派弁兵。赍带赏件。檄谕撤兵。该第巴等旋即遵檄、令巴里郎番目、撤兵出境。各归牧所。察木多两造番众。现已震慑兵威。情愿退兵。归案听审。办理尚属妥协。所有全案人证。著即派兵押赴藏中。秉公审断。以昭慎重。　　

○又谕、满庆等奏、喇嘛专差进贡、恳请援案由四川进京一折。班禅额尔德尼路毕勒罕、于本年十月坐床后。专差巴雅尔堪布、呈进丹书克。贡物。具见悃忱。著准其援照成案。仍由四川进京。以示怀柔远人至意。　　

○以援浙不力。革协领祥瑞职。副都统锡龄阿、下部议处。　　

○予江苏清江浦阵亡道员吴葆晋、通判沈鸿、祭葬世职。　　

○壬午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前因御史恩霙、奏参翰林院侍讲恩吉、以汉军旗员。蒙混改入满洲。当经降旨、令礼兵二部、内务府、顺天府、将该员户考各册。及箭册中卷。一并查明具奏。嗣据礼部等衙门。查核册卷。先后覆奏。该员之父松龄、系在内务府呈请改归满洲。由内务府行文吏户礼等部。一体照办。本日据内务府奏、松龄、于咸丰二年六月呈称、家谱内载始祖奇希图、系原任三等侍卫。隶满洲康杰达氏。与八旗氏族通谱内所载相符。是以准其更改。兹复详查户档所载人名。间有不符。无凭查考。并调查官存松龄家谱。籍隶汉军康姓。系由思谨起。并无奇希图之名。再查八旗氏族通谱。奇希图名下。仅有正白旗人字样。而无包衣字样。质之松龄。亦无实据可指。但认糊涂。愿甘治罪等语。松龄身任职官。于谱系并未详查。仅以迹涉疑似。率行呈请更改籍贯。殊属不合。惟系业经革职之员。有无应得罪名。著该部查。核具奏。翰林院侍讲恩吉、更改籍贯。虽由伊父主持。难保不因满洲中额较宽。希图侥幸。实属取巧。著交部议处。所有松龄、恩吉、及同时呈改籍贯之郎中惠龄等九员。著一并改归内务府汉军籍贯。前任内务府堂官、并内管领等、于松龄呈改籍贯时。并未详究原委。奏明办理。但据松龄一面之词。率行咨部更改。殊属草率。著查取职名。交部议处。吏户礼等部未经驳查。亦属疏漏。堂司各官。并著一并查取职名。分别议处。　　

○又谕、理藩院奏、请将科尔沁扎萨克图谢图王旗、争袭贝勒世爵一案、饬交盛京将军审办一折。图谢图王旗贝勒旺楚克林沁、因病出缺无嗣。所遗世爵。据哲里木盟长卓里克图王巴图呈报。在于伊弟敏珠尔色登、达木林旺济勒二人内、指定一人承袭。该已故具勒旺楚克林沁之母噶鲁玛、复以敏珠尔色登、系属庶出。不应袭职。赴理藩院具控。经该衙门札饬该盟长巴图查办。虽经取具扎萨克及近支台吉印甘各结报院。惟结内出语。仍多含糊。且未将噶鲁玛、及近族台吉等、并无争竞甘续取报。其各台吉族人结称达木林旺济勒、曾给与台吉布彦德勒格尔豢养一节。该盟长亦并未能查有确据。现复据噶鲁玛以冤抑等词。赴理藩院呈控。此案该盟长巴图、未能详细查究。致噶鲁玛两次京控。著交玉明会同倭仁、提集案内应讯人证卷宗。秉公讯究。核实办理。以重世爵而杜争端。原任贝勒旺楚克林沁之母噶鲁玛、著该衙门饬令即赴盛京。听候传质。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○以安徽颍州办理招抚出力。予副都统衔乌尔棍布、以副都统用。赏知州陈之琦、参领郭明阿、都司柏云锦、花翎。委防御常凌等、蓝翎。余升补加衔有差。　　

○以堵御安徽颍上捻匪出力。开复吉林副都统麟瑞、河州镇总兵官吉顺、革职留任处分。　　

○癸未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、载华等奏、职官殴毙胞侄、请革职审办一折。防御富隆阿、身系职官。因胞侄巴彦布、不服教训。辄用木棍殴打致伤。赴日身死。富隆阿著即革职。解交刑部审讯确情。按律定拟。所有巴彦布之妻关那氏、披甲德克登额、著一并解部备质。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、请仍令穆腾阿统带马队、并添调吉林黑龙江余丁各等语。袁甲三军营马队。向归穆腾阿统带。若遽易生手接管。深恐难资驾驭。该都统现在帮办军务。所有军营马队。著仍由该都统管带。以利攻剿。至吉林黑龙江马队。频年征调。为数已多。势难再行派拨。虽添调余丁止三百名。而一切整装等项银两。需费不赀。胜保前请。亦未允准。著毋庸议。定远贼势已衰。著即会同翁同书一军。迅速进剿。毋再迟延。天长一县。久为贼踞。扬州兵力。未必能远攻。袁甲三当早筹克复。以免东窜。现在清江窜匪。一律肃清。著该大臣体察情形。分拨精兵。进规天长。迅图克复。惟彼处与六合相为掎角。当约会江北各军。同时进攻六合。以免此剿彼窜。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、通筹全局。请在各省设法劝捐。以实部库而裕军储。得旨。所请晋豫东三省劝捐。接济京防各饷。实因顾全大局起见。现在指拨派拨、以及药税加成各项京饷。奏咨严催。勒限起解。何啻至再至三。该督抚等自应激发天良。督饬藩司源源拨解。以京师为重。若再加以续捐三百万。多多益善。岂不更觉充裕。然各省劝捐。数载于兹。恐未必如前踊跃。况那东补西。不过变一名目而已。著户部认真查核。现在应拨京饷。已解若干。再行奏明严催以其有益兵民。僧格林沁等所请。实属可行。惟应于此三省续捐数内。划拨京饷几成。海防经费几成。或先尽海防。有余再行解京。一面严催各项京饷。以清眉目。勿得专顾目前。致各省以劝捐为由。转置正拨于不问。希冀宽免严议。至应派道府大员以专责成。俟部议奏上时。再行分别寄谕。　　

○以兵部尚书穆荫、署步军统领。　　

○修张家口驻防兵房。从都统庆昀请也。　　

○甲申。谕内阁、前因翁心存、杜＜乔羽＞、再行回奏。均称司员并未将兑换宝钞之事回堂。当谕载垣等、再讯忠麟、王熙震、有无质证确据。兹据奏称、核讯忠麟等、供称约略记得回过翁心存、杜＜乔羽＞、并无证据等语。此案以短号宝钞。兑换长号宝钞。其时价值虽未有低昂。但系更改旧章。自应回明各堂。立稿办理。乃忠麟等仅称回过翁心存、杜＜乔羽＞、其余堂官概未回明。亦未立稿存案。办理本属错谬。何得以影响之辞。意存诿过。惟翁心存等、在部有年。即或当时疏忽。何以钞价既有低昂之后。仍属毫无觉察。是忠麟等回堂一节。虽无确据。而该堂官于部务漫不经心。实难辞咎。翁心存、杜＜乔羽＞、均著先行交部议处。无庸再行回奏。亦无庸传讯。其余失察之户部各堂官。著俟定案时。一并查取职名。交部分别议处。　　

○又谕、恒福奏、请将催纳屯粮、暨拨运兵米、办理不善之署知县、分别议处查办一折。直隶署龙门县知县卢天泽、下乡催征屯粮。如果善为开导。何至乡民聚众抗违。乃该署县以稽查保甲。将未造户口草册之乡约。严讯掌责。以至该乡民怀疑聚众。先后入城。殴伤书吏。哄堂拒捕。实属办理不善。卢天泽业经撤任。著先行交部议处。署赤城县知县余启咸、拨运独石口驻防兵米。虽经遍谕绅耆。由官垫发运脚。又传谕改期开仓。惟尚有南乡村民聚众抗运。究属未能整顿。业经撤任。著即饬令回省。听候查办。并著该督饬令口北道、亲提现获各犯。严行审讯。是否刁民借端聚众滋闹。或书吏人等、查有抑勒苛派情弊。一并从严惩办。以肃吏治而儆刁风。　　

○以内阁学士庆英、署兵部右侍郎。　　

○以礼部尚书麟魁、署镶黄旗汉军都统。镶白旗满洲副都统载岱、署镶白旗护军统领。　　

○以江南援军克复浙江省城。赏游击苏如松、刘登元、参将张应禄、守备王玉林、王少卿、龚占鳌、巴图鲁名号。把总杨昌明、向玉举、五品衔花翎。余复官加衔有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。三月。乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、浙江按察使段光清。前因贼匪窜入浙境。经巡抚罗遵殿、派令带兵防守独松关。迨贼扑杭州省城。折回救援。乃因省城失陷。即藉词接仗失利。与副将王邦庆、退至海宁、嘉兴。显系闻警先逃。兹闻杭城克复。仍即来省。种种奸猾情形。实属罪无可逭。段光清、著即革职拏问。交和春、何桂清、王有龄、严行审讯。从重定拟具奏。王邦庆系杭州协副将。何以与段光清一同退避。该员现在何处。并著查拏。一并惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据瑞昌等奏、克复杭州省城详细情形各折片。该将军所称、罗遵殿于城陷时。与妻女一同殉难。罗遵殿之妻系何氏。其女几人。罗遵殿、王友端、缪梓、叶堃、马昂霄、李福谦等。是否杀贼遇害。抑系在署自尽。均未明晰声叙。仍著查明详细具奏。此外同城之钱塘令、及文武各官。有无被害、及逃避出城情事。并在城绅士、被难者若干。著一并详查、分别奏参请恤。杭城虽已收复。余匪窜至余杭。据奏已派兵进剿。其长兴、李丰、武康、德清、各县。均未收复。急应拨兵分剿。前据和春等奏、拟令熊天喜一军。规取德清。此外各县。尚未据奏派何人前往攻克。和春远在江南。鞭长莫及。即著瑞昌、张玉良、玉有龄、会同筹商。迅速办理。即如前调之饶廷选一军。计已到浙。即可派令与米兴朝等军。分投埽荡。攻克四县。不令久踞蔓延。至广德为浙江门户。已谕令和春调度。总期迅速克复。以免贼匪踵至。张玉良、著即留于浙江。督办军务。以资得力。臬司段光清、当省城失陷之时。辄与副将王邦庆出城。兹闻克复。即已回省。居心实不可问。已明降谕旨。将其革职拏问。交和春、何桂清、王有龄、查办。该将军等、现令该员兼署藩篆。自系为一时乏人起见。惟此等劣员。断难姑容。前令何桂清等、于江南遴选明干道府数员。赴浙帮办地方事宜。所有司道等缺。即可酌量委署。以专责成。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、庆廉奏、捻匪窜扰豫疆、偪近省垣、请调马队助剿。并闻东路捻匪、尚图扰害清江、请饬防范等语。捻匪于三月初七八等日。窜至商亳交界之营廓集等处。至十二三等日。已至睢州。遂扰及兰仪通许。现在省垣五六十里之外。已有匪踪窥探。贼势固属剽疾。而豫省地方文武。所司何事。竟听匪众长驱直入。关保驻劄鹿邑。何以于该匪犯豫时。并未派拨官兵截剿。致捻众得以深入。尤出情理之外。现据该副都统等奏称、业已调派兵勇。分投迎击。即著胜保等督饬弁兵。实力堵剿。务将此股逆匪。悉数歼除。无任蔓延。傥不速行剿办。致汴梁或有疏虞。或竟由豫北窜。则责有攸归。前降谕旨甚明。朕惟有执法惩治。不能宽贷。至请调吉林、黑龙江马队一二千名等语。现在北路情形。胜保岂不知悉。何尚哓哓渎请。胜保在皖时。马队官兵不少。乃自护城等处。屡次败绩。伤亡甚多。请恤时、分为两次。意存掩饰。尚留百余名、交袁甲三奏请议恤。其中吉林黑龙江将领。已属不少。兵丁尚不在内。以东三省劲旅。因调度无方。致令纷纷战殁。言之实堪痛恨。嗣后胜保军营。如须酌添马队。著与传振邦商酌。分拨应用。所有请调之处。著不准行。至清江经贼蹂躏。已成熟路。据胜保奏、探闻有再行窜扰之说。亦不可不防。即著傅振邦、田在田、勤加侦探。傥实有东窜消息。务即派拨劲兵。严行扼截。并飞咨德楞额、黄良楷等、一体截剿。毋任再有蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保、庆廉奏、捻匪大股窜入豫境、扰近省垣、现筹布置情形一折。据称、捻首刘狗、孙葵心等。大股窜至商亳交界。于三月十二三等日。由豫省睢州境内。分股向兰仪、通许一带掳掠。驰行甚捷。现在距省五六十里之白邱等村。已有贼马窥探。豫省兵力单薄。能否遏截。尚无把握。已飞札大名镇道、督兵赴考城防堵。并咨会河督黄赞汤、严防黄河等语。捻匪窜入豫省。势甚猖獗。直隶大名一带。偪近贼氛。防务最关紧要。恒福即饬大名傎道。督率在防官兵、出境截击。毋令阑入畿疆。致滋延蔓。并著僧格林沁、恒福、勤加探访。傥贼踪已渡黄河。即由僧格林沁等、于天津防兵内。酌派马队精兵。驰往截剿。以杜北窜。将此谕令知之。　　

○调江苏按察使汤云松、为浙江按察使。以记名按察使王梦龄、为江苏按察使。　　

○予浙江杭州殉难知府马昂霄、知县李福谦、协领扎勒坚图、赛沙畚、佐领萨音纳、灵志、防御贵祥、骁骑校成刚、荣亮、志善、哈哈善、清海、祭葬世职。勇目萧云、赏恤加等。　　

○准山西临汾、洪洞、吉、孝义、丰镇、繁峙、解、芮城、绛、赵城、闻喜、霍、十二厅州县歉收地方。出借仓谷。并缓右玉、保德、宁远、阳曲、太平、典沃、虞乡、临汾、霍、灵石、十厅州县。应买补节年平粜、暨借碾兵米谷石。　　

○丙戌。谕内阁、倭仁、景霖奏、特参故员亏短仓米、提拏丁书人等严讯究办一折。前任奉天铁岭县知县广勋。经管仓储米石。漫不经心。至令霉变至八千九百余石。又复擅行变价九千八百余石。殊属胆玩。且难保非藉词霉变。有那移侵蚀情弊。亟应确切根究。著即提拏该故员家人、暨书吏人等。严讯究追。以肃功令而重仓储。所有该故员广勋寓所赀财。即著严密查封。其在京有无房屋赀财。著该旗都统、一并查封备抵。　　

○又谕、玻崇武奏、监毙盗首遗失尸骸、请将玩忽之知县、交部严议一折。此案盗犯德安、德林、俊彦、行劫杀人。业已处斩枭示。惟盗首莽喀、在监病故。仍应戮尸。乃发掘棺木。并无尸骸。密云县知县王宝权、于案情未定之日。率行饬令尸亲领葬。已属疏忽。事后复不严密访查。究问地保。显系有心卸责。王宝权、著交部严加议处。仍责令该县、将地保尹德等、严行审究。查获莽喀尸身。照例戮尸。尸媳鄂氏、供称具领并未归葬。亦难保非潜行移埋。意存掩饰。玻崇武虽无统辖地方之责。然于此等重案。岂可颟顸了事。即著玻崇武、督饬协领等、将鄂氏覆加严讯。务得实情、以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前因贼扰清江。所有失守地方衙署之文武各员。均有应得之咎。降旨令何桂清等、查明严参。现在清江虽已克复。然闻桃源、宿迁、一带。民不畏官。恃强抢夺。总由地方官、见贼先逃。致为百姓藐视。此风断不可长。况昨据胜保等奏、东路捻匪。尚图扰及清江。虽系探报之词。而该匪曾经窜扑。路径已熟。且恐土匪从中句结。更宜先事防维。著何桂清、会同联英、查明失守之文武各员。从严参办。勿令偾事之员。忝居司牧。以致民不畏法。贻患地方。俟查明应劾各员后。即拣派干员、分往接署。以专责成。其清淮一带防守事宜。即著妥筹布置。勿至临事周章。至淮徐道王梦龄、昨已简放江苏按察使。该员在任年久。于防守地方、及筹拨军饷事宜。尚为得力。著何桂清等、体察情形。如有堪以接任之员。即饬王梦龄前赴新任。傥一时接手乏人。即将王梦龄奏请暂留徐州。所有江苏臬司。该督抚另行派员署理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以克复安徽全椒县城。赏知府李元忠、巴图鲁名号。千总刘士贵等、花翎。余加衔升补有差。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王世铎、睿亲王仁寿、醇郡王奕𫍽、各五推。吏部左侍郎德全、署户部尚书沈兆霖、礼部左侍郎文惠、署兵部左侍郎毕道远、刑部尚书赵光、工部左侍郎潘曾莹、都察院左都御史绵森、通政使司通政使奎章、大理寺少卿吉成、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因四川提督万福、统兵剿办筠连等处匪徒。行抵。距叙州三十里之牛市土□扁后。借口添兵。迁延不进。以致匪众直扑叙城。当将该提督革职。交有凤查办。兹据曾望颜奏、查明万福驰往剿办时、带兵无多。经各路分拨。营中存兵、仅三百余名。不敷迎剿。因请续调兵弁。尚非借口兵单。有心玩误等事。万福剿匪迟延。虽事出有因。惟以统兵大员。不能迅埽贼氛。咎无可辞。且年逾七旬。难斯振作。业经革职。著毋庸置议。并著该署督、饬令回旗。毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、前因浙省军情紧急。谕令恽光宸、于江西省拨银数万两接济。本日据毓科奏、江西防兵未撤。现复分兵援浙援徽。需饷较钜。兼需协解曾国藩等营军饷。所有浙省饷需。难以兼顾。现仅筹银三万两解往。至徽州二三两月、及闰三月饷银。业已提解银九万两等语。浙江省城虽已克复。而长兴等县、尚为贼踞。援兵需饷浩繁。虽有江苏协济。恐不敷用。江西壤地毗连。未容稍分畛域。著毓科、再行酌量筹拨。解往接济。至徽宁军饷。每月需银十余万两。向由浙江拨解。此时浙省自顾不暇。设或防军饥溃。大局将不可问。所有江西协饷。仍著每月拨银八万。该护抚务须实力筹画。毋得稍涉推诿。致有贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○护江西巡抚毓科奏、漕粮折价、请暂缓解部。得旨。览奏殊属可恶。所请断不准行。仍照部议。分别办理。户部知道。　　

○命翰林院修撰章鋆、在上书房行走。　　

○戊子。谕内阁。载垣等奏、请将值班先行散归之贝子议处一折。昨日贝子绵勋、在圆明园出班时。并未与棍楚克林沁面晤交替。巳刻先行散归。实属有违定例。绵勋著交宗人府议处。又据绵勋奏、因感受风寒、恳请赏假一折。著毋庸赏假。　　

○又谕、前因工部宝源局监督张仁政自缢、派令瑞常、沈兆霖、查办。旋经瑞常等查明。前任监督奎麟等、照拟斩监候。勒限追赃。并将前任监督嘉兴府知府瑞琇革职。归案审办。兹据瑞常等奏、据瑞琇供称、前在监督任内。因试铸铁钱。招商采买煤炭。经伊族弟瑞璘。向伊为民人守丕富代求充商。并未应允。嗣因炉头愿为具结。遂发给执照。宋丕富充商后。其时铁制钱昂贵。将所领铁制钱。易换钱票。得有余钱。分送局员人等。该革员得过钱二万七千三百四十吊。供认不讳。瑞琇身任监督。辄敢收受商人钱文、至二万七千余吊之多。实属目无法纪。与奎麟等情罪相同。著照所拟斩监候。勒限一年追赃。完赃后发往新疆效力赎罪。该革员犯事。虽在恩诏以前。不准援减。瑞璘、宋丕富、应得罪名。俱准其援减。奎麟、瑞琇、均系京察一等人员。所有原保之刑部工部各堂官。著查取职名。交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、据劳崇光奏、近日夷务情形、请饬布置防范等语。所称＜口英＞口□佛夷兵。陆续由本国分赴香港上海等处。与何桂清等探闻之词。大略相同。惟据称商人密报。该夷有马队二千。将赴山东利津海口登岸。由武定府陆路、直赴天津各等语。该夷多带马匹。远涉重洋。似无其理。然所历闽广浙苏等省。随处可以买马。亦难保必无其事。山东省兵力单薄。前据文煜筹办海防。拟令青州适中之地。驻劄重兵。以备闻警策应。其各海口未能设备。利津毗连天津。既有所闻。自应早为布置。著僧格林沁、即派妥员前往、察看情势。应如何扼要守御。使其不能深入之处。妥筹办理。一面飞咨文煜知悉可也。劳崇光原奏、著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○直隶总督恒福奏、严禁私销私铸、并查潞津等处、尚无私钱搀杂。得旨。现虽查无前项弊端。仍应严密访查。私铸或无。私销必有。但不可畏难苟安。恐成巨案。若能破获多案。并可宽免失察处分。酌予奖励。以示观感。将来设有此等案件。可将此原批于折疏内戴入。　　

○予广东南雄州百顺司阵亡巡检束炳泰、祭葬世职。妻曹氏等、分别旌恤如例。　　

○己丑。谕内阁、绵勋奏、因病仍请赏假一折。贝子绵勋、前日在圆明园出班。未俟交替。即自散归。被参之日。始行请假。当经降旨、交宗人府议处。并著毋庸赏假。绵勋自应静候该衙门议处。何以复具折渎请。著再交宗人府议处。仍毋庸赏假。　　

○又谕、吏部奏、遵议张芾、疏防处分一折。都察院左副都御史张芾、督办皖南军务。本年正二月间。贼匪叠陷泾县广德州等数城。以致阑入杭州。实属咎无可辞。姑念贼匪由宁国一带窜出。张芾远在徽州。亦当防剿吃紧之际。著暂行革职。仍责令督办皖南军务。以观后效。至周天受以武职大员。驻扎宁国。当贼匪窜陷广德时。未能实力堵截。尤难辞咎。周天受著革职留营。并革去巴图鲁名号。毋庸交部议处。仍责令督兵、将广德泾县等城。迅图克复。以赎前愆。　　

○又谕、前据瑞藩院奏、书吏马林升、勒索哈密吐鲁番进贡回子银两一案。当交穆荫、会同刑部审讯。兹据理藩院奏、笔帖式文明禀呈、书吏马林升家、有该院堂印白空片一件。请饬讯究等语。理藩院印片。何以该书吏得以私藏。著交刑部归案究办。寻奏、马林升需索回子银两属实。其空白印片。系文明挟恨诬陷。应请将马林升发边远充军。文明从重发新疆效力赎罪。从之。　　

○谕军机大臣等、陈孚恩、成琦奏、江浙海运商船、陆续抵津、请饬该省粮道、索速赴津办理一折。江浙两省抵津米船。现已有二百三十余只。正在验收吃紧之时。各该粮道既未抵津。为未据报启程日期。此后米船连樯北上。办理乏人。经费又无所出。著何桂清、徐有壬、王有龄、即饬各该粮道、迅速兼程前赴天津。毋任稽留、致误运务。前据罗遵殿奏、截留附省各县漕为数万石、运赴省城。此项米石。有无被贼焚劫。著王有龄、查明具奏。浙江三批以后漕船。应否即行放洋。著何桂清查看上海情形。知照该抚、与苏省一律办理。至杭城虽已克复。长兴等四县、尚为贼踞。瑞昌等、并未奏及派兵前往剿捕。此时王有龄已抵浙省。著即与瑞昌、张玉良筹商。迅派得力兵将往剿。务将失陷各县。次第克复。毋令蔓延他处。江苏与浙省、唇龄相依。著何桂清、就近筹画策应。资助兵力。非独兼顾浙江。亦以自固疆圉。至广德为浙江门户。贼氛一日不靖。则江浙一日不安。前经谕令和春等、力图攻克。毋令该逆我踞。并著何桂清、王有龄、查明该州现有何员督兵攻剿。能否得力。知照和春、张国梁、迅速调度。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因胜保等、请调马队。谕令与傅振邦商酌。分拨应用。本日据奏、近省捻股。悉数击退。折窜西南。仍请饬调马队一二千名。赴豫助剿等语。捻匪窜偪河南省城。经胜保亲督弁兵截剿。该匪半由睢州回巢。半由西南铤走尉氏。并探闻孙葵心大股逆众。复欲由颍陈西窜。胜保督办豫省军务。兵力固属稍单。亦视调度是否得宜。该副都统等、现经招集降众一千余人。可以助战。前奏按户抽丁。谅亦早经办理。务当实力兜剿。将该捻就地歼除。不得株守省垣。致令纷窜。所需马队。著遵照前旨。于傅振邦军营、通融分拨。不得再行渎请。关保驻劄鹿邑。何以于捻匪窜豫时。并未派兵截击。及至贼已深和。始由睢州赴援。是否年老迟钝。或该员平日有恇怯情形。即著胜保、会同庆廉、据实参奏。另简帮办之员。以资得力。毋令坐误事机。此次出力将弁。准其先行存记。俟续有劳绩。肃清豫境后。汇案保奏。候朕施恩。将此由六百里谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、前据张亮基、奏参署贵州毕节县知县周芾。曾充该县幕友。到任后颇快恩怨。并肆念婪。几致激变各等情。当经降旨、将周芾革职。交该督提讯。兹据奏称。讯明周芾。曾在毕节县游幕。迨委署斯缺。已在接奉部文三月之后。蒙混到任。并办理厘捐。致县民聚众滋事。及借住民房。驱逐房主。责革生员。均经供认不讳。其平日不知检束。不洽舆情。已可概见。周芾业经革职。著永不叙用。以肃官方。至其贪婪卑污各情。该革员恃无质证。任意狡展。著即解赴贵州。交该抚督同臬司、严行审讯。　　

○又谕、前因徐之铭、奏保张亮基之子陕西候补知府张向宸、叠著战功等语。当谕令该抚查看。该员如续有战功。即据实保奏。兹据张亮基、沥陈军营出力将士。未邀恩奖者尚不乏人。伊子不敢骤邀恩施。徐之铭、则称张向宸管带练勇。叠破安宁州等处贼营。斩获首逆。奏请奖励。张向宸随同伊父赴滇。虽有劳绩。而该抚必欲优保。其意何居。既据张亮基恳切陈情。即著毋庸给奖。以后如有过人劳绩。方准该抚据实声明。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据张亮基、徐之铭奏、滇省昭通东川等处。与四川壤地毗连。仅隔一江。去冬今春、屡有巴布夷人黑蛮、偷渡过江。肆行烧杀。并掳人勒赎。此股夷蛮。系四川宁远府西昌县雷波厅各属土司所辖。请饬四川会剿等语。巴布夷蛮聚众。至二三千人之多。屡由川境渡江。入滇肆扰。若不及早剿除。必致酿成巨患。著曾望颜迅即派兵、会合滇省兵练。四面兜击。痛加剿洗。毋留余孽。以安边圉而除后患。至此股夷蛮。是否系宁远雷波府厅各属土司所辖。并著曾望颜、确切查明。严饬地方文武。即将滋事夷匪巢穴埽除。毋任推诿贻误。致滋蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因滇饷紧要。曾谕令曾望颜等、迅速筹解。兹据张亮基等奏、四川、陕西、仅各解到银一万两。山西由蜀兑拨银一万八千两。尚有一万两、未据四川起解。请饬令四川、陕西、每月拨银八千两。山西每月拨银六千两各等语。滇省军务未竣。合计兵练。不下六七万人。全赖四川等省、协拨军饷。以资接济。现在张亮基等、所请月拨之款。为数无多。多著曾望颜、英桂、谭廷襄、督饬各藩司。必须按月如数拨解。不得再有短绌。致误要需。将此由六百各谕令知之。　　

○又谕、张亮基等奏、田兴恕现署贵州提督。通省官民。无不额手称庆。惟黔省既无存款。他省协饷、又不可恃。若驱饥疲之卒。枵腹荷戈。田兴恕亦恐束手。请饬骆秉章、将楚师之在黔者、仍归湖南筹饷等语。贵州饷需。支绌异常。骆秉章素能不分畛域。顾全大局。所有现在援剿贵州之湖南各军。仍著该抚、设法筹拨饷需。毋令缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因杭城克复。余贼窜向余杭一带。叠经谕令瑞昌等、催提援兵。迅筹攻剿。本日据庆端奏、知浙省军情紧急。已调闽省省标等兵共二千名。派副将斐什贺等统带、星驰赴浙等语。浙省杭城虽已克复。而长兴、孝丰、武康、德清四县。尚为贼踞。正需兵力埽荡。此项官兵到浙。著即交张玉良调遣。饬令会同和春等派往之兵。分投攻剿。迅图克复四城。以固浙江门户。庆瑞业已派兵前往。谅不至因杭城已复。遂行撤回。至浙省援兵云集。饷项无从措办。前谕庆端等、迅筹银十万两。委员解浙。以济急需。即著迅速筹解。毋许迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、捻匪窜至豫省通许一带。势将窥伺山陕。且闻陕西泾阳渭南等处。回民有蠢动之意。恐致句结。不可不豫筹防范。西路形势。惟虎牢关最为紧要。若派兵扼守。可杜窜扰山陕之路。访闻丁忧知府张曜、素有威望。请饬带兵防守等语。豫省捻匪。昨据胜保等、奏称窜往西南。已谕令督兵兜剿。迅速就地歼除。虎牢关为西路扼守之区。自应严密防堵。著胜保、庆谦、酌量情形。如知府张曜、堪胜带兵之任。即派官兵五六百名、令其带往虎牢关防守。并准其招募壮勇。以资协助。傥该员现署要缺。不能抽身。即另行委员前往。或因豫省兵力不能分拨。自应先顾省城。所有虎牢关防务。再行筹画办理。总期有备无患。以免疏虞。原奏著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨。满洲取中六名。蒙古取中一名。汉军取中二名。直隶取中十九名。奉天取中二名。山东取中十六名。山西取中九名。河南取中十七名。陕甘取中十九名。江苏取中十二名。安徽取中六名。浙江取中十六名。江西取中十四名。湖北取中九名。湖南取中五名。福建取中八名。广东取中六名。广西取中六名。四川取中八名。云南取中五名。贵州取中四名。　　

○湖广道御史薛书堂。奏陈南河自黄水改道后。下游已成平陆。无工可修。滨淮坝堤。亦以河运未复。久不葺治。请将南河河督、及各厅员、悉行裁撤。得旨。该御史所奏裁汰河员各事宜。著御前大臣、军机大臣、会同该部议奏。尔王大臣等、务须统筹全局。不可畏难。尤不可恐为怨府。该河督数载经营。所办何事。不过屡吁帑饷。豢此无用之辈而已。　　

○云贵总督张亮基等奏、饬令前任迤东道汪之旭赴部引见。得旨。于覆奏之中。隐有荐语。殊属不必。又奏、黔饷难筹。惟查泸永一带。有存积黑白铅三千五百余万斤。若就近变价。计值数十万金。批。变价铅斤。俟章程奏准后。方可运往。不准擅行提解。又奏、请以贵东道何冠英、粮储道韩超、帮同署提督田兴恕、办理贵州剿匪事务。从之。　　

○以贵州按察使贾洪诏、为云南布政使。贵州贵西道龚自闳、为按察使。　　

○以剿办云南井地回夷出力。赏知府张同登、花翎。知县王逑先等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将孙钰、千总郭绍魁、祭葬世职。　　

○以云南安宁击退回匪出力。予游击何自清等、升叙有差。阵亡把总谢绍洪、祭葬世职。　　

○追予湖南东安县殉难知县李右文、于通州原籍、建立专祠。妾郝氏、子杰、媳王氏、及幕友王梦鱼等、一并附祀。　　

○辛卯。谕内阁、礼部奏、新中举人到京逾限、恳补行覆试等语。所有江西举人殴阳衔等。及广西举人梁嵘椿。到京已逾覆试之期。实因道路梗阻。事出有因。著准其补行覆试。以示体恤。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、翁同书奏、舒城截击粤匪、及桐城勇练、会合水师、击破渡江援贼、生捦贼目一折。贼首四眼狗陈玉成、由浦六来援潜太。裹胁甚众。图扑六安、寿州。经副将卢又熊等击退。舒城县知县甘文澜。于二月二十日。亲督勇丁。薄贼头营。该逆拒守。不敢出战。甘文澜遣人绕过营后。突起跃濠。毙贼数十名。该逆溃奔。复偪攻该逆次营。烧毁贼房多间。余贼始行逃遁。同时北路官兵。复攻破贼营一座。杀贼三十余名。追杀数里。桐城东乡练勇。在破冈、乌金渡等处。屡获胜仗。二月初八等日。经在籍知州疏长庚、齐集练勇。会同水师。驶往大龙潭。伺贼半渡。击覆贼船不计其数。外委裴人杰等、由桂家坝击已渡之贼。共毙三百余名。此次舒桐击贼。大获胜仗。著翁同书督饬员弁。乘胜进攻。迅即歼除丑类。勿留余孽。其在事出力人员。准其俟克复桐城后。汇案请奖。候朕施恩。　　

○以攻克安徽炉桥出力。赏游击邹学镛、都司王占魁、守备辛占泰等、花翎。披甲保山德等、蓝翎加衔升叙有差。复已革总兵官惠成职。赏已革总兵官扎隆武三品顶带。　　

○壬辰。命刑部右侍郎文俊、前往江苏查办事件。　　

○以太仆寺卿联康、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。吏部右侍郎爱仁、署刑部右侍郎。　　

○以托病规避、革广东内河水师都司谭镇职。永不叙用。　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、前据刑部奏、船户经纪人等、偷窃米石。分别从严拟罪。当令载垣、彭蕴章、覆核具奏。兹据载垣等、详查例案。从重定拟。漕粮为天庾正供。颗粒皆宜珍惜。该经纪船户人等、辄敢于起剥转运。沿途任意偷窃。甚至用药使水、搀和舞弊。一经查拏。复敢纠众拒捕。实属目无法纪。著照所拟、嗣后凡经纪船户。偷盗漕粮。经兵役往拏。辄敢拒捕者。即照前定贺九一案。首犯于审明后。即行处斩。为从各犯、发新疆给官兵为奴。遇赦不赦。此外偷盗漕粮入已。数在六十石以上者。首犯斩监候。秋审入于情实。为从各犯、发云两广极边烟瘴充军。数在六十石以下、二十石以上者。首犯绞监候。秋审入于情实。为从各犯、发边远充军。数在二十石以下者。首犯发新疆给官兵为奴。遇赦不赦。为从各犯、发近边充军。其用药使水灌米之案。首犯发新疆给官兵为奴。遇赦不赦。为从各犯、发极边烟瘴充军。以上各项人犯。所有家产、俱抄没入官。至因漕米犯案匪徒。仍照刑部原议。罪应枷杖者。发云贵两广极边烟瘴充军。徒罪以上。发新疆酌拨重地当差。该部即纂入则例。永远遵行。至所亏米石。应如何分别赔补之处。著该部查例具奏。　　

○又谕、和春奏、官兵克复长兴等县等语。总兵熊天喜、于十五日黎明。由湖州督队。同参将罗熙贤、分路进兵。规复长兴县城。立毁虹星桥贼营两座。知县徐之鉴、带领民团万余。与贼相持。适记名总兵曾秉忠、带领长龙船。由太湖夹浦、驶至包洋河。兵勇夹攻。贼败入城。曾秉忠师船、已从小东门水关驶入。民团亦即进城。逆匪逃逸。遂于是日午刻、克复县城。并据各路禀报、杭州府属之临安县。已于初八日克复。湖州府属之孝丰县。为于十四日克复。即著和春、严饬带兵各员。乘胜摉捕窜匪。收复各县。俟肃清浙境后。即当力攻广德。毋令久踞。记名总兵曾秉忠。及出力之官兵民团等。均著瑞昌、张玉良、王有龄、查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、粤逆纠众、窜扰滁全、派兵援剿一折。粤逆陈玉成、因官军克复全椒。纠党数万。由和州、含山、窜至。两面围攻全椒。复在腰铺、十五里墩、小山头等处劄营。直偪滁城。虽经李世忠等、竭力守御。奋勇攻击。而被毁贼营。旋即抢筑。全椒粮道断绝。情形甚为危急。且该逆有欲由江浦进攻九洑洲之说。设该处有失。贼势愈形猖獗。袁甲三现虽先后派兵前往援剿。尚恐失力单弱。著和春、张国梁、酌拨江北剿旅。由江浦一带。会合夹击。力保滁全。并著袁甲三、严饬乌勒兴阿等、统带马步兵勇。驰往助剿。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据瑞昌等奏、按察使段光清等、于二月二十七日。与贼打仗失利后。出城追集援师。三月初六日进城等语。当降旨、将段光清革职拏问。交和春等严行审讯、从重定拟具奏矣。兹据徐有壬奏、段光清续报杭城失守情形、具折禀请代递、先后不符一折。段光清前经禀称、罗遵殿派令防守独松关。迨贼扑杭城。折回救援。各门坚闭。于二十六日晚间。密约城中员弁。于二十七日黎明出城迎击。该逆先在清波门攻降城垣。屡次冲击。众寡不敌。即与副将王邦庆、退至海宁、嘉兴。现又奏称、回援省城。不能前进。于二月二十九日。沿江绕至海宁。闻杭州已于二十七日失陷等语。且原折填写三月初三日。于三月十七日。始行赍交徐有壬代递。计期已隔半月之久。前后情节。种种不符。显系藉词掩饰。著和春、何桂清、王有龄、仍遵前旨。将段光清、严讯定拟具奏。徐有壬、段光清折、俱著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○已革浙江按察使段光清奏、省城被陷。现办浙东防堵情形。得旨。此所谓不勘自招。城失即遁。城复即回。腼颜露面。何以生为。　　

○甲午。谕内阁、恒福奏、请将聚众滋事未能弹压各员、及具禀含糊之道员、分别参处一折。前因张家口办理捐厘不善。当降旨派署察哈尔都统庆昀、督同臬司吴廷栋、妥为办理。兹据该督奏称、张家口铺户。于初四日概行关闭。匪徒乘间聚集。拥赴口北道赛音博勒格图行寓諠闹。万全县知县姚忠亮、弹压不服。该道头颅受伤。姚忠亮亦受甎伤。署张家口副将张毓贤、近在咫尺。当聚众滋事之时。该道差人往邀弹压。张毓贤置之不理。及人散后、始带兵出署。实出情理之外。署张家口协副将候补参将张毓贤、著交部严加议处。万全县知县姚忠亮、系专管地方之员。先事既未能解散。临时又不能弹压。实属软弱无能。著即撤任交部议处。口北道赛音博勒格图、办理厘捐。未洽舆情。已有不合。迨聚众滋事以后。又不将受伤重情。据实禀报。显系办理不善。有意隐饰。著先行交部议处。交该督查明情节。与候补道春保、一并奏参。以昭平允。　　

○又谕、巡视东城御史毓通等奏、逃走太监、伙同诳谝一折。太监韩进喜、即韩五、李大、王大、均著交刑部讯办。其在逃之白五、乔三、唐姓等。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。归案审讯。据李大供称、本年正月二十日。随同韩进喜、进东华门。韩进喜供伊又进景运门。由隆宗门、出西华门。所有是日值班官兵。失于查察。著刑部于定案时、声明请旨。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、夷酋接到回文、报复之念益坚一折。据称三月十三日。口□普噜嘶与夷商公议。先遣两轮船赴北洋听信。拦阻漕船。并阻南北往来商船。另遣轮船赴舟山听信。占踞定海。以为接应。夷商等、因先经华商开导。再三劝阻未允。十四日。果有轮船二只北驶。十五十七等日。复有轮船二只南驶。并闻＜口英＞口□佛两夷。在日本等处、买马千余匹。送至上海之虹口地方喂养。制造叉式木架。钻有多孔。欲用木人乘马。中藏火器。以为陆路冲突之用。又闻前遣轮船北驶。已于成山外之海山。劄有夷兵。专为拦阻漕船商船。口□普噜斯之意。兵船至齐。概赴天津附近数处。一齐侵犯等语。夷酋口□普噜嘶、接到咨会。决意用兵。已有夷船北驶。自应严密防范。大沽海口。经僧格林沁、恒福、布置周妥。著即时时侦探。相机堵御。该夷既有同时侵犯各口之说。则山海关、盛京、山东、各海口。亦应一体严防。著僧格林沁、玉明、文煜、督饬在防员弁。认真守御。毋稍大意。现在江浙漕船。到津者数已不少。该夷既欲拦截往来。则此项收泊沙船。或令其暂泊口内。或令其放洋。著僧格林沁、恒福、妥筹办理。其未经收口之船。一遇夷船拦阻。或赴奉天、山东、暂时停泊。玉明、文煜、亦当熟筹办法。毋令该夷抢掠。将此由五百里各密谕令知之。　　

○又谕、前因张家口办理厘捐不善。当派庆昀、督同吴廷栋、妥为办理。本日据恒福奏、该处上下两堡、铺户关闭。匪人乘间纠众。滋事殴官。已明降谕旨。将该文武各员。分别严议议处查办矣。该道赛音博勒格图、办理铺捐。关涉旗民。自应先向署都统庆昀、悉心熟商。定议后妥为劝办。自不至有窒碍难行之处。仍据恒福奏、庆昀原咨、与该道所禀、意见两歧。显系该道办理颟顸所致。况各处抽厘。皆就买卖铺户。计其所入。百分抽一。似与铺户无伤。何至激成事端。兹庆昀原咨。有两堡私产、与地方官无涉之语。所言私产。未知何指。若指房屋而言。则房屋本不应入抽厘之内。究竟恒福所定章程如何。著庆昀、会同臬司吴廷栋、体察情形。妥筹办理。此系权宜之政。所入无多。总须无拂舆情。方为允协。其阻挠捐务、指使关铺、及聚众殴官各犯。务须按名弋获。严行惩办。以肃法纪。吴廷栋淮其会同庆昀、联衔奏事。将此谕知恒福、庆昀、并传谕吴廷栋知之。　　

○又谕、前据僧格林沁等奏、通筹全局。拟在晋东豫三省劝捐。接济京津各饷。当谕令户部认真查核。一面严催各项京饷。毋致各省以劝捐为由。转置正拨于不问。兹据户部奏、遵旨查核该三省历年捐输各案。为数业已不少。该士民情殷报效。虽捐项至再至三。犹形踊跃。请饬山东、山西、河南、各巡抚。体察各该地方情形。奏明办理等语。僧格林沁等、拟在该三省设法劝捐。系为筹备京津各饷起见。既据户部奏称、该三省士民。历年勉竭余赀。力图报效。著文煜、英桂、庆廉、体察情形。悉心筹画。详细具奏。总期于军饷地方。两无窒碍。方为妥善。至各省派委劝捐各员。难保无依势作威。多方抑勒。借端滋扰情弊。甚至有贿求嘱托。将有力者指为下户。无力者指为殷实。反复颠倒。曲济其私。或以完作欠。或以多报少。弥缝侵蚀。半归私橐。种种弊端。深堪痛恨。并著各该抚力除积弊。遴选公正绅士。会同地方官。妥为劝办。以济要需。将此各谕令知之。　　

○两广总督劳崇光奏、查明广东虎门城寨等处防兵口粮、核实截支。得旨。该部查核具奏。传回医痊兵丁。焉能如许之多。显系当时溃散。事定潜回。尚欲以并未奏明动用之项。滥应浮销。实属非是。况此项屡经展限。漫无稽考。更难保无另项侵那。借此了结之事。　　

○江西巡抚恽光宸因病展假。以布政使毓科、暂护巡抚。　　

○展缓广东清远、广宁、开建、灵山、阳山、南雄、六州县。被扰地方旧欠额赋。　　

○蠲缓直隶安、东安、天津、三州县。积涝地方新旧额赋。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。闰三月。乙未朔。谕内阁、乔松年奏、河督擅截江北饷银一折。江北粮台。待饷孔殷。乃庚长既将淮北存盐。提取两万包变价充饷。复将山西解赴江北粮台饷银。擅自截留。实属不顾大局。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据何桂清奏、夷酋接到回文、报复之念益坚、现仍拟设法开导一折。此次＜口英＞酋口□普噜嘶、接到军机处驳饬回文。大为拂意。既先遣轮船南北分驶。复有两国发兵。即到上海。并分路窜扰等语。盖见回文词气和平。故作此虚声恫喝之言。以冀尽如其愿。仍是该夷得步进步之惯技。上年＜口英＞夷赴津。先行背约。致为我师所挫。实属咎由自取。即将从前所议条约。概作罢论。在我亦为理直。乃犹许其悔罪输诚。仍由何桂清、与讲明条款。即准其照咪夷之例。北来换约。我中国相待之恩。可谓宽大。仍该夷不自引咎。不遵开导。仍以必不可行之事。志在必行。在中国岂能受其挟制。现在天津等处。设防严密。如果该夷带兵前来。惟有与之决战。但此次用兵之后。该夷断非有心和好。所有前议条约。概作罢论。著保桂清、即令薛涣等、传谕夷商。使该夷知悉。至前谕通融办理各条。总须在上海议定。毫无疑意。方准北来。不带兵船。由北塘登岸。进京换约。傥条款未定。贸然即至天津。无人与之会议。为须坚持前说。勿涉游移。该大臣仍饬薛焕等、妥为驾驭。相机开导。竭力挽回。不致骤然决裂。方为不负委任。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、朕闻川省剿办滇匪。甚不得手。贼从自流井窜出后。提督占泰、带兵猝遇贼伏。并未接战。遽行溃散。折回省城。军装器械。尽为贼有。以致人心震恐。城门昼闭。又闻自川至陕。沿途有携带军械之兵丁。纷纷逃散。占泰系统兵大员。如果剿贼失利。遽退回省。因而省垣戒严。何以曾望颜并未据实查参。著该署督明白回奏。毋得稍有隐饰。至川省正在用兵。而逃兵满路。更属不成事体。著曾望颜查拏。严行惩办。以伸军律。本日据该署督奏、滇匪窜陷青神等处。虽经官兵收复青神、彭山、两县。而蒲江偪近省垣。尚为贼踞。务即督饬将弁。迅速将复。毋令该匪久踞。致滋蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因浙省军需紧要。谕令庆端等、筹拨银十万两。恽光宸、亦由江西筹拨协济。兹据瑞昌奏、现在地方残破。军饷浩繁。福建筹款。尚无咨会。江西仅据来咨、祇能解银三万两。不敷应用等语。浙江省垣。虽已克复。余匪尚未肃清。该省甫被蹂躏。经费无出。著庆端、瑞瑸、仍遵前旨。于福建迅速筹拨。委派妥员。解赴浙省交纳。江西于拟解三万两外。著毓科、再行设法筹解。以济急需。均不得迟延推诿。致有贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞昌奏、代办巡抚事务。委署各缺。并咨请学政回省商办善后各等语。张玉良一军。已准其留于杭州防剿。此时临安、及湖属各邑。已先后克复。仍著张玉良、督饬援浙各军。分投摉剿。务令全省肃清。毋留遗孽。至杭州满洲营兵额。为数无多。如恐不敷守御。即著瑞昌、来存、查照湖北章程。将所有驻防余丁。挑选年力精壮者。勤加操练。以备缓急。所请调拨京兵之处。已批示不准行。至张锡庚谅已到省。司道等缺。该将军均已派员署理。一切善后事宜。不患无人商办。该学政职司考校。俟王有龄到省后。仍著出省按试各属。毋误考政。所有罗遵殿等、殉难情形。及此次所奏仲孙懋、于何处阵亡。并此外官绅下落。均著王有龄查明具奏。其脱逃监犯。务即拏获惩办。被劫之存库银钱仓米。详查数目。一并具奏。将此由六百城各谕令知之。　　

○杭州将军瑞昌等奏、查杭省驻防满营兵额。不敷布置。请由京营拣选劲旅二三千名。派员统带来杭。协同防守。得旨。来存、系广州驻防。容或不知。瑞昌、在变仪卫当差有年。安有不知之理。京营劲旅。岂能远戍杭城。所奏殊属不知政体。　　

○河南巡抚庆廉奏、此次军务。为日过久。一切用项繁多。势难随时截数。请将承办迟延各员、及历任抚藩、免其查议。得旨。已奉明旨。尚敢冒渎。近来各省大吏。往往敢于烦渎。皆因朕间缘一二事。实系真情。俯如所请。遂皆视为故常。殊觉可恶。此折断难允准。仍遵前旨、分别议处。并将此次具详之司道、暨前署巡抚、再行交部分别议处。出奏之庆廉、一并察议具奏。　　

○以四川眉州解围。予都司明耀光、以参将用。　　

○以四川青神、彭山、两县城被贼窜陷。旋即收复。革疏防知县黄志学、葛福绥职。责令实力堵剿。署总督曾望颜、下部议处。　　

○予浙江杭州阵亡道员仲孙懋、副将魁龄、祭葬世职。　　

○丙申。谕内阁、奕橚等奏、兵役应关米石、请饬催交卸一折。西陵兵役。应关领九年冬季米石。业经于上年十一月间。运至白沟河仓次。该帮弁丁等、竟未随帮押运。迄今数月之久。尚未交卸。实属胆玩已极。著户部、仓场侍郎、直隶总督、赶紧严催该帮弁丁。迅赴白沟河仓次兑交。并著查明承办各员。从严参处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、粤东省城。近有匪徒拐掳良民。贩与夷人。男女被掳者以数万计。夷人以省城之西关、番愚县属之黄埔、香山县属之澳门、及虎门外之香港等处。设厂招买。每次买出外洋。皆满载而去。该匪徒始犹暗用术诱。近则明用强抢。省城附近一带村落。行人为之裹足。地方官不特不为禁止。且出示听人自卖各等语。匪徒据人转贩外夷。例禁綦严。该夷人招买人口。若无内地匪徒贪利。从中转贩。岂能满载出洋。地方官果能严禁。亦不至如此肆行无忌。且以地方官惩办本地匪徒。与该夷毫无干涉。夷人亦无从饶舌。何以不行禁止。反为出示听其自卖。著耆龄查明。即行严禁。从重惩办。以期匪徒敛迹。内地良民。不至为该夷所掠。并查明出示听卖之地方官。从严参办。勿稍徇隐。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因杭州省城失陷。臬司段光清等、藉词接仗失利。退至海宁、嘉兴、当经降旨、将该臬司革职拏问。交和春等严审。从重定拟具奏。昨据徐有壬、将段光清奏报团递。所称失守情形。种种不符。显系事后藉词掩饰。复经降旨交和春等、一并严讯。本日据瑞昌等、三月初二日专差赍递一折。内称贼于二月二十七日卯时。用火药轰坍城身。夏宝庆之勇。类与贼通。佯为败退。以致阖城兵勇。同时溃散。又二十八日。汉城四面火起。段光清等、早已缒城逃走各等语。兵勇通贼。首先溃退。带勇之员。何以毫无觉察。殊堪痛恨。著和春、何桂清、王有龄、详细查明。将通贼之勇、尽法惩治。并将夏宝庆、一并讯明正法。以肃军律。至已革臬司段光清、如何缒城逃走。并著和春等查明。与副将王邦庆、一并按军法惩办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清等奏、建平、东坝、溧阳、先后失守、苏常情形危急一折。东坝、溧阳、为苏常门户。东坝固守数年。今因建平失守。遂于三月二十二三等日。相继失陷。贼氛已偪近苏常。何桂清等一闻此警。自必赶紧布置。力筹保全之策。据奏、和春等已调回援浙之向奎、罗熙贤二军。由湖州间道。驰回宜兴。其熊天喜一军。及曾秉忠之长龙船。亦均已调回阑剿。惟程途较远。一时尚无确信。且恐兵力尚单。不敷剿办。现在杭湖各邑。均经克复。杭城有张玉良一军驻守。加以米兴朝、李定太等军。足敷摉捕。所有饶廷选一军。由江西援浙。据报、已于二月二十八日启程。本日庆端奏、援浙之闽兵三千。为已启程。著何桂清等飞咨瑞昌、张玉良、如浙江已可无须添兵。即由何桂清分拨进剿。迅图克复东坝、溧阳。勿令阑入腹地。至金陵已合长围。攻剿正当吃紧。何桂清已飞咨和春、欲请张国梁带兵直援。仍著和春酌量情形。必有谋勇兼优之人。可代张国梁坐镇防剿。方可令张国梁、暂时离营布置。仍回金陵大营。以免困守逆匪。或有意外窜出之虞。所有派防东坝各员弁。著和春等查明参奏。其建平、溧阳等县城内、文武下落。并著何桂清等、查明具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、派兵援浙、并请添调劲旅助剿一折。浙江省城。于三月初三日克复。临安、及湖州、被陷各邑。亦已先后攻克。惟广德州、仍为贼踞。浙中防剿尚属吃紧。所有庆端派出援应之闽兵三千名。著即催令前进。于行抵浙境后。听候张玉良调遣。其余调拨之台湾等处兵勇。均可无庸派往。即著饬令归伍。广潮等勇、亦可无庸雇募。以免糜费。至浦城、及仙霞关等处。应如何酌留兵勇。严密设防。仍著该督察度情形。斟酌办理。所请添调江西官兵赴浙之处。著毋庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○丁酉。上临故寿安固伦公主第、赐奠。　　

○诣觉生寺拈香。　　

○幸圆明园。如皇贵太妃薨。上临视非痛。酹奠。　　

○谕内阁、僧格林沁等奏、办理要工、动用各款、请免造报一折。僧格林沁等、上年办理各处工程。除动用捐款外。其不敷银作万三千六百余两。准其陆续劝捐归补。此项经费。并著免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、前据僧格林沁、以探有夷船。停泊驴驹河。裹去渔船。拘留米船各情。函致惠亲王等、经军机大臣陈奏。本日据僧格林沁等奏、夷船于上月三十日。牵带米船三只。一并驶至大沽海口。在拦江沙外停泊。后将米船放回。该夷船即向东驶去等语。该夷向船户探问祁口地势。甚为详细。其为窥探虚实诡计无疑。祁口地方。距大沽若干远近。有无防兵。该大臣自必密为布置。所有哨探弁兵。曾否放回。抑被夷船带去。本日复据载垣面奏、接端华由工次来书。知明善接上海私信。该夷在广东募湖勇三千。在该处操演。意欲于山东海口一带空旷处所。登陆抄袭。复据卞宝书云。北仓地方。系上年咪夷、换约所经之路。该处空虚无备。恐咪夷溷迹。导之使来各等语。著僧格林沁、详查地势。如有可以绕越炮台。直达京师之路。即著扼要防守。并即奏明添兵。以防抄袭。其防守炮台之兵。万不可轻易移动。致有疏虞。至山东沿海各口。防不胜防。惟利津地方。距津较近。仍著查明具奏。将此密谕知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏报、夷船停泊大沽海口半日。业经开驶。时时侦探。相机堵御。得旨。俟探有确情。即行奏报。此次夷船、如果驶进沙内。不递照会。竟行毁防开炮。必其处心积虑。别蓄诡谋。接仗时尤应慎益加慎。不可稍存轻易之心。朕惟有昕夕一诚。默吁天祖。加佑我清。战则必胜。和则必坚。海氛永靖。休息人民。实所望而不敢必者也。　　

○戊戌。上诣吉安所、如皇贵太妃金棺前酹奠。　　

○还宫。　　

○谕内阁、朕姊寿安固伦公主、淑慎持躬。性敦孝友。仰承皇考皇妣恩眷。优渥逾恒。昨闻薨逝。良深悼惜。当派醇郡王奕𫍽、带领侍卫十员。前往奠醊。朕复亲临祭奠。本月初五日。朕再行亲往赐奠。用伸眷念优加至意。　　

○谕军机大臣等、前因傅振邦军营。需饷甚亟。当谕令山东、河南、山西、陕西、拨解月饷。酌搭旧欠。以资接济。并著山东、河南、就近各筹银四五万两。先行拨往。兹据傅振邦奏、各路饷银。仍杳无音耗。开年已经三月。各营兵勇。尚未发足一月之饷。马匹大半倒毙。亟应筹款购补。且苗练大队。现已调齐。此数万之众。一经缺食。尤属不堪设想等语。现在傅振邦一军。直捣贼巢。甚为得手。方斯乘胜前进。迅埽贼氛。岂可因待饷停兵。坐误事机。著文煜、庆廉、英桂、谭廷襄、仍遵前旨。各将应解月饷。按月如数拨解。各将旧欠一并筹拨。并著文煜、庆廉、督饬藩司。先行筹拨银四五万两。就近迅解傅振邦军营。不准空言搪塞。傥再仍前玩泄。贻误军行。惟该抚及该藩司是问。决不宽贷。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶白旗蒙古都统瑞常、署镶黄旗满洲都统。理藩院尚书倭什珲布、署镶白旗满洲都统。　　

○以江南清淮等处剿匪出力。复已革副将胡元昌职。并总兵衔。　　

○以河南归德等处剿贼、并生捦捻首出力。赏协领恒龄、佐领扎克都力、防御齐克唐阿、守备王捷三等、花翎。把总宫春吉等、蓝翎。复已革副将博崇武职。并勇号。以总兵用。余升擢有差。　　

○以江南、山东、河南、三省、节次防剿出力。赏参将有福、守备程世德、邵广等、花翎。知县刘守曾等、蓝翎。余升擢加衔有差。　　

○以贵州贵定等处、剿贼出力。赏知州戴鹿芝、樊希棣、游击邓春华、都司贺万年等、花翎。外委陈恩禄等、蓝翎。余升擢有差。予阵亡知县江𫟸、云骑尉张杰、李攀龙、祭葬世职。军功黄绍煜、生员陈文熙、赏恤加等。　　

○以贵州普安县城被贼窜陷。旋即收复。革疏防知县胡祖寅职。留营会剿。　　

○己亥。上临故寿安固伦公主第、赐奠。　　

○诣觉生寺拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、载华等奏、拜唐阿讦告本官、请交部审办一折。孝陵拜唐阿豁勤布、控诉本管郎中铁朴、员外郎德明、无故捆打。并运夫顺瑞、偷卖回干树梃。及同役口角各情。当经载华等、讯明该拜唐阿捆打之由。系面出言项撞。不服训责。与同役口角。系与幼丁岳庆、因辞差彼此争辩。至回干木柴。向系用为成造官物。该员外郎德明、虽照旧例办理。惟不应运至私宅成做。郎中铁朴、亦不应任听擡运。其间恐有不实不尽。又供出本衙门添办钱粮、及办理户口册档等事。有差役饭食钱文。本管官知情不究各情。均应彻底根究。拜唐阿豁勤布、并幼丁顺瑞、约兴阿、岳庆、树户石广等、均著解交刑部审讯。按律惩办。郎中铁朴、员外郎德明、均著赴部听候质讯。　　

○又谕、前因贝子绵勋、在圆明园值班。不候交替。即自散归。迨经奏参。复具折续请赏假。两次降旨交宗人府议处。兹据载垣等核议具奏。绵勋著革去宗人府左宗人、右翼前锋统领、正黄旗满洲副都统。仍留散秩大臣、管理圆明园、及右翼第三支族长。其余差使。均著革退。并著罚世爵俸六年。再折罚世职半俸九年。毋庸查级议抵。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、瑞昌等奏、浙境肃清、衢防吃紧、分兵援应、并截留兵勇一折。官军克复长兴后。泗安镇贼匪。望风逃遁。我军跟踪追剿。直偪广德、距城三十里之界牌。浙境已就肃清。惟另有股匪。窜扰江西之南丰、新城。偪近贵溪。距广信祇百余里。赖有平江水师轰击。逆匪不能径渡。沿河南岸双港一路。进偪铅山县城。复由广丰、窜至江山县境。此股逆匪。蔓延各处。衢州防堵。固属吃紧。但昨据何桂清等奏、建平、东坝、溧阳、先后失守。苏常亦形危急。当谕令和春等飞咨瑞昌等、如浙江无须添兵。所有饶廷选一军、及援浙闽兵三千名。即由何桂清等、分拨进剿。今瑞昌等、已饬向奎一军。前赴高淳、东坝、其闽兵三千。拟留守江山。李定太所部兵勇。又经饬赴衢州。饶廷选现住衢州。其兵勇已拨往江西。周天孚等、已带兵回援宁国。所有攻剿广德州兵力、是否足敷。该处为由皖入苏浙要路。该将军等、仍当咨商和春、何桂清、察看贼势缓急。酌量调度。毋得顾此失彼。至克复杭州出力、满汉文武员弁兵丁及团勇等。业经降旨。令瑞昌等核实保奏。现在浙境肃清。所有追剿出力之将弁等、准其一并保奏。候朕施恩。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据谭廷襄奏、探闻捻匪孙葵心、由郑州、荥阳、窜至巩洛。立意窥伺陕境。已入由豫至秦大路。所过贼数。蔓延十五里。势若燎原。现添派省兵三百名。驰往函谷关、扼要守御。兵力单薄。将西安备调之驻防营马队一千名。调往堵御。并飞咨提督经文岱、亲行督兵。前来办理防堵等语。此股捻匪。欲由河南地方。窜入陕境。势甚鸱张。胜保等督办河南剿匪事宜。何以豫省沿途不能堵截。任令窜扰邻境。著胜保等迅拨精兵。飞速截剿。毋令阑入陕境。如胜保督兵出省。即留关保、防守河南。关保督兵追剿。则胜保留住河南。所需粮饷。著庆廉源源接济。至山西与河南壤地毗连。该捻声言入陕。暗窥晋省。亦意中事。傥贼势北趋怀庆一带。亦著胜保等相机截剿。以保完善之区。设或迁延贻误。致捻匪蔓延山陕。胜保等不能当此重咎也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕山西巡抚英桂、据谭廷襄奏、探闻捻匪窥伺陕境。由郑州、荥阳、窜至巩洛。并孙葵心、已入由豫至秦大路。所过蔓延十五里。势若燎原。该署抚添兵防堵。本日复谕令胜保等、分兵追剿矣。惟声东击西。贼匪惯技。咸丰三年怀庆解围后。贼由济源、直趋垣曲。蹂跃晋境。兹捻踪已近怀庆。该处毗连晋省。亟应调兵防堵。所有前谕备调官兵二千名。业据该抚覆奏。照数挑齐。按日操练。派定守备清山等、分起管带。即著饬令原拣统带之副将穆腾额等、督兵驰赴泽潞一带。择要驻劄。一闻匪踪偪近。即行悉力遏截。勿令扰及完善之区。致蹈从前覆辙。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈兆霖奏、请就黄河改道、劝捐筑堤、录出前人奏疏、并将东省原寄图说呈览一折。据称、历来河流。皆以北行为宜。乾隆年间。吏部尚书孙嘉淦、请开减河入大清河一疏。言之最详。所谓入大清河。由利津入海。即是现在黄河所改之道。询之东省官绅。俱云张秋以东。自鱼山至利津海口。皆筑民堰。惟兰仪之北。张秋之南。则黄河自决口而出。汛滥汪洋。工程最钜。直隶之东明、长垣。山东之菏泽、郓城。培筑又较张秋为易。张秋下游至海门。不必施工。惟缺口至张秋数百里间。可令民闲捐赀筹办各等语。系为通筹大局起见。著恒福、黄赞汤、文煜、庆廉、各就地方情形。悉心酌议。核实勘估。如果事属可行。即劝谕各该处绅民。力筹捐办。并遴派熟谙河务之大员。会同各该地方公正绅士。妥为区画。或应开引河。或应筑阳埝。分别相度。一面劝谕捐输。将来民捐民办。均著绅董经理。毋许假手委员吏胥。以归撙节。如果输将踊跃。即可于本年霜降水落时。奏明一律兴工。并著各该督抚、将有无窒碍情形。先行审度具奏。总期为民捍患。节经费而顺舆情。沈辉霖原折、及录呈孙嘉淦奏疏、均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏筹拟广东军饷、请饬新任巡抚、妥为收放一折。前据劳崇光、以军需紧急。请拨粤海关税银三十万两。当令户部核议。经该部以筹拨非易议驳。兹据奏称新任巡抚耆龄、将可到粤。如需饷实属紧要。应提关税若干。俟奏奉俞允后。须加谨存储。并利权须自我操。应急筹转移之法等语。耆龄前赴粤东之任。曾经谕令于省外地方。择要驻劄。不可遽入省城。惟该省军务未平。防剿经费。亦应筹画。该抚到粤后。著察看情形。如必须提关税银若干两接济之处。驰奏请旨。不准先行动用。即将各股匪设法埽除。至该省地丁盐关等项银两。若仍解进省城。恐徒为夷人所攫。应如何于城外妥择善地数处。分别收存之处。并著耆龄、酌度办理。至商买货物。未可全运省城。亦是思患豫防之见。但只可密谕各商。将货物逐渐运往他处。以分其势。亦不可显露防患情形。致彼生疑。或另生枝节。全在该抚、细心体察。设法筹画。使商货分散售销。而利权操之自我。方为妥善。户部原折、著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○予浙江省城殉难。学政张锡庚子候补知县恩然、祭葬世职。妾王氏、媳戴氏、旌恤如例。　　

○庚子。谕内阁、奕等奏、拣选城守尉、请旨遵行一折。呼兰城守尉一缺。著照部议。由值年旗于各项合例及宗室人员内、一并拣选引见。其免补协领以城守尉记名简放之长顺、并著列名引见。候旨简放。　　

○又谕、和春奏、建平等处失守、自请议处一折。广德逆匪。窜扰建平。三月十八日以后。官军与贼昼夜鏖战。将贼匪所造浮桥。旋搭旋毁。复有浙西回窜之贼。益以皖南、江北、新到各匪。我军寡不敌众。遂于二十一日失守。东坝、溧阳、相继失陷。官军防守建平、东坝、已阅数年。此次虽因贼众兵单。致被窜陷。究属防守不力。咎无可辞。和春著交部议处。其各防统兵员弁。未能实力堵御。并著和春查明。即行参奏。该大臣务即严饬将弁。迅图克复。将此股逆匪。悉数歼除。毋令阑入腹地。　　

○谕军机大臣等、和春奏、贼陷建平等处、欲由宜兴边境、直趋常州、派兵堵剿情形一折。建平、东坝、溧阳、先后失守。苏常门户洞开。前经何桂清奏报、已谕令该将军等迅图克复。力保腹地。常州为根本重地。到防兵勇。已有三千八百名。续调之马占葵等兵。尚有四千余名。又续调扬州兵勇二千名。各项兵勇到齐。著即由何桂清、就近调度。力筹堵剿。遏其分窜苏常之路。现又探报贼党。有由溧水、图援金陵之说。东西梁山、金柱关等处。亦有江北匪船。接续前来。张国梁自未便遽令远离。著仍留江南督兵。以便布置一切。至浙境虽已就肃清。而广德未复。终有回窜之虞。昨又据瑞昌等奏、江西股匪。窜至江山。衢州吃紧。张玉良所带之兵。能否全数调回。杭州兵勇。是否足敷防守。和春兼办浙省军务。务须妥筹兼顾。联为一气。仍即督饬各路统兵员弁。一面迅攻溧阳等处。以次克复。一面进攻广德。兼顾浙防。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨据谭廷襄奏、捻匪孙葵心、立意窥伺陕境。已入由豫入秦大路。当谕胜保等、迅拨精兵。飞速截剿。兹据胜保等奏、该捻经我兵击败后。窜赴西南。已过通许尉氏县境。攻扑中牟县城、及郑州等处地方。经总兵承惠、参将黄得魁、带兵追剿。叠获大胜。其东路续来大股逆匪。亦经关保、带所部兵勇。由周家口、驰赴项城、汝阳、相机扼剿。布置尚为妥协。匪踪飘忽。现在是否西趋山陕。即著关保探贼所向。迎头截击。毋令扰及完善之区。蔓延为患。胜保即暂留省城。居中调度。与庆廉会商策应之方。以期节节埽荡。另片奏、捻扑项城、经该县知县张其昆、登陴守御。百计防维。复缒城击贼。城围立解。并汝宁府、同时解围等语。所有守城杀贼之项城县知县张其昆、及城内官绅兵练。著胜保等查明保奏。候朕施恩。其请调伊犁、锡伯、索伦、西丹二千名助剿。伊犁兵丁。向不远应征调。况道路遥远。须八月闲方能到豫。亦缓不济急。著胜保仍就现有兵力。相机堵剿。毋得专待客兵。致成坐困。俟秋间夷务定局。天津裁撤防兵。不难酌拨赴豫。所请饬调伊犁西丹之处。著毋庸议。本日据翁同书奏、全营缺食。河南应解协饷。久未解到。积欠至十五千两之多。前据瑛棨咨、委解银二万两。该抚委员迎提。豫省尚未起解。请饬全数迅拨等语。翁同书一军。待饷孔亟。饥溃堪虞。何以将已经报解之款。又复迁延不解。著庆廉督饬藩司、将前项银两速令起解。并将欠解翁同书月饷。全数筹拨。毋许延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、请饬杨载福、将韦志俊一军。仍调回水营。随时简练。以收实效等语。义勇韦志俊、经杨载福派令赴浙。计自东流由徽入浙。程途较远。现在浙省援军云集。足敷剿办。所有韦志俊一军。自可毋庸派令前往。著杨载福、即饬韦志俊仍回水营。认真训练。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○安徽巡抚翁同书奏、克复地方。请豁免钱漕。加广学额。得旨。户部速行察核。豁免钱漕。务与前届奏案相同。不可歧异。至所请加广学额。附折声明请旨。　　

○以镇国公继善、为宗人府左宗人。请正白旗汉军副都统恩醇、为正黄旗满洲副都统。以正蓝旗满洲副都统伊勒东阿、为右翼前锋统领。镶红旗汉军副都统载崇、为正白旗护军统领。　　

○予故广东罗定协副将李日升、祭葬恤荫。　　

○辛丑。谕内阁、吏部等衙门奏、遵旨分别议处一折。前因惠亲王等、于武英殿郎中宝龄等、承办纸张价值。议请变通。未加详察。当派端华等、复行查验。降经将惠亲王等、分别议处。兹据吏部会同宗人府、议以降五级调用。毋庸查级议抵。惠亲王、恭亲王奕加恩著毋庸开所兼职任缺。照例折罚职任全俸十五年。抵免降调。工部尚书文彩、并著加恩改为革职留任。　　

○又谕、前因张芾奏、请将丁忧前浙江杭嘉湖道孙观、直隶候补知府张庆安、留营分办粮台捐务。当交军机大臣、会同吏部议奏。兹据奏称、该部原定章程。军营丁忧人员。仅止办理粮台文案劝捐者。不得请留差委。应饬令回籍守制。惟孙观、张庆安之母。本属迎养在浙。均经穿孝百日治丧。与在营闻讣未经穿孝者有间。且孙观原籍安徽舒城县。张庆安原籍云南太和县。均被贼窜。无籍可归。与现办章程、准其就近起复之案相符。该二员分赴严州、徽州、襄办防堵事务。亦与寻常办理粮台劝捐者不同。声明请旨等语。孙观、张庆安、均著准其留于张芾军营。接办粮台捐务。他省不得援以为例。　　

○壬寅。谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、夷船仍往祁口停泊、现又开驶一折。夷船在祁口地方。来去无定。自系窥探虚实。该处既非要隘。无须驻劄官兵。设有夷人登岸滋扰。即侦探确实。督兵截击。毋令深入。僧格林沁等、因经费支绌。不敢豫调官兵。固为节省起见。但现在防务吃紧。仍须早为布置。以免临事周章。本日已令户部筹画银二十万两。解赴大沽军营。所有备调官兵。即可酌量奏调。至海防经费。亦不能全赖部拨。著恒福仍于本省司库款项内、设法筹措。此次设防后。直隶省拨用。军饷若干。著该督查明具奏。并随时造册报部。以凭稽核。漕船进口已有五百余只。该夷并未阑截。著僧格林沁等飞咨文煜、催令山东各口停泊米船。迅速开洋赴津。以免耽延。本日据胜保等奏、请将大名道联捷、所拨防兵六百名。长劄兰仪、上店、柳园河口。其口粮等项。仍归直隶支放等语。此项防兵。系堵截捻匪阑入直境。所需口粮。著恒福照例支给。将此谕令知之。　　

○又谕、前因和春奏、贼陷建平等处。派兵堵剿情形。当谕令各项兵勇到齐。由何桂清就近调度。力遏分窜苏常之路。兹据何桂清、徐有壬奏、贼匪已于三月二十五六等日。由溧阳、径窜常州。因沿途民团截击。退踞溧阳埠。宜兴、荆溪、败匪。复窜踞张渚镇。现筹防守剿办等语。此次檄调援常各军。据和春前奏、约有九千数百名。计可陆续驰到。又有曾秉忠师船三十只。谅已足敷分拨。张国梁因金陵布置吃紧。未能远离。张玉良一军。如能赶到。即可迅速埽除。但江西贼匪。欲窜衢州。杭城防守。又形吃紧。万一张玉良不能前来。即著和春调郑魁士、由溧水赴常州督兵。较为近捷。王有龄准其暂留常州。协同该督守御。俟张玉良或郑魁士到常。即行驰赴浙抚新任。其未到之马占葵等、所带各兵。并著飞催前进。何桂清惟当就现有兵力。先除溧阳埠股匪。由宜兴、金坛、以次埽荡。规复溧阳等处。毋令蔓延。其无锡等处。入苏州要路。即著徐有壬严密堵守为要。何桂清现筹防剿事宜。未遑兼顾夷务。著传谕薛焕、遇有紧要夷情。即由该藩司单衔驰奏。以免稽延。或和议未妥。必须该藩司北来。即著该督飞饬沿途地方。妥备夫马。以便趱程前进。不致迟滞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胜保、庆廉奏、督办民团、派委得力大员、实力举行、并将所拟章程告示呈览一折。豫省捻氛肆扰。兵力不充。自应举办团练。以固疆圉。经该副都统等、酌定章程。变通办理。尚属妥协。著即照所拟举行。并派委在籍五品顶戴前顺天府府尹宗元醇、记名道赵书升、记名知府傅寿彤、分赴归陈两府。实力兴办。并饬南汝光道郑元善、汝宁府知府祁之铨等、带领委员。会同各州县分别段落。前往布置。务使众志成城。战守兼资。以免有名无实。并著随时察核。如有窒碍难行之处。量予疏通。傥该委员等、办理未善。亦即严加参办。至团丁调营后。酌给军火粮草。著即设法筹捐办理。惟团丁等更番调营。所领粮饷。易滋流弊。傥不核实支发。恐团丁不服。难期得力。著胜保等严饬该委员等、实用实销。不得丝毫冒滥。仍按月造册报部。以备查核。另片奏、派兵于直豫交界。力顾河防等语。所有大名道联捷、派拨防兵六百名。即著长驻兰仪、上店、柳园河口。其余四百名。仍留直境开长等处。其自柳园口以上各口岸。责成参将穆特布、会同道厅。严密巡查。与直隶防兵。联为一气。遇有缓急。互相策应。毋得专诿诸直隶防兵。傥该匪由兰仪等处北窜。惟胜保是问。所有直隶出境防兵。应需口粮。本日已谕恒福按例支放。如有不敷。亦应自河南筹款协济。勿分畛域。将此由五百里谕令知之。　　

○饬户部筹银二十万两。解赴僧格林沁军营充饷。　　

○改丁忧江西九江镇总兵官普承尧、为署任。督办防堵。俟事竣回籍终制。　　

○癸卯。署四川总督曾望颜奏报、蒲江县城收复。叙永厅属地方肃清。得旨嘉奖。　　

○以正白旗蒙古副都统法福礼、署乌噜木齐都统。　　

○以四川名山县城被贼窜陷。署总督曾望颜下部议处。　　

○予四川邛州阵亡云骑尉王经、外委樊永清、教谕罗策、祭葬世职。　　

○甲辰。谕内阁、前据给事中李培祜、以曾望颜、任性妄为。声名狼籍。胪列十二款参奏。当交乐斌、会同谭廷襄查办。兹据该督等、查明各款虚实情节。分晰覆奏。如原参滥保军功一款。据称咸丰七年间。豫匪窜扰陕界。曾望颜调兵防剿。均有斩捦。奏报情节。尚无铺张。其添保及删除各员。亦尚平允。惟同知张兆蓉一员。虽非遇贼先逃。究无显著劳绩。曾望颜将该员请赏换花翎。殊未允协。至商雒防堵一案。用银止六万四千有奇。原参所谓防堵为日无几。销银一百余万。系属传闻之误。前任商州知州唐李杜、支应兵差。有应行找领银两。及缴还长支银两。并无找给银七百余两。及委沈寿嵩调停之事。至沈寿嵩、于官钱局未改章程以前。曾节欠银五千四百余两。除收清外。短银三十余两。亦经还讫。此外并无向官钱铺借用银两之事。曾望颜之子报捐郎中曾捷魁、有查街拏赌之事。原参所称与各官宴会往来。招权纳贿。均无实据。委员长起、赴汉中办理厘捐。因与南郑县知县苏鼎甲、言论未协。致滋事端。另无藉差滋扰情弊。长起之父伊绵阿、原系汉中镇总兵。长起出省后。家人送眷至汉中赁房居住。就近支领廉俸。亦无扰累百姓之处。宝鸡县知县王昌谷、平日居官。尚无不洽舆情之处。虢镇刁民。聚众折毁土行一案。亦系愚民图免抽厘。恃众滋事。并非官吏差役。勒索激成。惟该县于此案、因曾望颜函示。仅将自首三人枷号完结。不免草率。至买空卖空。久干例禁。曾望颜曾经出示通衢。并札行各属。一体严禁。嗣经推广厘捐。并未实力申明前禁。临潼县知县张舒萼、因前代沈寿嵩、筹垫捐项银五百两。业经沈寿嵩给还。适在该府赴京之前。致有讹传。原参沈寿嵩勒派程仪。张舒萼送银一千。实无其事。前署凤翔县知县封锡蒲、相验命案。未及详报。即行卸事。并非讳匿。曾望颜先以玩视人命。奏参革职。后经查知追悔。旋请开复。并非封锡薄钻营。亦未抑勒马纶笃检举。其令沈筹嵩、函致已革凤翔府知府王炳勋、声请更正。亦非私情请托。澄城县知县梁际殷、于监生韩贻孙、呈报窃案。亦经批准详报。曾望颜因伊叔韩瑞东、饰词控告。遂以该县匿报盗案。奏参革职。未免急遽。惟赃已逾贯。该县既未亲勘。又未缉获正犯。亦难辞咎。曾望颜并无挟嫌情事。至曾望颜原保沈寿嵩折内、均有实在事迹。且案经藩臬两司会详。亦非该署督平空保奏。其沈寿嵩两次所得保举。均系特旨奖励。并非该署督拟议声请。除前任商州知州唐李杜等、均著无庸置议外。陕西候补同知张兆蓉、虽因受伤突围而出。究属失于应援。所有原保花翎。著即撤销。仍留蓝翎。免其查议。委员候补通判长起、虽无挈眷同行。滋扰地方之事。惟委办厘捐。接留眷口。足见以官为家。不过希图分润。况会办厘捐。未能明白劝谕。更属草率。宝鸡县知县王昌谷、会办厘务。未能消患未萌。仅将自首三人。迁就了结。实属办理失当。均著交部分别议处。署凤翔县知县封锡蒲、虽非有心讳匿命案。第漏未造册移交后任。致书吏归入已结卷内。实难辞咎。业经曾望颜奏准开复。仍著交部另行议处。已革凤翔府知府王炳勋、原禀凤翔县命案。止叙访闻饬讯缘由。并未请参。曾望颜遽以误揭属员附参。王炳勋业经另案革职。所有前参降一级留任处分。著即注销。澄城县知县梁际殷、虽无讳盗情事。而于事主报县之初。既未亲往勘验。迨今四年之久。又未拏获赃贼。亦属咎有应得。著开复原参讳盗处分。仍照例议处。陕西巡抚现署四川总督曾望颜、虽讯无赃私重情。惟举劾属员。多有草率错谬。且明知其误。仍不检举。又令伊子查街拏赌。干预公事。致招物议。实属不自检束。著交部严加议处。西安府知府沈寿嵩、于官钱局改定章程以后。并无交易亏短情弊。惟于曾望颜误参封锡蒲讳命一案。尚未深悉是否王炳勋误揭。辄因曾望颜面谕。即行函令更正。事虽因公。究属不合。著交部议处。　　

○又谕、翰林院应行保送御史。现在合例应保者。人数无多。著将从前曾经保送、未经记名各员。与应行保送之员。一体带领引见。　　

○谕军机大臣等、瑞昌、张玉良奏、衢防吃紧、苏常戒严、缕陈分兵援应各事宜一折。贼匪由江西窥浙。常山、江山、已有贼踪。情形实属吃紧。瑞昌等业已挑选练勇。派员管带。分起赴衢。听候饶廷选调遣。著即责成该镇、实力堵剿。毋稍疏失。傥兵力实有不敷。准其招集民团助剿。至已革臬司段光清、既据瑞昌等奏称、于沿江一带情形。尚为熟悉。著准其暂行派往衢严。会同饶廷选商办防剿。俟有人接手。即遵前旨拏问。江南自溧阳、东坝失陷。苏常万分危急。惟俟援浙各归。回军剿办。昨已谕知和春等、浙省衢防吃重。如张玉良不能折回。即令郑魁士由溧水赴常州督剿。仍留张玉良督办浙江军务。著瑞昌等、酌量情形办理。现在熊天喜等、驻劄界牌等处。即著瑞昌、张玉良、督令相机进攻广德之贼。不得徒事株守。王有龄赴援常州。已准其暂留该处。俟郑魁士到后。再行赴任。所有省城善后事宜。并著瑞昌等、妥为筹画。随时具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据英桂奏、探闻捻匪窜至巩洛。意图西犯。派委员姚庆布等、带兵二千名。分布硖石驿、茅津渡等处。驻劄。以防西窜。惟晋兵夙非劲旅。恐不足恃。该省东南各州县。多与豫省接壤。若派兵常川防堵。则经费难支。旋撤旋防。又疲于奔命。且各属距省较远。闻警调兵。更有鞭长莫及之势。请饬胜保于豫省扼要截堵各等语。晋省著名富庶。久为捻逆所垂涎。该省官兵未经战阵。恐未可恃。自系实在情形。胜保督办剿匪。责无旁贷。不得任其窜扰邻省。著胜保、庆廉、探明匪踪所向。即派兵绕前截击。毋令阑入晋疆。徒成尾追之势。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪有窥伺陕省之意。恐其声东击西。旁窜晋疆。已谕令英桂、将前次备调兵二千名。赴泽潞一带防堵。兹据该抚奏称、探闻捻匪窜至巩洛。与晋省壤地毗连。现于陕州之硖石驿、及茅津渡、东滩渡、封门口等处。各派兵五百名。扼要布置。河东运城地方。亦派省禁五百名。驰赴防守。所办尚属周妥。惟贼踪飘忽靡常。难保不于无兵处所折窜。该抚即饬地方官、劝谕民间。举行团练。以壮声威。并调大同镇官兵。到省听候调遣。侦探何路告警。即派兵由何路迎击。以期力保完善之区。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据给事中李培祜、奏参曾望颜各款内。有该抚查阅营伍时。携带伊子曾捷魁同行。经过地方。每处封送曾捷魁银二十四两、及三十二两不等。名为少爷茶敬。当谕令乐斌、会同谭廷襄查办。兹据奏称、已据署韩城县知县杨廷翰等禀称、曾望颜家丁张姓。有借端需索情事。至曾否与曾捷魁、另有牵涉。请饬查讯等语。家丁张姓、现随曾望颜赴川。著崇实提讯究办。曾捷魁、有无沿途收受茶敬之事。一并查明惩处。毋稍徇隐。乐斌等原奏、著即钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○杭州将军瑞昌等奏、贼陷德清、武康两城。均经收复。报闻。又奏、衢防吃紧。请饬段光清、前赴策应。得旨。该革司虽于地方情形熟悉。惟恐自知罪重。焉能更往向前。　　

○以安徽南陵击贼出力。赏副将吴再升、都司江万川、张顺林、花翎。知县廉能等、加衔升擢有差。予阵亡副将荣升、祭葬世职。如总兵例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。闰三月。乙巳。谕内阁、胜保奏、请将不遵军令之都司革职提讯等语。河南候补都司李永禄。管带马勇。随同追贼。行至新郑县地方。经总兵承惠、催令出队。该都司所带马勇。辄敢借端鼓噪。折回鹿邑。实属胆玩已极。李永禄、著先行革职审讯。如讯有故纵情弊。即著按军法从事。其撤回勇丁。著一并分别惩办。以肃戎行而伸法纪。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、请调西安马队、赴豫助剿等语。前因捻踪西窜。经谭廷襄拨西安马队一千名。防守函谷关。兹胜保等奏请借拨五百名。俟伊犁余丁到豫。将此项马队撤回原营。惟胜保等前请调伊犁余丁。并未准其调拨。此项西安马队。一经借调。即难遽行撤回。现在陕省防务紧要。已属兵丁不敷分布。势难再行出调。况添兵即须添饷。河南欠解各省军饷甚多。现又办理民团。须筹经费。何得屡请征调。不顾饷需。所奏著毋庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○以礼部右侍郎伊精阿、为繙译会试正考官。工部左侍郎伊勒东阿、为副考官。　　

○以呈进会试题名录迟误。知贡举灵桂、杨式谷、下部议处。　　

○以剿办河南捻匪出力。赏守备张明昆、千总雷鸣夏、花翎。五品军功萧成恒、蓝翎。余升擢有差。　　

○准丁忧河南按察使周士镗、暂留胜保军营差委。　　

○丙午。谕军机大臣等、前因翁同书、以饷需不至。兵勇饥溃堪虞。请于北路协饷外、另拨江西省银数万两。当交户部速查皖饷、分别严催具奏。兹据该部奏称、江西月解曾国藩军营饷银六万两。徽防军饷八万两。再令协济皖北。力有未逮。应毋庸议。并据查明皖北军饷。自九年正月为始。截至本年三月止。山西欠解银五万八千两。陕西欠解银二十三万五千两。河南欠解银十二万五千两。请饬严催等语。山西等省应解皖北协饷。积欠甚多。以致翁同书军营兵勇、枵腹荷戈。军情岌岌。设因粮绝溃散。大局何堪设想。著英桂、庆廉、谭廷襄、务将应解皖饷、按月如数解往。其以前积欠。著限于半年内、陆续解清。毋得仍前延宕。傥再任意稽迟。玩视军需。致误大局。惟该抚藩等是问。决不宽贷。将此由五百里各谕令知之。　　

○命署广西巡抚曹澍钟、驰往四川。办理军务。　　

○以广西布政使刘长佑、为巡抚。按察使张凯嵩、为布政使。右江道华日新、为按察使。　　

○丁未。谕内阁、内务府奏、请将有意徇隐之内管领议处一折。内管领双桂之子英连。系现审案内要犯。乃经刑部叠次片传。并不交出。双桂著交该衙门议处。仍责令将伊子英连交出。归案审讯。并著步军统领衙门、内务府、顺天府、五城、将英连一体严拏务获。毋令远扬。　　

○又谕、曹澍钟奏、绅团互杀、请将擅决之知县、把持包庇之绅士、革职审办一折。广西署平南县知县罗纲。因团总刘彦文等、平日藉团恣暴。并有砍死邻团廪生谢林之事。遂将刘彦文、黄榜元、诱杀。已属擅决。并据刘彦文等家属呈诉、有受贿谋杀等情。省局绅士郎中唐岳。亲复该团信函。辄即代为包揽。谒见巡抚两司。嘱其查办。代寄总督信函。且令其叩阍。怂恿寄信卸史。其为包庇。已属显然。而该县复讦其受贿庇匪。情节尤重。案关官绅互讦。受贿枉杀。虚实均应彻底根究。署平南县知县罗纲。鸿胪寺卿衔候选郎中唐岳。均著革职。交张凯嵩提同全案人证卷宗。认真研讯确情。定拟具奏。并著刘长佑一体稽查。务期水落石出。毋得草率结案。　　

○谕军机大臣等、本日何桂清等奏、溧水失守、通筹防剿情形一折。据称、三月二十八日。溧水失守。大股逆匪。与金擅之贼。并窜红山地方。距白堍仅十余里。请将常镇诸军、就近暂归张玉良节制等语。白堍地方。上通句容。下达丹阳。并可直抵镇江。设该逆分窜。则大营后路为贼所包。于大局甚有关系。句容虽经和春派兵防堵。而丹阳镇江。空虚实甚。何桂清现派副将向奎、马占葵等、统带兵勇。先赴镇江。并飞催熊天喜。率广德得胜之师、由常赴镇。一俟赶到。再令马占葵一军、扼守瓜州。以通大营至苏常之水路。派已革总兵萧知音等、带领兵勇、并舢板船只。驰往丹阳一路。以通大营至苏常之陆路。布置尚属周妥。惟溧阳尚未克复。金擅之匪、有回窜之信。宜兴西北各乡。贼氛尚炽。当此逆匪环偪。何桂清所派各军。是否足敷防剿。著和春、张国梁、体察情形。赶紧将大营后路、妥为布置。毋令该逆分窜丹阳镇江等处。逆匪欲由丰义直扑常州。该处防务。未可稍涉大意。所有总兵马得昭等兵勇。自应一并暂留常州调遣。张玉良已到常州。著暂留江苏。节制诸军。一切防剿机宜。仍随时咨商和春、张国梁、务令声势联络。不可顾此失彼。将此由六百里谕知和春、张国梁、何桂清、并传谕张玉良知之。　　

○以署正蓝旗蒙古副都统奕贵、为正红旗蒙古副都统。　　

○以甘肃肃州镇总兵官张玉良、为广西提督。未到任前。以广东阳江镇总兵官潘庆署理。　　

○以自陈病废。革副都统伊兴额职。勒令回旗。　　

○予广西军营病故提督庆寅、祭葬恤荫。　　

○戊申。谕军机大臣等、前因捻匪窥伺陕境。恐其旁窜晋疆。当谕将前备调官兵二千名。饬原拣统带之副将穆腾额等、带赴泽潞一带。择要扼劄。旋据英桂奏、已于太原大同二镇。挑选官兵。并于省标派兵。分防要隘。以杜窜赴。本日据僧格林沁等奏、请调山西备调官兵赴防等语。山西毗连陕州等处。既据该抚派兵严防。并另挑太原大同兵二千名、赴省听候。是分布之兵。尚可敷用。所有前谕备调官兵二千名。著英桂即饬穆腾额等统带。配带擡枪鸟枪。驰赴津郡。听候僧格林沁调遣。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因楚省各军、分道入皖。攻剿吃紧之时。以得力劲军、分拨赴浙。恐兵力空虚。当谕令萧翰庆所带之衡勇义勇、仍留楚省。为入皖剿贼之用。兹据张芾奏、浙西败匪。窜至建平一带。宁国府情形危急。并浙东又有贼氛。徽州防务增严。请暂留援浙楚师等语。江西股匪。由铅山等县、扰及浙江边界。与徽属歙休婺源毗连。并窥伺歙南之连岭歙岭。现在宁国紧急。徽防又以浙东有警、多所牵掣。淳安窜贼。飘勿靡常。自应亟筹埽荡。勿致蔓延。所有萧翰庆一军。著准其留于张芾军营。即饬令进攻旌太泾县。速解宁国之围。以保全皖南大局。另片奏、饬曾国藩督办皖南军务等语。曾国藩现在安庆、剿办贼匪。皖北情形吃重。其所部得力将弁。调拨至他省办理防剿事务者。亦已不少。若将曾国藩调往皖南。恐所统各军。无人接管。所有皖南军务。仍著责成张芾、督同周天受、认真办理。相机筹画。以期事权归一。迅埽贼氛。毋庸轻议更张。至各营积习。务须力为整顿。不得因难推诿。日就废弛。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏、津防军报紧急。探差官弁口分。并驼马𫗪养。每月需银一百三十六两零。请全准支领。从之。　　

○以内阁学士伊奇哩、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○以甘肃安西协副将李世忠、为肃州镇总兵官。　　

○己酉。谕内阁、刑部奏、现审案内、供有职官句引外人强劫己家财物、请旨革职严审一折。此案、内务府正白旗汉军候选同知德淳。呈报被贼持械撞门。劫去财物。业据该员家人王四等供称、德淳曾密告以数日内、邀人强抢伊母财物。并据德淳之母薛氏供称、德淳向不务正。被劫后、在德淳房内摉出金银等语。提讯德淳。则称并非被劫原赃。其句引外人强劫伊母财物之处。坚不承认。显系恃符捏饰。希图避就。德淳著即革职。严行审讯。并著步军统领衙门、顺天府、五城、将此案赃贼严拏务获究办。　　

○谕军机大臣等、本日据瑞昌奏、贼踪移窜严属。杭省又形危急。请饬抚镇回援。并逆匪由分水窜踞昌化县城各折片。逆匪大股、由开化之华埠窜出。于三月三十日、窜入遂安。又分股扑扰淳安。窜踞昌化县城。大肆焚掠。该县水陆交通。偪近杭郡。自应亟筹防剿。现在王有龄已起程赴浙。省城一切守御事宜。自可与该将军周密布置。惟杭州甫经收复。人心未定。存城兵勇。不过五千。实形单弱。复无得力大员统带。甚属可虞。张玉良因苏常告警。业已驰赴常州。现在该处情形稍松。自应先其所急。著和春等、即饬张玉良、统带兵勇。迅速折回杭州救援。竭力堵御。毋令贼踪再行阑入。复肆蹂躏。以保省垣重地。前谕和春、调郑魁士由溧水赴常州督兵。较为近捷。傥郑魁士或因老病、未能独当一面。著和春体察情形。另派得力大员。前往节制诸军。妥为剿办。何桂清身任总督。一切防剿机宜。亦可就近调度。务须督饬诸军。赶紧将溧水、建平、东坝、等处克复。毋令窥伺腹地。致滋蔓延。以保全东南大局。将此由六百里加紧谕知和春、张国梁、何桂清、并传谕张玉良知之。　　

○又谕、瑞昌奏、逆匪由开化进窜遂安。又分扰淳安。严州防务吃紧。旋复窜踞昌化。杭城又形危急。本日已寄谕和春等。并传谕张玉良、迅速回援。王有龄于本月初五日起身。计已驰抵省垣。著即与瑞昌妥筹布置。固结人心。示以镇定。一面严密防守。一面遴派得力将弁、在城外劄营。扼要截击。不得如罗遵殿株守省城。致蹈覆辙。瑞昌现调李定太节制各军。该员前次赴援杭州。迁延不进。并闻所带兵勇、到处骚扰。似此庸懦之员。恐难胜统率之任。现在衢防较松。张玉良未到以前。即可令饶廷选、暂行节制各军。仍严饬李定太、约束兵勇。奋力剿贼。傥再观望不前。即行从严参办。并饬布兴有管带炮船。严防江路。毋许疏懈。省中乡勇仅止五千。朕闻兵勇多有通贼之事。此次瑞昌所奏、即有土匪溃勇、为贼先导等语。必须查明各勇。如有通贼情事。即正法数人以儆其余。该将军等奏称、遂安被贼窜入。城池是否失陷。及昌化失守情形。文武各官下落。著瑞昌、王有龄、迅即查明。据实具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予贵州黄平州阵亡知州杨承照、祭葬世职。并于死事地方建立专祠。妻王氏、子恒锡等十一名口、分别旌恤。一并附祀。　　

○庚戌。军机大臣、会同内务府大臣、审讯太监张府、私藏军器。并知情不举各犯。分别定拟。得旨。张府著即处绞。　　

○以江南句容县城被贼窜陷。革副将梁克勋职。予阵亡把总王德魁、王得均、祭葬世职。　　

○辛亥。谕内阁、吏部具题、遵议礼部漏检科场条例之堂司各官处分。此系严办科场案内之事。礼部初次奏折。实属含混。迨经特派会同核议。始行更正。试问科场既有专条。何得谓之漏查。及自请议处。又何得谓之检举。该堂司照徇庇例治罪。亦不为过。况此系去岁秋间之事。因何迟至半年之后。始行具题。著吏部堂官明白回奏。至麟魁等处分。著吏部照有意蒙混。尚非始终徇隐例。酌拟具奏。寻奏。遵拟礼部郎中寿昌等。应照徇隐例减等。降一级调用。尚书麟魁等。降一级留任。均不准抵销。从之。　　

○又谕、前据刑部审拟、骁骑校阿克达春、呈控佐领奎福、不准众军卸米一案。当经派令载垣、会同本旗都统惠亲王等、再行秉公覆核。兹据载垣等、查明定拟具奏。并据德全等、以失察属员办理军米舞弊等情、自请议处。此案、候补印务章京玉昆。于镶黄旗军米出仓。包揽售卖。减价散放。参领吉瑞等。因办公款项、均由办米余钱内垫发。因循容隐。咸丰九年分春季军米。除减价散放、及垫给合旗公用外。余钱至四千余吊之多。均经玉昆与吉瑞等分用。骁骑校阿克达春。访知情弊呈控。经惠亲王、派委吉瑞等讯问。吉瑞等、会同署佐领奎福。向阿克达春、玉昆、开导。并经奎福、将该骁骑校应得甲米付给。令各具和息亲供。随经惠亲王、讯知阿克达春所具亲供、非出本意。奏交刑部审办。该部并未深究。屡向阿克达春威哧。将就拟结。迨经载垣等、传集原被人证。逐层研讯。始各供认前情不讳。已革参领吉瑞等。于该旗应领军米。任听玉昆违例私折。复敢收用赃钱。苦累众军。实属罪无可逭。已革参领吉瑞、松瑞、奎福、均著从重发往新疆、效力赎罪。印务章京瑞柏、常顺、骁骑校庆舒、玉和、文明、德克津布、国绅、均著革职。与已革参领瑞禧、祥庆、均从重发往军台、效力赎罪。吉瑞等均无庸追赃。即行起解。领催松林。得受津贴钱文。计赃较轻。著革去领催。无庸治罪。头等护卫毓祥、赶福、二等护卫志格、四品典仪恒顺、六品包衣达存兴、于应得俸票。并不关领。辄行售卖。实属有干功令。均著即行革职。领催广义。为玉昆请托未成。畏罪逃走。虽旋经投案。殊属狡猾不法。著革去领催。销除本身旗档。仍笞五十。解任骁骑校阿克达春。屡控屡销。无非假公济私。意存挟制。著即革职。候补印务章京玉昆。私办军米。婪赃行贿。业已畏罪自缢。所得赃钱、并无确数。著免其追缴。伊子马甲惠昌。著革去马甲。永远不准挑补差使。已革司仪长玉连。通同玉昆舞弊分赃。众供确凿。未便因其坚不承认、稍滋宽纵。著从重发往新疆、效力赎罪。并无庸追赃。即行起解。该犯等犯事、均在恩诏以前。惟情节较重。均不准其减免。副参领文桂。印务章京兼公中佐领瑞庆。于承审阿克达春控案。任听原被告捏供和息。刑部堂司各官。审理此案。亦未深究。将就拟结。均有不合。著一并交部议处。镶黄旗满洲都统惠亲王。失察所管旗员舞弊得赃、及本府护卫交接旗员私卖米票。著交宗人府分别议处。副都统德全、载堪、失察属员办米舞弊得赃。德全并失察家人收受喜钱。均有应得之咎。著交部分别议处。　　

○又谕、恩麟奏、查明织关两处情形一折。本年二月间。贼陷杭城。织造衙署案卷等件。尽遭残损。南北两关口址。半被蹂躏。其库存银两。亦被劫掠。恩麟未能先事防范。又未自请议处。实属昏愦。所有被劫之饭食等银八千余两。著恩麟照数赔补。其衙署及两关口址。亦著一律赔修。仍交部议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因曾望颜奏、撤任知府翁祖烈、胪列八款讦告。并抄录呈览。当经谕令崇实、科行抵四川后、秉公查办。兹据崇实奏、行抵川省日期。先将现在军务、咨询该署督。并翁祖烈原讦八款。与曾望颜录呈之件、语句不符。抄录复文讦款各件呈览。所有督剿畏葸、及武备废弛二款。虽经该署督据咨答复。仍著该大臣、与原计各条、一并详细查明。秉公核办。务期水落石出。毋得稍有不实不尽。至原禀八款。既与曾望颜录呈之件不符。著即照该撤任知府原禀查办。其曾望颜应得处分。俟该大臣家款查明奏结时。再降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因扎拉芬泰等奏、请饬催甘省欠饷。当经谕知林扬祖。无论何款。先行筹拨银数十万两。解赴伊犁。复据林扬祖奏称、甘肃藩库。存款无多。请饬各省迅速续解。并称陕省自再设捐局以来。书捐银数已八十余万两。请借拨银十五万两解甘等语。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、各省协济甘饷。积欠已至一千数百万两。上年十一月内。曾由该部查明。令先筹拨银各数十万两。于年内解赴甘省。请严饬各省、仍遵该部前奉谕旨筹解等语。山东、河南、山西、陕西、各省。应解甘肃协饷。自上年正月起。至本年二月止。仅据解到七十余万两。其余积欠未解者甚多。边疆重地。待饷孔殷。似此任意延玩。必致贻误要需。著文煜、英桂、庆廉、谭廷襄、仍遵上年该部奏奉谕旨。筹拨银各数十万两外。迅将积欠饷银、按照该部指拨各数。迅行解赴甘省。毋得仍前稽延。致滋贻误。其河东应解甘省饷银。据林扬祖奏称、已报解五万两。该部复查明、本月初三日、河东又报起解银五万两。合计已及十万两。著林扬祖仍遵前旨。督饬各该藩司。无论何款。先行提借。合之河东解到甘省银十万两。共筹拨银数十万两。先行解赴伊犁。以免延误。至陕省应拨安徽军饷一百五十余万两。曾于咸丰八年间。经安徽巡抚奏请、以两淮欠解甘饷抵拨。是此项抵款。陕省即应迅速筹解。何以迟延至今。报解甚少。且陕省书捐银数。已有八十余万两。现在该省雨水应时。开征又早。藩库存款。自应充裕。著谭廷襄即于捐输厘金各款、先行借拨银十五万两。作为抵拨应解之款。限于四月十五日以前、解赴甘省。毋许藉词延宕。致干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、海瑛奏、署提督田兴恕。现督大队。由靖州拔营。取道黔省之铜仁一带。分路进兵。以固贵阳省垣门户。兼防粤匪。惟所部兵练仅四千余名。不敷防剿。拟添募壮丁。足二万人之数。始能济事。月需饷银十二万两。黔省断难筹兹钜款。请饬湖南、并江西、湖北等省。按月各协济数万两。由湖南凑足十二万两。以济田兴恕军饷等语。黔省饷需。支绌异常。前因该署提督一军入黔。饷需不继。恐致停兵待饷。前令骆秉章、设法筹拨。现在该省苗教各匪。窜越过江。偪近省城。情形危急。田兴恕所部兵练。仅止四千余名。自应添募壮丁。以资攻剿。所需月饷。黔省无从筹画。均系实在情形。非各省力筹协拨。田兴恕亦必束手无策。惟江西防兵。尚有四万余名。又月解曾国藩及徽宁军饷。为数已属不支。仍恐有名无实。若令楚南北月筹十二万两之数。湖北现在分兵入皖。湖南亦派兵援川援粤。饷需未能充裕。恐难筹此钜款。著官文、胡林翼、骆秉章、酌量情形。不必限定数目。按月设法筹拨。由湖南转解。总期田兴恕新旧各部、士饱马腾。不致因饷缺掣肘。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○署贵州巡抚海瑛奏、黔省己未恩科乡试。因军务吃紧。未能补行。仍请展缓。从之。　　

○以安徽绅团协力收复城池。永广怀远、五河两县。及临淮乡、文武学额各二名。凤阳县三名。　　

○予广西阵亡知州积纶、吏目李作东、把总徐嘉会、祭葬世职。军功郭永清、赏恤如例。　　

○予浙江杭州殉难刑部员外郎许润身妻孙氏等十口、旌恤如例。　　

○豁免安徽怀远、凤阳、五河、三县。及临淮乡被扰地方、积欠额赋。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日据何桂清奏、夷酋复各呈递照会、意在以兵胁和一折。该酋等拦漕停税之举。虽经华商与洋商、多方阻止。始行罢议。而兵齐报复之说。仍复牢不可破。所递照会。无非欲以兵胁和。言辞殊为狂悖。现在＜口英＞酋已换口□额口□尔唫。口□佛酋已换噶罗。均有四月可到之说。既已换人。此时口□普酋等谅未必遽敢犯顺。该大臣惟当俟口□额酋等到后。仍饬薛焕督同吴煦。密饬华夷各商、迎机开导。俾就范围。此时毋庸再与口□普酋哓辩。转令彼持之愈坚。至天津原定条约内、为害最甚者。如夷船入江。海运河运。皆归其掌握。挟制无穷。夷人驻京。则中国为外夷所监守。自古无此体制。万不可行。其余各条。如无大窒碍之事。即不妨略予通融。如果该夷一意坚执。不肯改易。辄支奉有伊国敕谕。该大臣亦可云、此事系属奉旨斥驳。借以折服其言。至所称、薛焕应否豫饬来京。此言殊属非是。天津非议和之地。溯查道光年间、各国更换条约。均在外间议定章程。送至京师用宝。今既许其来京。碍难与口□普酋再说更改。必当事事说妥。然后许其进京。彼时薛焕前来。亦不过令其作一见证。并非在津议事也。该大臣仍当饬薛焕迅赴上海。设法挽救。岂可先令北来。竟以议和一事。诿之天津耶。至口□额口□尔唫到沪。当以口□普酋背约一事责之。并非中国失信。此时仍准议和。系中国格外宽恕。所有在上海换约一事。不妨与口□额口□尔唫说知。看其有无转机。再行酌办。至该大臣此次已许口□普酋等代奏。该夷必要索看上谕。为此另寄谕旨一道。以便该大臣于奉到时。或摘录给予阅看。或传述大意、令彼知悉。此密寄中言语。万勿先行宣露为要。将此由六百里密谕何桂清、并传谕薛焕知之。　　

○又谕、何桂清奏、＜口英＞口□佛二国公使投递照会、据情代奏一折。＜口英＞口□佛二国。自道光年间、五口通商以来。十余年间。久归和好。从无称兵构衅之事。乃中外所共知者。迨咸丰七年。无故于广东起衅。八年复直犯天津。经桂良等推诚开导。许立条约。讵上年春间。又带兵船到津。不遵理谕。毁我海口防具。首先背约。其损兵折将。实属咎由自取。并非中国失信。所有八年议和条款。自应概作罢论。惟据何桂清奏、中国与外国各商、恐碍生计。不愿再启兵端。口□普噜嘶亦当深知悔悟。乃此次照会内。仍欲事事须从原约。是口□普噜嘶尚未自知悔悟。该督亦无从代彼乞恩。如其真心和好。朕亦必体恤中外各商。允其所请。然必于前议条款内。择道光年间曾有之事、无碍大体者。通融办理。令其有以回报该国。保全颜面。仍须于上海定议。不得率行北来。傥再有兵船驶入拦江沙、毁防守器具等事。必当痛加攻剿。毋贻后悔。至口□佛使照会内。有以军机大臣不自行覆给照会。为简慢之处。不知道光三十年、＜口英＞国投文与军机大臣穆彰阿等。其时即由两江总督陆建瀛代为答复。因军机原不管通商之事。此时照旧例办理。并非简慢。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨。京旗取中一名。驻防取中一名。　　

○癸丑。谕内阁、稽查北新仓御史恩霙奏、拏获偷窃仓粮贼犯一折。本月十五日夜间。北新仓有贼犯多人偷窃仓粮。经该仓监督荣魁、会同朝阳汛把总周麟、杨广福等、拏获贼犯及窝贼人犯共五名。并赃米五石零。所有贼犯张大、安四、鲁大、窝贼人犯张有儿、王大、连摉获赃米。著一并交刑部严行审讯。其未获贼犯孔秃子等二十三名。及买赃之天义米局、洪兴米局、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。归察究办。其岁字廒被窃米石确数。著派刘昆、会同仓场侍郎廉兆纶、盘查具奏。　　

○谕军机大臣等、据杨载福奏、巡查下游江面、派营堵剿情形一折。逆匪于李阳河盘踞附近山后。骚扰村市。并掳船欲渡北岸。该提督行至池州府之凤凰峡。内港水浅。炮船不能前进。土桥逆匪。筑垒开濠。水师独攻一面。难以得手。现在李阳河。既经杨载福、派总兵李成谋等、移营扼堵。即著饬令严密防守。毋令贼匪得以偷渡。其凤凰峡等处。既未能进攻。著杨载福、督饬各营堵剿。于沿江各要隘。不时带船梭巡。与陆路楚军互相联络。俟胡林翼等克复桐舒。移师会剿。以期一鼓荡平。枞阳等处。复有该匪偷载芦柴、欲运往安庆。业经为我兵焚烧。仍饬李成谋等、加意防范。毋稍松懈。江南现因溧水、句容、相继失守。溧阳又未克复。得力兵勇。调赴常州、镇江等处。大营颇觉空虚。恐金陵残喘余孽。乘虚外窜。则芜湖、安庆、益形吃重。著杨载福、会同江南水师总兵吴全美、李德麟等、联络声势。随机痛剿。力杜外窜。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○命河南学政李鸿藻、来京供职。以右春坊右中允景其浚、提督河南学政。　　

○甲寅。谕内阁、户部奏、请将抵通漕米收存城内七仓、以杜偷漏等语。城外仓廒。巡查看守未能严密。叠经该部奏准、先尽城内七仓收储。乃数年以来。仍未遵办。所有本年江浙海运、豫东河运漕粮。除清河安河之本裕丰益二仓。仍按应放之数派收外。其余米石。著仓场侍郎、尽数均匀。派收城内七仓。不得意为多寡。以重仓储。　　

○又谕、前因袁甲三奏、副都统伊兴额、自陈病废。降旨革职。饬令回旗。兹据都察院奏、安徽监生张鸿文等、于未奉谕旨之前、联名赴该衙门具呈。恳令该革员仍驻濉溪、总办剿匪事务等语。伊兴额前在军营。屡次获咎。朕因江苏民人郑立本等、来京具呈恳留。是以俯顺舆情。令其仍驻濉溪。认真剿捕。乃该革员藉称患病。延不前往。嗣后派赴远甲三军营、带队剿贼。辄敢自陈病废。不能当带兵重任。是伊兴额辜负朕恩。并非朕弃置不用。所有该监生等、联名具呈之处。著毋庸议。张鸿文、即交该部递解回籍。　　

○谕军机大臣等、前因扎拉芬泰奏、接据裕瑞函称、浩罕因叶尔羌弁兵殴毙额尔沁。有带兵前来滋扰情形。当经谕令扎拉芬泰等、密饬各城严行防范。以期有备无患。本日据扎拉芬泰等奏、委员查禀、及现拟筹办大概情形。并将夷字各件钞录呈览。此次浩罕派来夷使爱孜木巴巴。已到喀什递字。库孜伯克。尚未进卡。所递字内。诡称殴毙额尔沁一事、尚未告知浩罕伯克。允额尔沁口回之事。先行探听。情词诡谲。其大旨总在笼络愚回。懈我边防。然后入卡句结。群起响应。惟现在既遣使递字。即尚有可乘之机。该将军等、当熟筹驾驭挽回之法。勿使事机即行决裂。方为妥善。著仍遵前旨。一面密饬各城。不动声色。严行防范。以期有备无患。法福礼前已有旨、令驰往乌噜木齐署理都统。兹据奏称、该参赞大臣、熟悉该处情形。如浩罕称兵。须令前往统师等语。著扎拉芬泰等、酌量情形。如果乌噜木齐相距较远、于策应实有未便。即著法福礼留于伊犁。暂缓启程前往。将此谕令知之。　　

○又谕、前因扎拉芬泰等奏、据裕瑞函称、探闻浩罕有派兵前往冰岭等事。当经谕令裕瑞等、妥为防范。本日复据扎拉芬泰等奏、查明额尔沁被歼情形。并因接到裕瑞信函、知浩罕明巴什、续派夷使爱孜木巴巴、库孜伯克、两人前来。即将明巴什图书字二件钞录呈览等语。额尔沁、于入城筵宴后、本已退去。因闻炮惊骇。互殴致毙。该大臣等、实属未能先事审慎。览明巴什信内。有自古至今、并未听见过此事、因恐伯克生气、再来骚扰地方、未曾回知之语。意在笼络愚回。俾知其曲在官而不在彼。且欲懈我边防。一旦入卡。必至群起响应。不可收拾。殊属居心叵测。裕瑞等久无奏报。此次该夷使等既来探信。亟应设法晓谕。将额尔沁桀骜滋事之处、详细告知。使自知理屈。以免遽开边衅。其各城回众。仍须加意安抚。万勿任令该夷煽惑。致被句结为患。一切仍与扎拉芬泰会商。妥为筹办。不得再涉疏忽。致干重咎。并将近日办理情形、详细驰奏。将此谕令知之。　　

○署贵州提督田兴恕奏、带兵先援省城。再图分剿。得旨。黔省饷项匮竭。汝须认真抚循。威令必行。勿使溃散骄惰。　　

○以内阁学士清安、署正红旗汉军副都统。　　

○以湖北按察使严树森、为布政使。督粮道唐训方、为按察使。实授恩锡安徽按察使。　　

○予四川名山等处阵亡千总陈洪猷、把总田长林、外委张升、赵生禄、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。闰三月。乙卯。实授毓科、江西巡抚。调署福建布政使张集馨、署江西布政使。以福建按察使裕铎、为布政使。降调湖北布政使庄受祺、为福建按察使。　　

○以湖北捐输军饷。永广江夏县学额九名。武昌、兴国、大冶、江陵、四州县各六名。沔阳州五名。黄冈县四名。咸宁、汉阳、天门、随、光化、五州县各三名。嘉鱼、蒲圻、孝感、蕲水、黄梅、京山、应城、应山、襄阳、东湖、恩施、荆门、十二州县各二名。崇阳、通城、通山、麻城、蕲、钟祥、潜江、安陆、监利、松滋、宜都、南漳、谷城、长阳、当阳、十五州县各一名。　　

○以克复安徽凤阳、太湖、潜山、府县等城。赏协领阿青阿、乌凌阿、副将萧孚泗、参将姜玉顺、游击曹克忠、委参领常明、图明额、守备张士端、防御富珠哩、德明、委防御巴尔佳布、骁骑校明升、敦奇祥阿、巴图鲁名号。道员郑金文、游击朱云章、守备马培基、关行庄等、花翎。知县汪荣棠等、监翎。免已革总兵官李续焘等、遣戍新疆。仍留军营效力。余升叙有差。予阵亡守备彭元德、王家隆、把总蒋登凤、外委张正春等、十九员。祭葬世职加等。披甲赓音保等、赏恤如例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、据翁同书奏、颍州兵练、击破贼圩、并截剿由豫回窜大股捻匪、暂杀殆尽一折。捻逆由豫回窜。突扑颍东。经颍郡兵练、迎头截剿。并击破王家海贼圩。生捦捻首申连、毙贼极众。败匪夺路回巢。水陆各军会剿。毙匪无数。现在沙河南岸。一律肃清。此次颍郡兵练。齐心击贼。尚能以寡胜众。不致分窜蔓延。实为得力。著翁同书、仍饬在颍各军。乘胜进攻沙河北岸贼圩。俟全行肃清。即会合苗沛霖练勇。直捣孙逆等老巢。毋留余孽。另片奏、吉林马队内。无马兵丁共一百余名。皆系余丁新补。尚为精壮。胜保处现缺马队。拟派往豫省。由胜保拨给马匹。可期得力等语。本日适据胜保奏、请饬袁甲三、翁同书等、仍派员来豫管带马队。著袁甲三等、仍于瑞麟、萨萨布、善庆、克蒙额、德春等五员中。酌量派出一二员。管带此项无马兵丁。赴胜保军营听候调遣。以资攻剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因浙江需饷甚亟。谕令庆端等拨银十万两。解赴浙省。兹据该督等奏称、调派闽兵三千援浙。需用口粮以及俸赏等项。几及七万两。又因江右逆匪。偪近建宁邵武所属。兵勇防堵。需费不赀。所有浙省军饷。一时未能全解。现将库存兵饷银三万两。尽数解赴杭州等语。浙省防剿吃紧。待饷孔迫。闽省仅解银三万两。恐难敷用。前据户部奏、闽省拨给浙江银十万两。拟由茶税项下动用。除瑞昌截留闽海关解京饷银二万余两。其余七万余两。尽数拨给浙江。著庆端等、即照部议拨解。以资接济。毋得藉词延宕。致误要需。此次派兵三千名援浙。裹带三个月口粮、及俸赏行装夫脚等费。何以用银至七万两之多。当此经费支绌之时。即系照例办理。亦应时为核减。且恐带兵各员。借此滥支滥应。本日已谕令户部查议具奏。并著庆端、瑞瑸、详查造报。毋任浮冒。将此由五百里谕令知之。　　

○以浙江省城闻警先逃。副将王邦庆、游击沈荣海、革职逮问。　　

○予河南阵亡参将桂喜、都司李振邦、护军奇布松武、从九品衔金均、祭葬世职。　　

○予安徽潜山阵亡通判徐贵馨、祭葬世职。文生汪春涛等二十四名。赏恤如例。并建总祠。　　

○予安徽定远、霍山等处。阵亡主事吴观澜、知州李承颍、州判姚震、知县王世溥、训导董澂镜、县丞王培荣、巡检袁鋆、从九品胡汝禧、未入流间揆、佐领成勇、都司李得胜、守备张邦杰、千总伍光宗、把总夏玺璋、外委康紫亭等、二十一员。祭葬世职。文生沙溥俊等、赏恤加等。　　

○蠲缓安徽宿、颍上、蒙城、霍邱、亳、寿、凤台、英山、宿松、阜阳、泗、太和、灵壁、泾、宣城、太平、广德、歙、休宁、黟、绩溪、旌德、建平、二十三州县。并屯坐各卫被灾被扰地方。新旧额赋。及杂课银。　　

○丁巳。谕内阁、吏部奏、遵议私罪降革分发人员、不准仍分原省、另议章程一折。私罪降革捐复人员。均系弃瑕录用。若令其再赴原省。难保不仍蹈故习。贻误地方。著照所议、嗣后凡有私罪降调革职捐复之员。如系曾任实缺、应归部铨选者。遇到班时。毋许掣原省之缺。其从前未经得缺。例应回省人员。并一概不准仍赴原省。另以各省配签分发。如以上各员。加捐指省分发。为不准仍指原省。傥原省系军务省分。仍以军务省分改指改掣。以杜规避。其虽系公罪、情节较重者。并著一律办理。各该员等赴部报捐。如不声明降革缘由。径行指捐原省者。著即照蒙混捏饰例核办。所有从前业经指捐。尚未引见发往各员。即饬令于到部时。按照新章。呈明改指他省。再行带领引见。　　

○又谕、文煜奏、勇队恃众滋扰、请将不能约束之道员、革职查办一折。山东济东泰武临道黄良楷、管带步勇二千名。防剿衮沂各属。经文煜奏明、令在红花埠一带屯劄。谆饬严加约束。乃该勇等屡有恃强抢掳情事。该道又自兰陵擅自移营。驻劄滕县。于奏明有数之勇。任意添募裁撤。本月初六日。该勇等在郯城县重坊地方。恣意焚掠。杀害团总绅民人等三十余名口。该道并不据实禀究。反称被该处民团截击杀伤。并归咎于缺粮所致。显系饰词袒护。非寻常玩误可比。运司衔济东泰武临道黄良楷、著即行革职。交文煜查办。其所部勇队。即著青州营参将梁恺管带。仍由署曹州镇总兵郝上庠统领。认真约束防剿。并将滋事各勇。严拏讯办。毋任疏脱。以肃军律。　　

○又谕、周天受奏、遵查驻守泾县防堵不力之副将等、及不能力守湾滩之各员弁、请分别办理等语。安徽驻守泾县援军。并不扼要严防。致令贼踪阑入。前经降旨令周天受查参。兹据该署提督、查明该副将等、或因应援不及。或系先胜后挫。尚非畏葸偾事。所有应援不及之记名总兵广东南雄协副将李嘉万、此次进剿寒亭竹塘。尤为奋勇。著免其置议。其屡胜后挫之尽先副将直隶提标左营游击黄金友、此次派援浙江。屡临大敌。现仍在浙剿贼。著拔去花翎。以示薄惩。至该署提督奏参之留浙尽先补用游击黄熊飞、于贼窜湾滩。不能力守。虽众寡不敌。究有应得之咎。著革职留营。守备高殿扬、临敌溃退。久不归队。著革职严拏务获。按律究办。　　

○谕军机大臣等、何桂清奏、夷人闯入定海厅城一折。本月初一日。＜口英＞口□佛兵船。驶至定海衜头地方停泊。旋有夷官进城。分驻寺院。并遍贴夷示。该夷此次占踞定海。虽未肆扰。而以兵胁和。以地要和。情形殊堪痛恨。此时若调兵驱逐。是自开兵端。但何桂清系总理五口钦差。岂能付之不问。著即照会该酋等、责以定海并非通商之地。何以擅行居住。令其速即退出。免致开衅。看其如何回复。再行奏明请旨。现在战抚之局未定。正当吃紧之际。若任听口□额口□尔唫等北驶。更难著手。著何桂清督饬薛焕、晓以桂良业经交卸钦差关防。花沙纳又病故。该酋贸然北来。无人讲话。该大臣系钦差办理各国通商事宜。若在止海商议。尚可代奏恳求。傥径至天津。恐徒启兵端。于事无益。并将本月十八日所寄谕旨。详加开导。使该夷得一退步。或可望其转圜。切不可意存推诿。激其决意北行。何桂清折内、已详细批示。谅该大臣必能仰体朕意。悉心筹办也。将此由六百里密谕何桂清、并传谕薛焕知之。　　

○又谕、前据扎拉芬泰等奏、接裕瑞信函。知浩罕明巴什、派夷使递字。有未曾回知伯克之语。恐其笼络愚回。当谕裕瑞等、将额尔沁桀骜滋事之处。告知夷使。并安抚回众。勿令句结为患。兹据裕瑞等奏、业已寄信浩罕申说。该夷接信后。先派回子于二月中旬到喀。与该城阿奇木递字探问。并说与阿奇木仍然和好等情。旋即折回。察其词意尚属恭顺等语。夷情叵测。现虽安靖。难保不暗中句结。猝启衅端。又准固庆函称、浩罕派来额尔沁捏斯密顶等、将到叶城递字。著俟该额尔沁前来。察其情词。相机办理。并将额尔沁滋事各情。详细告知。使知其曲在彼。傥该夷输诚效顺。自应再加恩抚。如或意存狡赖。即当据理驳斥。以服其心。其本地回众。先当随时抚慰。以杜句结。各边卡严饬戒备。以绝其窥伺之心。并觅妥靠回子。能深入外夷爱曼者。密为探报。如浩罕有何举动。即飞速咨商扎拉芬泰妥筹办理。裕瑞著暂缓来京。俟办理此事得有定局。再行奏请。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、金陵逆援麕聚常州、兵力不敷援剿一折。宁郡南陵贼匪大股。一由东坝径趋金陵。一由溧阳图窜常郡。句容逆匪。因闻防守丹阳。悉向淳化镇窜去。江北皖南之贼。并力犯金陵长围。势甚鸱张。和春欲调张玉良等、回营助剿。复饬熊天喜等、由丹阳镇江前进。马占葵所带兵勇。又经李若珠调回扬州。现在金陵长围。攻剿正当吃紧之际。自当兼顾大营后路。以通饷道。并严防贼匪抄袭。惟苏常为江南大局所关。亦应力筹堵剿。以遏贼匪分窜之路。现当贼氛环偪常州。兵力实形单薄。所有援常诸军。应如何调拨策应。以图万全。毋致顾此失彼。著和春、张国梁、何桂清等、和衷商搉。不可偏重一处。致误事机。金陵后路。固宜严防。而常州亦不可稍有失事。该将军等、务当力图兼顾。相机筹办。以保全东南大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见己未科散馆及补行散馆人员。得旨。修撰翁同和、孙家鼎、编修孙念祖、李文田、业经授职。二甲庶吉士张丙炎、朱学笃、黄锡彤、宗室常珩、铭安、王师曾、英启、贾瑚、马传煦、李振家、胡毓筠、俱著授为编修。三甲庶吉士彭桂馨、著授为检讨。史崧秀、田国俊、特亮、左隽、周瑞清、周光祖、陈传奎、关耀南、吴增逵、曾椿寿、俱著以部属用。唐嘉德、王正玺、张璟槃、马文梦、张其蕙、田书年、李佩琳、龚易图、杜寿朋、俱著以知县即用。张丕烈、王寅亮、罗贤升、俱著归原班铨选。繙译庶吉士广寿、著授为检讨。齐克慎、著以部属用。　　

○两江总督何桂清奏、夷人闯入定海厅城。意在用兵。得旨。该夷以兵胁和。以地要和。若自我稍缓其辞。必启彼挟制之心。若一意决战。亦必激彼无一退步。再战不休。必致岁岁决战。终须归于抚局。此正当吃紧之际。朕心洞鉴。不致为所摇惑。即在京王大臣等、亦深资协赞之功。卿总理五口。责无旁贷。务其内外一心。不可稍涉推托。朕必不因偶失一隅之地。即治卿之罪也。　　

○命山东山西各巡抚。速筹火药一万五千斤。解赴皖南军营备用。　　

○以浙江续捐军饷。再永广钱塘、商学额二名。德清县二名。镇海、余姚、海宁、山阴、平湖、鄞、会稽、萧山、秀水、上虞、诸暨、嘉兴、嘉善、嵊、天台、义乌、十六州县各一名。　　

○以江南捐输军饷。永广汝阳县学额六名。叶县三名。中牟、商邱、河内、淮宁、襄城、光山、六县各二名。祥符、杞、通许、尉氏、鄢陵、睢、孟、巩、新安、南阳、邓、内乡、舞阳、上蔡、正阳、新蔡、罗山、西华、商水、项城、太康、扶沟、郾城、汝、郏、宝丰、卢氏、固始、二十八州县各一名。　　

○以皖省寒亭地方扼守不力。拔参将冯开得、花翎。已革副将熊廷芳、遣戍军台。革游击蒋锡光、职。均暂留营效力。　　

○追予安徽阵亡道员金光筯、于原籍天津县建立专祠。勇丁吕祥等、一并附祀。并予金光筯祖父母父母二品封典。　　

○戊午。谕内阁、曾望颜奏、赍送敕书赴藏司员、不克前进、请旨遵行一折。达赖喇嘛系七月初三日坐床。兹据曾望颜奏称、理藩院司员英符等、于三月内甫经到川。计由打箭炉至前藏七千余里。夏令山水不时涨发。道路间有梗阻。诚恐有误坐床。援案通融办理。著照所请。即将敕书封固。先行驿递交驻藏大臣颁发。其赏项银物。暂存四川藩库。俟道路疏通。即著该署督派员赶紧解送。以昭慎重。理藩院司员英符等、即饬令回京。　　

○又谕、曾望颜奏、官军会剿猫猫山逆匪、连拔逆寨一折。四川猫猫山逆匪郎官等、盘踞茶溪、红岩坪等处。筑寨负嵎。办理酉秀防务之绵州直隶州知州毛震寿、会同地方文武印委各员。分起进剿。三月十四等日。连将茶溪老巢、红岩坪险寨、攻克平毁。叠次斩获甚多。官军夺险扼要驻守。其狮子岩、苦竹坪、张家岩各贼寨。亦于十六日分路进剿。各有斩捦。即著该署督饬令带兵文武。乘此声威。速图进取。尽歼丑类。　　

○又谕、工部、奏请饬催直隶省岁报河道钱粮、并南运河岁抢修工程一折。河工岁报河道钱粮。及岁抢修工程。均应按年题报。乃经该部叠次奏催。迄未具题。著直隶总督、将因何迟延之处。查明具奏。即将道光十七年以后、岁报河道钱粮。并道光二十二年以后、南运河岁抢修工程。迅即分别造册。按年题报。毋再迟延。以免积压而清款项。　　

○又谕、抽查漕粮御史阿克敦布等奏、仓储紧要、请妥筹收运一折。本年海运漕粮。现已陆续抵津。自宜赶紧运仓。以昭慎重。著天津通州验米大臣、会同仓场侍郎、赶紧设法转运。迅速收入城仓。不得以车辆口袋不敷周转为词。致滋贻误。并著该御史等、实力抽查。毋令积压。　　

○谕军机大臣等、庆昀奏、欠交马匹收全时、应否解京请旨等语。锡林果勒马一千匹。除挑出堪供调用、及留牧息养外。余马七十二匹。不堪留牧。业经该署都统咨行理藩院行令补交。并著庆昀即行知照该盟长。饬令迅速备齐。不准以羸弱充数。此项马匹收全时。著即派员缓程解赴天津大营应用。所请令锡林果勒盟长选派大员统带官兵。已谕理藩院行知。请拨铅丸火药等件。亦谕知工部迅速筹解矣。将此谕令知之。　　

○以四川酉秀办防出力。赏知州毛震寿、花翎。　　

○己未。谕军机大臣等、成凯等奏、两盟官兵陆续到城。其乌兰察布盟六旗官兵。马匹大半疲瘦。不堪乘骑。现因积雪未消。无处牧放。准其酌留膘壮马数十匹。轮替练习。其余暂交该盟长派员妥为牧放。一闻征调。迅速解城。其伊克昭盟七旗官兵。军装器械。多不适用。著成凯等督饬带兵各官。赶紧认真修理。马匹驼只。亦多疲瘦。并饬令在大青山后牧场。妥为牧放。至该两盟兵丁。素以游牧为业。技艺生疏。不晓纪律。并著成凯等督饬训练。务令马上枪箭习熟。转瞬天气炎热。傥该兵丁不服水土。并患病难以久停。著该将军等体察情形。奏明办理。所需盘费口粮。即照议酌给。并知照户部以归核实。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、恒福奏、北塘海口、见有夷船二只停泊、现在防守情形一折。此次北塘口外。先后驶来夷船二只停泊。虽据称系俄国船只。而既有寄京信函。并不由舢板携带。且无通事。先称仅来大船一只。续又由南洋驶来一只。形迹可疑。据称大船上有通＜口英＞口□佛言语之人。难保非＜口英＞口□佛二夷。溷入俄夷船内。希图窥伺。该大臣等、现已派拨马步官兵。前往北塘驻劄。以备临时缓急之用。所筹自属周妥。北塘地方。前经肃顺等、与俄夷约定。如海口无事。可以差人往来。现当设防之际。原不应前来。兹该夷舢板船已经出口。如再来北塘送信。著恒福接收。许其寄京。如欲差一二人进京。奏明请旨酌办。至俄夷此来。无非欲趁＜口英＞口□佛二夷来时。从中取利。未必先行开炮。自违和约。傥我军先行轰击。正堕彼术中。该夷得所借口。必至公然与＜口英＞口□佛朋比为奸。更难措手。断不可以该夷欲作说合。从中取利。堕其术中。应令该夷速即退避为要。该大臣务当随机应变。与恒福妥筹办理。以慰朕望。至马队恐不敷分拨。可于山海关、吉林、黑龙江、兵内。酌调若干。以资策应。大沽防兵。不可掣动。北塘后路、及天津兵力较单。应如何添兵布置之处。著该大臣斟酌办理。迅速奏明添调。再昨据何桂清奏、尽先守备谢起发、已由夷船放归。搭坐商船赶回津沽矣。又据该督奏、＜口英＞口□佛二夷兵船十八只。驶至定海厅地方停泊。其夷兵借居城内。分住寺院。并遍贴夷示。欲占地屯兵。藉为挟制。难保不即由定海驶至天津。种种诡谲情形。不可不严为之备。其伊克昭乌兰察布两盟官兵。本日据成凯等奏、先后到城。现在勤加操演。并令将疲瘦马匹。妥为牧放矣。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、瑞昌奏、逆贼窜踞分水、现筹扼堵一折。贼匪聚集分水。并分股扰及于潜新城等处。势甚猖獗。据该将军奏称、业将省城防守事宜。严密布置。并派拨官兵。扼堵入省要路。与前日王有龄所奏。大略相同。惟贼踪业已蔓延分水。踞贼甚众。使非急筹埽荡。势将不可收拾。李定太系偾军之将。且闻其所部兵勇。到处滋扰。恐难得力。饶廷选因衢防紧急。复难兼顾。所有省城西南一路剿捕事宜。应如何添调官兵。及派委得力将弁统率。以期迅歼群丑。即著瑞昌、王有龄、会商妥办。张玉良未能再赴浙江。所有该省军务。统归瑞昌、王有龄调度。江省自句容失陷后。金陵军营吃重。溧水等邑未复。常郡亦尚戒严。前次调回援军。均未能再令赴浙。现在江西复有股匪偪近信丰。入浙进皖。均未可定。常开等处余逆。亦有窜杭之说。实属防不胜防。前据庆端奏、福建所派援兵三千。业经飞饬继兴等迅速前进。计已可抵浙境。著该将军等、即与张芾所派萧翰庆等管带之勇。一并催提。以资攻剿。各军未到之先。仍就现有兵力。妥筹防剿。毋稍疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○命翰林院编修吕朝瑞、在上书房行走。　　

○庚申。谕内阁、倭仁等奏、京控应讯人员、久未到案、请饬催提一折。前因驿丞陈五福、呈控克扣马干银两案内。究出前任科布多帮办大臣富呢雅杭阿等、有收受谢仪等情。当降旨将富呢雅杭阿等分别解任。归案备质。兹据奏称、日久均未前往。案悬莫结。著兵部、饬催富呢雅杭阿、带同门丁郑二、迅赴奉天。听候质审。并催提江西庐陵县解任县丞刘方亨、一并归案审办。　　

○谕军机大臣等、业布冲额奏、仓院失火、延烧茶箱、勒令该州赶紧赔补运解一折。据称三月十四日。迪化州汉城仓院。不戒于火。延烧储茶房间。查点被烧茶一百八十九箱。尚有完好茶六十一箱。拟即将完好茶箱。先派员会同领运委员。解送至塔尔巴哈台查收。并勒令该州将被烧茶斤。赶紧赔补等语。绥远城办解咸丰十年分、赔补俄夷五起茶二百五十箱。解至迪化州存储。关系要需。理宜加意防范。乃竟不戒于火。非寻常疏忽可比。迪化州知州伊常阿、著先行交部议处。所有被烧茶一百八十九箱。即革令该州照数赔补。其成色斤两。不得与原茶稍有不符。致该夷有所借口。俟收买足数。著叶布冲额、即行委员续解前进。傥限内不完。著即严参惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、各路悍贼、围攻金陵大营、我军力不能支、退守镇江一折。览奏殊深愤懑。此次逆贼分路围攻金陵大营。我军于获胜后。猝因雨雪交作。致西南隅长墙。被贼攻破。力不能支。退守镇江。功败垂成。殊可叹惜。现在贼势甚为猖獗。和春等拟先将句容、溧阳、次第克复。再出淳坝、与皖南合兵。先清徽宁、以至池太。然后各路之师。会捣金陵。先芟枝叶。再拔本根。目下情形。亦只可如此办理。即著和春等、会合筹商。激励将士。分兵攻拔各城。维持全局。力赎前愆。此次援贼虽众。何以一隅挫失。全局涣散。长围一失。即为该逆增负嵎之具。况大营处处火起。非奸细潜伏。即自行扰乱。所奏情形。殊不明晰。著和春等、据实覆奏。江北六合等处、踞匪未除。原恃张国梁控驭。今张国梁退扼镇江。贼匪已跨江联为一气。天长未克。扬州一带、殊属可虞。李若珠前经偾军获咎。断难胜此重任。著即撤去帮办。饬令仍回大营。随同张国梁剿贼。其扬州督兵大员。著和春、张国梁、另选得力提镇。前往驻劄。以资镇守。再本日已将薛焕调补江苏藩司。其江宁藩司一缺。著王梦龄补授矣。江北各属钱粮。均归江宁藩司经理。催提解充军饷。王梦龄应令其驻劄江北何处地方。俾得就近经理。以专责成。并应否令管江北粮台之处。均著何桂清酌定具奏。至徐州地方。现在逆捻充斥。淮徐道一缺。关系紧要。并著何桂清迅即拣选贤能之员。奏请补授。以便王梦龄速赴藩司新任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、金陵逆贼围攻大营。官军退守镇江等语。现在溧阳等城。尚未收复。祗可先图规复各城。以固苏常门户。再图进取。其江北六合等处踞匪。此时和春等难于兼顾。虽已谕令袁甲三等、另扼北路要隘。无任贼众肆扰。并谕杨载福、督率水师驶赴下游。会同吴全美、李德麟等、梭巡江面。以掣贼势。而江北究无重兵驻劄。深恐袁甲三、翁同书、未能遏其凶焰。北窜可虞。楚军已定大举入皖。太湖、潜山、业经克复。自应亟筹进取。都兴阿病已痊愈。著即督带马步各队四五千名。驰赴皖北。或由舒桐。或由霍六进兵。与袁甲三等各军。联络声势。驻劄江北。进攻六合、浦口、天长等处。以杜粤逆北扰。捻匪旁趋。惟口粮军火。此时江皖断难支应。必须宽为筹备。方可无虞匮乏。即著官文、曾国藩、胡林翼、将如何进取之处。悉心筹酌。传旨令都兴阿迅速带兵驰往。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、此次逆首陈玉成等、乘江南调兵援浙。大营空虚之际。纠合贼党十余万。与金陵城内之贼。两路冲突。势极鸱张。和春等打仗七昼夜。力竭退守镇江。惟江北未暇兼顾。该逆必至与六合等处股匪联络。著袁甲三等督饬兵勇。防其窜越。清江一路。现无重兵扼守。亦属空虚。并饬派赴天长之副将黄开榜等、严密防范。袁甲三等仍激励官军。速克定远。以杜逆援。将此由六百里各谕令知之。　　

○兼管顺天府府尹张祥河等奏、各属积欠旗租银两。严饬勒限催解。得旨。现解之数甚少。所称民欠之款。将来亦不容含混。一归蠲缓。终为无著之项。　　

○江苏巡抚徐有壬、奏请展缓大计。俟军务稍平。定期举办。得旨。大计展限。如所请行。至寻常一切题咨事件。仍照例办理。不准展限。又奏、扬关所辖白塔等口、一年税银。提充军饷。批。户部查议具奏。若年复一年。任意拖欠短少。尚复成何事体。　　

○调江宁布政使薛焕、为江苏布政使。以江苏按察使王梦龄、为江宁布政使。福建督粮道宁曾纶、为江苏按察使。　　

○以前河南河北镇总兵官惠成、为陕西陕安镇总兵官。　　

○命丁忧副都统巴栋阿、暂缓回旗。留办镇江防务。　　

○以金陵营船被陷。退扼镇江。革钦差大臣和春职。拔去双眼花翎。仍暂署江宁将军。督兵攻剿。江南提督张国梁、拔去花翎。革职留任。光禄寺卿许乃钊、以四品京堂降补。予阵亡总兵官黄靖、副将马登富、守备吴天爵、祭葬世职。　　

○辛酉。谕内阁、傅振邦、奏请将抗不遵调之参领等员革职等语。协领穆克德布所带吉林马队。前饬令调赴临淮。该协领忽藉欠饷为词。延不就道。迨经傅振邦饬令粮台照数找清。参领佟升等、复以六年间在河南等处。尚有欠饷。及兵丁大半受疾。渐成废人。请全数开缺回籍。叠次具禀。仍复抗不赴调。若照该提督所奏。仅予革职留营。未免轻纵。参领佟升、刘泰、署参领寅得布、德祥、均著革职。穆克德布、著交部议处。一并交袁甲三严行审讯。所称兵丁成废等情。如有捏饰。即重治其罪。至佟升等禀讦穆克德布管队刻苦。众心不服。有无克扣兵粮情弊。并著确查惩办。　　

○谕军机大臣等、据傅振邦奏、该督前因王梦龄简放江苏臬司。催令交卸赴任。当委吴棠署理淮徐道篆、兼摄徐州信事。王梦龄总管粮台劝捐等事。难易生手。吴棠亦难以一人而兼两篆。请留王梦龄办理徐州粮台。并以署淮徐道吴棠帮同办理等语。所奏自系为人地相需起见。惟江北各属钱粮。均归江宁藩司综理。如令其驻劄徐州。于江北粮台鞭长莫及。势难令其兼管。仍著何桂清妥筹具奏。至吴棠既署淮徐道。断难再令兼摄府篆。所有徐州府一缺。著何桂清迅速拣选贤能之员。奏请补授。一面先行委员前往署理。以便吴棠专办淮徐道任内事务。将此由五百里谕令知之。　　

○吏部奏、遵议率准恩吉等改籍之吏户等部、堂司各官处分。得旨。松龄有意蒙混。希图子孙仕进之阶。不独负欺君之罪。亦何颜以对乃祖乃父。律以重罪。亦属应得。吏刑二部援引汉员冒籍例。殊未允协。松龄、著改为发往军台效力赎罪。恩吉、著革职。一并随伊父前往军台效力。于伊父应交台费外。免其再交。基溥、保衡等、应得降留罚俸各处分。均准其抵销。　　

○云南提督傅振邦、奏请将抗不遵调之参领佟升等、革职留营以观后效。得旨。如此从轻惩办。何以示威。若处处效尤。溃散可立而待也。　　

○壬戌。谕军机大臣等、有人奏、杭州省城失陷情形。由于城内之贼、久伏而不知。城外之贼、纷来而不拒。加以不服管束之潮勇。豫为内应。遂至数万士民。横罹锋刃。惨不可言。臬司段光清、防堵余杭等处。离省仅七十里。该司于城未破之先。私自回署、接取眷属。派兵护送出城。郡民目击。无不忿恨。摇动军心。益无守志各等语。臬司段光清、前因其缒城潜逃。降旨革职拏问。嗣因衢严紧急。经瑞昌派令带兵驰往。会同饶廷选商办防剿。原因一时乏人起见。兹据奏称、该革员私送眷属。致懈军心。种种贻误情形。殊堪痛恨。著瑞昌、王有龄、仍遵前旨。一俟衢严军务接手有人。速将该革员拏问。即以军法从事。勿得以远戍为开脱。至潮勇豫为内应。乘势助贼。尤堪痛恨。并著该将军等、查明通贼之勇。尽法惩治。其不安分之勇。亦须分别裁撤。严定章程。现在浙境贼氛未靖。省垣重地。不使乱源复萌。方为妥善。原折著钞给阅看。本日据王有龄、奏请将浙省皖饷局裁撤等语。候补运使金安清、督办皖饷。在浙江设局劝捐。所得无几。徒滋扰累。有碍本省饷源。所有金安清在浙江督办之完饷局。著即撤销。惟皖省饷需、少此一款。未免益形支绌。仍著王有龄于浙饷内酌量划解。协济皖省。毋令缺乏。将此由五百里谕令知之。　　

○军机大臣会同户部、议覆山东巡抚文煜奏、东省余兵饷银。难以筹措。应如所请。仍于正项内支给。从之。　　

○署漕运总督联英、因病解任。以江宁布政使王梦龄、署漕运总督。　　

○命署浙江按察使义泰、办理省城粮台。　　

○癸亥。谕内阁、张芾、奏参不遵纪律各员、请分别惩处等语。已革都司除茂林、管带勇丁。随同米兴朝赴浙援剿。胆敢私携妇女。留住休宁地方。并有私役勇丁情事。都司衔尽先守备沈兰芳、帮带楚黔勇。并不随队进发。擅至萧山。与团丁格斗。实属不遵军律。任竟妄为。陈茂林、著发往新疆充当苦差。沈兰芳、著即革职。均仍暂留军营。责令戴罪自效。如再不知愧奋。即以军法从事。其管带楚黔勇之尽先守备袁绍祥、钤束不严。著交部议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、俄夷持有寄京信函、求为递送一折。俄夷船只。驶赴北塘。呈出寄京信函二件。并称俟得回信。即便开行。经恒福将该夷信件。封送军机处。已由理藩院转交夷馆矣。俄夷趁＜口英＞口□佛来时。忽至北塘投信。显系借此窥探虚实。所称信函并无关系＜口英＞口□佛之事。原不足信。北塘地方。皆未设防。恐该夷藉买食物为名。任意登岸。不可不豫为杜绝。如该夷需用淡水等物。著恒福派人代为买办。毋许登岸盘踞。一俟在京俄酋寄有回信。即饬令迅速开行。僧格林沁于北塘后路。天津郡城。均已豫为布置。自可暂缓添调官兵。其前调山西官兵二千名。一俟到防。即择要布置。京兵二千名。已饬各该旗营、豫为准备。届时酌量调遣。以壮后路声威。并须多设疑兵。令该夷难以窥测。本日据薛焕奏、探闻夷船赴北洋窥探。以津沽防堵严密。欲用兵船一二十只。虚攻大沽。牵掣我师。另觅得山海关以内海岸。约定各兵船由此登陆。径奔都门。并雇有广东匪徒。令骑马前导。又探闻该夷侦知大沽左右。有盐田。水深可以泊船。欲由此上岸。直抄炮台后路等语。山海关地方。前经僧格林沁等亲往察看。分拨官兵防守城池。布置谅已周妥。惟该夷既有由此登岸之说。自应严密防范。著即督饬增庆等随时侦探。毋令登陆肆扰。其余附近山海关各海口。亦宜妥为筹防。不可稍涉大意。该夷诡谲异常。声东击西。意欲分我兵力。亦未可定。谅僧格林沁等、必能相机防堵。其如何布置之处。即著迅速奏闻。夷务关系紧要。该大臣等一切奏报文移。务当格外慎密。以免该夷探听消息。即营中之人。亦宜加意严防。是为至要。薛焕折著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、＜口英＞酋口□额口□尔唫、口□佛酋噶罗、尚未到沪。据称窥探防堵虚实。测量水口浅深。意在用兵。夷情诡谲。安知非故为虚声恫喝。豫为胁和地步。现在天津等处。严密设防。固不虑该夷北驶。惟思患豫防。亦须妥为筹画。如果任其带兵北来。与之决战。即我兵全操胜算。亦必至兵连祸结。后患无穷。终非善策。不若仍在上海反复开导。毋令决意北来。庶可消患于未形。何桂清身任钦差大臣。总理五口。筹办机宜。是其专责。不得意存诿卸。薛焕经朕特派办理夷务。亦不可稍涉大意。激之北来。战抚之局。现在未定。正可极力换回。若任听该酋率行北驶。径至天津。一经构兵。以后办理更难著手。著何桂清即饬薛焕、回至上海。督率吴煦等相机开导。如该藩司所称旁敲侧击。引其入彀。方为正办。断不可使其骤然决裂。以期就我范围。是为至要。将此由六百里密谕何桂清、并传谕薛焕知之。　　

○又谕、胜保等奏、现拟出省督师进剿。惟豫省军营带队人员。不敷调遣。请饬袁甲三等、于总兵张得胜等三员中。饬调一二员来营。专带步队等语。著袁甲三、翁同书等、即于总兵张得胜、滕家胜、副将黄开榜、三员中。酌量派出一二员。前往胜保军营。听候调遣。另片奏、捻匪鸱张。马贼过多。非添调马队官兵。不能制贼死命等语。傅振邦所拨马队四百名。据称尚未到营。且大半无马。恐难得力。昨谕令袁甲三、将伊兴额所带马队一百数十名。酌量分别去留。著该大臣察看此项马队。如尚得力。即可拨往胜保军营。前据翁同书奏、吉林马队内无马兵丁一百余名。拟派往豫省归胜保调遣。并著催令迅速前往。此外如有可筹拨之处。亦可酌量调拨。以资攻剿。复据胜保奏、据苗沛霖禀称、蒙城一带。自赵海檀城贼围相继攻破。贼犹负固其中。真贼围有五百座。首鼠两端者、亦有五百座等语。贼党虽多。总期解散其势。方不致句结蔓延。现在傅振邦会合苗练、分路进攻。即著该提督等相机筹办。妥为招抚。予以自新。令其真心投诚。贼众皆为我用。攻剿自易得手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、东坝溧阳逆匪、仍图回窜广德建平、拨兵驰援、并请徽宁济归一折。记名道员萧翰庆一军。前经徽防截留助剿。本日据张芾奏、官军连日攻克太平、旌德、石埭、三城。拟令会合各军。乘势规取池州。已谕张芾等、俟攻克后。即饬令萧翰庆迅赴广德。合力助剿。并谕张芾、周天受、于徽宁各军。先行酌量拨调。一并驰赴广德。以资防守。杜贼回窜之路。仍著瑞昌、王有龄、飞催福建援浙之兵。迅速前进。此项兵勇到浙。亦可分布各处。现在金陵大营。为贼扑扰。退守镇江。浙江杭严各属。又处处筹防。广德建平。尤不可再有疏虞。致多牵掣。瑞昌、王有龄、仍当就现有兵力。督饬带兵各员。相机合剿。力固藩篱。记名道员李元度、已谕令曾国藩饬赴浙省矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保等奏、越境追剿捻匪、击回老巢、豫境肃清一折。此次捻逆受创回奔。经各路官兵、及各县乡团。分投截杀。屡获大胜。越境追剿。将各捻股悉数击回老剿。豫境巳一律肃清。办理尚属得手。胜保现已出省、督师前进。拟在归德郡城驻劄。居中调度。惟须步步为营。相机进剿。直捣老巢。并联络团练。以固后路。谋定后动。计出万全。方为妥善。所请饬调总兵张得胜等、赴营专带步队。本日已谕袁甲三、翁同书、酌量调派。并谕酌拨马队赴胜保军营。以利攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、东坝溧阳逆匪、仍图回窜广德、建平、拨兵驰援、并请徽宁济师一折。广德建平。虽相继克复。而东坝溧阳等处。均有贼踪。总兵熊天喜一军。已调往丹阳一路防堵。仅有米兴朝之军。驻守广德。兵力甚单。兹据瑞昌等奏称、东坝溧阳之贼。分股窜出。有回扰广德建平之意。距建平十余里之蔡村一带。又聚贼数千。逆踪密迩等语。现在金陵大营。被贼扑扰。退守镇江。苏常正当吃紧。广德为江浙门户。设被逆贼再行窜踞。全局又将震动。前张芾派去援浙之副将王梦麟等两队。已经调回。现在旌太石埭等县。相继克复。军情稍松。著即派拨得力官军。前往会同米兴朝协守。瑞昌等商调之副将陈大富等各军。并著周天受酌量抽拨。前赴广德助剿。勿稍迟误。至萧翰庆一军。据张芾奏、饬令乘胜规取池州。与水师互相联络。办理正当得手之际。恐未能再行他调。俟攻克池州后。再令取道前往广德。与浙兵合力剿击。杜贼回窜之路。即知照官文无庸调往豫省。所请浙江江西协饷之处。浙江甫经被扰。恐难兼顾。已谕毓科于月拨三万两之外。酌加数万两。迅速拨解徽营矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾、奏请饬驻守建德之军、择要驻劄等语。总兵普承尧一军。前经谕知前江西巡抚恽光宸、饬令驻守建德。以资堵剿。兹据张芾奏称、该总兵驻军下隅坂地方。在建德西南四十余里。中隔峻岭。虽可扼彭泽湖口一路。而于建德县城。仍难保其无虞。贼如上犯。可由建德之东北马田洋湖陂等处。长驱直入。于江西之鄱阳浮梁、徽州之祁门黟县、均有鞭长莫及之患。且亦可窜扰彭湖。该镇之军。临时堵截。均难兼顾。是此军以五六千众僻守一隅。于江皖大局、未能全顾。于事无益。著毓科即饬总兵普承尧、统率所部。移营马田、或洋湖陂、择要屯劄。深沟高垒。西可与东流水师、遥为声援。东可与石埭陆军、互相策应。不独为规复池州地步。即江西之鄱浮、徽属之祁黟、防兵皆在其后。亦可随时抽调。不致为贼所牵。庶于江皖全局。均有裨益。另片奏、徽防缺饷、请饬措解等语。徽防军饷。本属缺乏。现在旌太告克。分军进取泾县。驰援宁郡。必须设法筹放饷银。俾免饥溃。浙省又甫经被扰。库藏空虚。恐不能筹及徽饷。并著毓科于认解徽饷三万两之外。每月再行筹拨银数万两。尽力措解。以济急需。毋稍诿延。将此由六百里谕令知之。　　

○热河都统春佑奏、甫经到任。热河文职大计。请展限举行。从之。　　

○以甘肃灵州营参将滕家胜、为四川川北镇总兵官。　　

○以克复安徽太平、旌德、石埭、三县城。赏道员萧翰庆、盐运使衔。义勇韦志俊、花翎。副将余永椿、以总兵官用。知府苏式敬等、奖叙有差。革疏防知县杨裕仁、李焜、职。　　

○予安徽亳州、泾县、等处阵亡总兵官王凤翔、游击王庆长、守备孟永椿、千总何忠祥、把总王三胜、外委余大鹏、县丞林锦等、五十四员。祭葬世职。生员江涛、赏恤加等。　　

○赏会试年老举人孙中田等、十六人。编修检讨学正职衔有差。　　

○甲子。谕军机大臣等、据何桂清奏、金陵大营退守镇江、现在筹办情形一折。金陵逆援攻扑长围。我军退保镇江。和春进劄丹阳。居中调度。各路军情、及防剿事宜。自应仍责成和春、张国梁、统筹督办。所有陆续招集之兵勇。应需锅帐军械等项。一时殊难猝办。自系实在情形。现据何桂清饬令署藩司蔡映斗等、将锅帐枪炮铅丸火药军械。赶造解往。并筹拨银米。采买铁锅。先行委解。以济急需。现当库项支绌之时。若不力求撙节。于东南大局。不堪设想。著和春严饬王浚、按实在收集人数。酌给口粮。仍于月饷内扣还归款。务须遴派妥员。逐名点验给领。不得以带兵官虚报为凭。致滋浮冒。其老弱伤病兵丁。即著严加裁汰。毋许滥竽充数。至江北兵勇应需月饷。罗掘尤难。并著一体清厘。嗣后傥有虚报兵勇名数。希图肥已。沾染营中恶习者。另经发觉。无论大小将弁。必当执法严惩。不能宽贷。和春等奉命督师。日久无功。前因退扼镇江。仅予薄惩。未加严谴。若再不知愧奋。力求整顿。以图进取。保全东南大局。自问当得何罪耶。有人奏、周天受贪色好杀。物议沸腾。近以争夺妓女。擅杀都司。各营解体。不战而兵溃等语。周天受现任统兵大员。连次失陷各城。是否能胜重任。至其平日声名何如。有无前项劣迹。著和春、何桂清、密查具奏。毋稍徇隐。又有人奏、苏州省城添办义团。长州县知县李翰文、元和县知县冯树勋等、招募广勇。以致广潮匪类踵至。滋生事端。州县曲加袒护。民情惶惧等语。广潮匪类。前在苏省盘踞滋事。经薛焕等查拏惩办。始得安靖。现在偪近贼氛。尤应豫为严防。即如杭郡之变。系李定太、缪梓、所带之勇。句结开城。前车可鉴。著何桂清、会同徐有壬、查明此项广勇。严禁招募。设法遣散。傥有滋扰。即著按律严办。以安民心而弭后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州遵义、永宁、等处剿匪出力。赏守备涂应泰、包兴等、花翎。知县朱文香等、蓝翎。知府周夔等、加衔升叙有差。　　

○予江西贵溪、铅山、等处阵亡千总谢义香、把总樊淳松、外委程连发等、五员。祭葬世职。军功曾桂林等、赏恤加等。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。夏四月。乙丑朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、宝鋆、廉兆纶奏、查出船户偷米、请交部审办一折。天津剥船户胡淀沅、胆敢偷窃漕粮。移装刘晌船内。虽据刘宋氏供称、刘晌并未在船。难保无伙窃情弊。船户张兴舟、李发、于严定新章之始。竟敢偷米至二三十石之多。先期逃匿。尤属藐法。胡淀沅、著交刑部严讯。即照新章治罪。在逃之船户刘晌、张兴舟、李发、著直隶总督、饬属严拏务获。一并交刑部治罪。嗣后再有搀和亏短、及经剥通同舞弊各案。即由仓场侍郎等、随时咨交刑部。汇案附奏。　　

○又谕、曾望颜奏、克复名山县城、攻夺金鸡关要隘、并雅州解围、嘉定击贼获胜一折。云南逆匪蓝大顺等、窜踞四川名山县城。并分党据守金鸡关。分扑雅州府城。我兵将百丈场一带之贼击退后。随即分道、由新店子、白土坎、酒冈子等处。踏平贼叠。偪攻名山县城。经提督占泰等、饬参将马旭林、及守备唐友耕等各军。复由后山子、进攻文昌宫、奎阁、山梁之贼。将贼营寨、尽行平毁。马旭林等军、攻至东南两门。城内贼营火起。官军乘势登城。逾墙涌进。将名山县城克复。占泰一面派饬都司柏昌怀等军。分路围攻金鸡关。叠经痛剿。复探明路径。奋力进攻。逆众分股来拒。唐友耕、率领敢死兵勇。一拥而上。马旭林等、复在关之左右山顶。开放大炮。毙匪多名。当将金鸡关夺获。并连踏关前后贼营七座。逆匪弃营而逃。占泰挥兵穿关追剿。直至姚桥等处。土地坎绕出贼援。亦经击走马旭林等兵勇。取道平羌渡、及姚桥进击。适署重庆镇总兵傅昆、剿办车林余贼事竣。率领官兵。进剿水津关、及大兴场之贼。时雅州城内文武、与贼坚持。叠加剿创。已解城围。闻各军援至。复由东西北三门出击。该匪四路狂奔。其嘉定之贼。经甘肃提督郭相忠等、分拨官兵。进捣牛华溪等贼巢。行抵银窝寺地方。贼出抗拒。郭相忠之子县丞郭定疆、坠马被贼戳伤。其孙郭廷选、将贼立毙。大队继至。痛加剿杀。将四方坝等贼营。焚毁净尽。计杀贼千余名。似此节节进剿。克城夺隘。所办尚为得手。务即乘此声威。力图进取。　　

○谕军机大臣等、前因金陵大营、官军不支。退守镇江。当谕令曾国藩等传旨。令都兴阿驰赴江北。将如何进取之处。悉心筹酌。兹据瑞昌、王有龄奏、上游悍贼麕集。金陵镇常、处处吃紧。请饬曾国藩、会同杨载福、分剿芜湖、并入宁境、以分贼势等语。金陵大营退守镇江。逆贼分踞句容溧水等处。图犯苏常。江浙安危。在于呼吸。曾国藩现劄安庆。若与杨载福、率领所部水陆各军。迅由东流建德一带、分剿芜湖、并入宁境、以分贼势而顾苏常。于东南大局。实有裨益。惟安庆贼势颇众。曾国藩能否舍安庆而东下。著酌度情形。相机办理。如兵力不敷。未能前进。即饬杨载福、统领水师。进攻芜湖。扼贼之吭。并与李德麟等梭巡。亦足以牵制贼势。是为至要。有人奏、左宗棠熟悉形势。运筹决策。所向克敌。惟秉性刚直。嫉恶如仇。以至谣诼沸腾。官文亦惑于浮言。未免有指摘瑕疵之处。左宗棠奉身而退。现在贼势狓猖。东南蹂躏。请酌量任用等语。左宗棠熟悉湖南形势。战胜攻取。调度有方。目下贼氛甚炽。应否令左宗棠、仍在湖南本地。襄办团练等事。抑或调赴该侍郎军营。并著曾国藩酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○以攻克四川名山县城。赏都司柏昌怀、琦克坦泰、花翎。外委张占鳌等、蓝翎。守备唐友耕、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据庚长等奏、西捻复出、现筹分路防剿一折。既据探有由浦东窜之说。自应早为准备。力遏凶锋。庚长现在募勇集团。派员分路堵御。著即照所议妥办。江宁藩司王梦龄、现已派署漕运总督。著与庚长会同调度。毋令该逆东窜。以保完善之区。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据庚长等奏、西捻意图东窜一折。据称、西路蓝黑二旗贼首刘添幅等、装旗复出。前窜东豫之贼、亦已回巢。又有骑马贼数百人。至丰县萧县交界之青里集、陈家官庄等处滋扰。声言复由清江东窜。虽经庚长募勇集团。但兵力过单。只可防守近处。傥有大股捻匪东窜。恐难抵御。著袁甲三、傅振邦、酌拨劲旅。前往援应。毋令清淮再有失误。以保下河完善之区。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庚长奏、清江西北沿河一带、挑濠筑圩、以资防守一折。清江为南北咽喉之地。四通八达。向无城郭。防守最关紧要。兹据奏称、数年来蒋坝三河。节次保全。惟恃湖河水势。设法收蓄。是以隔岸堵击。贼难飞渡。惟南北顺清河上下。冬春之际。水势枯落。前此捻逆猝至。致被阑入。亟应赶紧筹备。以为善后之计。其清江西路。由杨家庄、至张福口引河。北路由邳州窰湾以下。至杨庄地方。均就河湖堤岸。加筑切陡。又桃源县西门南成子河起、至众兴以北。挑沟筑垒、以凭守御等语。文俊现抵清江。著即按折中所称、确切查明。是否实在情形。办理有无草率。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前经面谕多尔济那木凯、详查德勒克多尔济劣迹。即行参奏。兹据色克通额等奏称、德勒克多尔济、前在库伦办事大臣任内。暗用五品官达里苏陇、托体二人。把持公事。上年十月间。有图谢图汗盟、呈报窃案。已经呈堂签到。托体、竟将此件报文。私行给回盟长。及至查问。该员反肆咆哮。似此劣员。自应严行惩办。至所参德勒克多尔济各款。全无实据。如所称、图谢图汗盟、报灾文案。引用车臣汗盟旧案报部。及任听年年报灾。是否德勒克多尔济、与托体、通同把持。于蒙古生计。大有关碍。必须严切根究。傥系捏报。即据实参奏。至与蒙古王公、演射皮条。如系演习骑射。尚非违例。有无借端苛累之处。亦须查明。其所拆公所房间。是否存公。抑系留为私用。著一并查明具奏。该大臣等、即提讯托体、逐款研讯。务得确情。毋稍含混。另折奏、俄罗斯署固毕勒那托尔泽诺斐赤、嗣后行文请添写德斯坡特姓氏。著准其于行文时添写。将此谕令知之。　　

○先是礼部奏、遵议河南巡抚瑛棨、奏明儒曹端从祀文庙。得旨。大学士、军机大臣、另行妥议具奏。并酌定以后从祀章程。不可漫无限制。若定例原有专条。即不必酌定章程。遵例行。不准援案。至是奏称、曹端笃信好学。守道不移。崇正辟邪。以力行为主。论者推为明初理学之冠。应如该部所请。准以明儒曹端从祀文庙东庑。其位在先儒胡居仁之上。至从祀章程。例无明条。应以阐明圣学、传授道统为断。嗣后除著书立说。羽翼经传。真能实践躬行者。准奏请从祀文庙外。其余忠义激烈者、入祀昭忠祠。言行端方者、入祀乡贤祠。以道事君、泽及庶民者、入祀名宦祠。概不得滥请从祀文庙。其明儒贤辅。已经配享历代帝王庙者。亦应饬无庸再请从祀。从之。　　

○命景运门、圆明园八旗、步军统领、内外火器营、健锐营、配齐前备官兵军械马匹。听候饬调。迅赴天津防所。　　

○丁卯。上诣时应宫、福佑寺、昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、翁同书奏、收抚张家冈贼圩、并攻破任家圩贼巢、分别抚剿一牪。捻逆回窜老巢。经副将黄鸣铎、游击武全等、排筑长濠。围攻张家冈圩。该圩民畏惧乞抚。其捻首潘四即潘树现、本系良民。亟思自拔来归。率众至刘伶口。攻破大华家圩。杀贼首梁景等、旋与伊父潘凯、诣苗沛霖处乞降。薙发投诚。归农复业。其高家寨寨董任太立等、前亦身陷贼中。密投练总升用同知高锡龄寨内。共议杀贼。纠良民为内应。三月二十二日。高锡龄等带练、将任家寨攻破。捦斩著名捻匪李水、秦九等、百余人。将被胁良民。尽行救出。并将贼圩房屋。悉行焚毁。至闰三月初三日。又率练攻破命家贼圩。杀毙捻首邓莪等数十名。所有出力人员。准其酌量保奏。　　

○以案徽办团剿捻出力。赏同知史久恩、通判宁若煊、花翎。千总彭瑞林等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○上以常雩、祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。引见翰林院保送考试御史人员。得旨。何福咸、董元醇、孙翼谋、华祝三、王道墉、胡寿椿、周恒祺、汪承元、俱著记名以御史用。　　

○己巳。上诣南郊斋宫、斋宿。　　

○谕内阁、袁甲三奏、进攻定远大捷、现饬滚营进偪一折。袁甲三派拨马步各军。进攻定远。直抵城下。毙贼甚多。逆众仓皇失措。滕家胜等、催队赶到。乘其慌乱。越濠扒墙。枪炮齐发。将东北解贼营。同时毁平。东门突出悍贼二千余人。都司黄国安、带广勇极力抵御。善庆、萨萨布等、复分攻西路贼营。悉行焚毁。统计踏毁贼营九座。毙贼一千余名。生捦二百余名。夺获枪炮多件。该大臣当即督饬诸军。滚营前进。直偪城根。剿办尚为得手。著即乘此声威。迅拔坚城。毋再延缓。　　

○谕军机大臣等、据袁甲三奏、各路探报、有九洑洲全军撤退等语。据称、前次该逆纠众。本有欲争滁全、进攻九洑洲、为救援金陵之计。经袁甲三派马步援军击退。现在江南大营退劄。则九洑洲自难固守。但江北竟无一军扼守。恐贼踪北窜。在在堪虞。著和春等、迅即设法防范。仍须统筹大局。毋令皖军为贼夹攻。以固北路藩篱。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、夷人登陆滋扰、必先句通内地民人、为之向导、方敢深入等语。该夷诡谲异常。现在沿海窥探。难免与内地民人句通。豫为临时向导。该大臣等、营内官兵。似不至与该夷通气。惟乡勇及贩卖食物等人。恐有奸细溷迹。非认真稽查。未易败露。著僧格林沁、玉明、遇有形迹可疑之人。严密访拏。破其奸计。天津五方杂处。闽广人颇多。沿海各口。地方辽阔。更恐有匪徒埋伏。为该夷所用。著恒福遴委干员。会同地方官。并公正绅士。编查保甲。严拏奸细。使海滨肃清。以弭隐患。盛京之田庄台、没沟营等处。著玉明一体办理。其山海关一带。即著僧格林沁、密饬增庆等、严查拏办。断不可稍涉大意。俄酋伊格那提业幅、正月闲来文。有兵船欲到北塘、听其调度之语。现在该酋以乌苏里等处地界。不允所请。语益不逊。欲由京赴北塘登舟。该酋心存叵测。或句结＜口英＞口□佛滋扰。伊从中说合。意图取利。或暗助＜口英＞口□佛。与我寻衅。均未可知。若阻其前往。未免受其挟制。已谕步军统领衙门、顺天府、派员护送前往。傥该夷欲换利哈彻幅来京。一面设法阻止。一面奏明请旨。将此由五百里各密谕知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、捻首张乐行在古城、与龚逆不睦。思欲投诚。得旨。该捻首罪大恶极。恐未必遽敢投诚。莫若令其自相疑贰。藉除巨憝。著传谕李世忠。妥为办理。如果真心悔罪。无实在功绩。亦难准其投诚。　　

○浙江巡抚王有龄奏、请截留未运漕米。抚恤难民。接济兵食。得旨。数处被贼。即通省无一完地。外省习气。一何深也。若果泽逮吾民。尚能副朕之望。此不过为属员冒销地步。上无益而下有损。徒饱若辈之囊橐。言念及此。殊堪浩叹。汝新任封疆。好为之。　　

○予安徽阵亡委防御萨尔松阿、春德、千总张凤岐、把总张尚朝、外委刘占魁、祭葬世职。披甲扎萨阿等、赏恤如例。　　

○庚午。常雩祀天于圜兵。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○以读祝生疏。太常寺读祝官萨明、并管太常寺事礼部尚书麟魁等、下部严议议处有差。　　

○辛未。谕内阁、都察院奏、已故知县长兴之妻赵颜氏、以恶奴句串逆子、逐出继母、并充官抢掠等词、赴该衙门呈诉、据情具奏一折。此案业经刑部云南司、讯明真赃数目。何以含糊勒结。著刑部堂官、另派司员。秉公严行审讯。按律定拟具奏。毋稍徇隐。寻奏、赵颜氏之女赵氏、与文寿通奸属实。文寿之子广义、并无继母名分。赵颜氏实系捏控。又纵女通奸。应销除旗档。从之。　　

○谕军机大臣等、俄罗斯伊格那提业幅、现定于初八日。由京前赴北塘。本日业经传知顺天府。专派妥员护送前往。著僧格林沁、恒福、即行派委员弁。迅速探迎护送。俟该酋登舟后。即令开行。毋使在该处逗遛。其经行道路。务须由北仓行走。不准前往天津。及大沽炮台后路等处。免其窥见。致令得我虚实。将此由四百里密谕知之。　　

○闽浙总督庆端奏、闽省洋药正税。应俟上海议定章程。方能启征。现先筹拨闽海关银五万两解京。得旨。夷税未定。商税自有。何得如是含混。现在闽关若非畅旺。焉能若兹应手。尚欲划抵归还。是徒有药税之名。那东补西。惟亏正款。所请归还之处。毋庸议。若将来关税。借口短少。必将前后任监督、著落赔补。　　

○以内阁学士庆英、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以福建剿匪出力。赏知府王延龄。花翎。布政使裕铎、下部优叙。　　

○壬申。以安徽剿贼出力。赏守备周汝和、千总王仁和、花翎。外委刘复胜等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○以楚皖交界团防剿贼出力。赏直隶州州同赵孟桢、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○以克复安徽太湖等县城。赏总兵官沉俊德、副将萧庆衍、彭炳武、彭星占、朱品文、余大胜、参将张玉田、游击杨镇魁、巴图鲁名号。同知吴葆仪、游击余福松、都司王复胜、守备黄恒春等、花翎。同知金玉堂等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽潜山办团出力。赏军功蒋荣连、花翎。武举储开泰等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○以克复福建宁化等县城。赏知县朱善骥等、蓝翎。免知府雷瑞光、同知卢烑、处分。余加衔升叙有差。　　

○予安徽阵亡州同衔徐贵馨、知州衔。生员王春涛等、从九品衔。武生宋如虎等、千总衔。童生王三畏等、把总衔。祭葬世职。如赠衔例。并准建祠。　　

○癸酉。谕内阁、巡视西城御史兴奎等奏、控案内牵涉贿买言官等词、请交刑部审办等语。据称、候补员外郎福祥、兴赵希文、互控地亩一案。业经顺天府拟结。惟福祥在城所递呈内。有孟窦二姓唆讼。及贿买言官之说。虚实均应彻底根究。著交刑部提集人证卷宗。严行审讯。务期水落石出。以成信谳。寻奏、贿买言官、及唆讼等情。福祥并不能指实。应照申诉不实例满杖。系属职官。应请革职。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据何桂清奏、丹阳失守、和春、许乃钊、退至常州、张国梁不知下落、并现在布置大概情形一折。前据何桂清奏称、和春等、进扼丹阳。居中调度。方期激励军心。力图进取。今丹阳又为贼匪攻陷。兵势屡挫。东南大局。岌岌可虞。和春身为统帅。所司何事。致令溃败至此。殊堪痛恨。惟当妥速布置。先固军心。再筹进剿。以期力赎前愆。苏郡系省垣重地。兵力甚单。何桂清自应驰赴该处、督率兵勇。联络乡团。力筹防剿事宜。以固根本。现在溃勇难民。纷往苏郡。奸细最易溷迹。何桂清务当与徐有壬、督饬地方文武。严密稽查。先清内奸。镇江一带。现有何员驻守。张国梁现在曾否回营。著和春等、迅速查明驰奏。以慰朕怀。本日复据乔松年奏、九洑洲兵勇溃退、并李若珠陡患痹症、不能行步各等语。著和春等、仍遵前旨。速派得力大员。前往更代。力顾江北。其九洑洲溃败兵勇。亦即由江南大营、派员迎提。催令速赴镇常。毋任逗遛。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因金陵大营被陷。官军退索镇江。当谕令都兴阿。督带马步各队。或由舒桐。或由霍六进兵。与袁甲三等各军。联络声势。驻劄江北。进攻六合、浦口、天长等处。本日据乔松年奏、丹阳被贼围攻。已于上月二十九日失陷。江南北军情。同时吃紧。李若珠陡患痹症。势难临阵督队等语。现在丹阳已失。天长六合之贼。时时出巢窥伺。江北无重兵驻劄。该逆难保不乘此鸱张。更思窜扰。著都兴阿、即督带马步各队四五千名。赶紧前进。与袁甲三等各军。互相联络。力图进取。并著官文等、仍遵前旨。将所需口粮军火。宽为筹备。毋稍迟误。曾国藩现在围攻安庆。著即迅图克复。遵照前旨。率师东下。迅埽贼氛。其杨载福水师。仍著进攻芜湖。扼贼之吭。并与李德麟等梭巡江面。以牵贼势。毋令北窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、联英、庚长奏、逆匪直扑三河、衡阳、图窜清淮、现在拨兵防堵一折。据称、黄黑等旗捻匪。直扑衡阳。扎筏抢渡。经总兵鹤龄等、督队击退。又另股捻匪。窜偪花园觜、都管塘各乡。都司张得魁等、督兵截剿。该匪即逃至马家坝盘踞。其窜入三河、尾及观音寺等处之马贼。复经总兵安勇、督饬防堵。现在抽拨兵勇赴防。严密堵御等语。清淮甫经蹂躏。元气未复。此次抢渡之贼。虽叠经击退。而衡阳蒋坝。兵力究单。傥续有大股东趋。诚恐不敷抵御。据生捦贼匪供称、系龚瞎子部下。由古城前来抢掳。欲攻打三河。与定远之贼运粮。自系定远踞匪。被围紧急。分党窜扰。意图牵我官军。并为贼匪接济。著袁甲三等、挑选精锐。派委得力员弁管带。驰赴衡阳、三河一带。会同安勇、鹤龄等、实力攻剿。迅将此股埽除。既可为定远贼匪。绝其外援。亦可兼顾清淮。免令天长逆匪。乘机北窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、探闻＜口英＞口□佛两夷、欲战欲和。主见未定。续经探知、有定于四月内北来决战之说。并将新闻纸、及所探夷船数目单、钞录呈览各等语。口□额口□尔唫由＜口英＞赴口□佛。本欲约噶罗同来。因口□佛夷意欲决战。口□额酋亦不复来中国。仍听口□普噜嘶办理。此等传闻之词。本不足凭信。惟既有此说。亦见其本不欲战。碍难开口。有此机会。殊不可失。至所探＜口英＞口□佛兵船。现已由定海、及各口陆续北驶。其举动总在四月以内。并欲用牛只驮负木人冲突。兼雇有广东跣足匪徒一千余名等情形。种种诡谋。亦不可不严为防备。僧格林沁等、于海口防务。大致以虚实相闲。马步相辅为主。布置自属周妥。傥夷船果于日内陆续驶至。应否将备拨官兵。先期调派。以壮声势。即著僧格林沁、恒福、悉心酌办。既有木人火牛等事。自应多挑濠沟为要。其余应如何设法抵御。并著豫为筹画。至俄酋伊格那提业幅、到北塘后。傥必欲易换利哈彻幅前来。似亦无庸过于拦阻。致该夷有所借口。仍著该大臣等、酌度情形。妥为办理。将此密谕知之。　　

○又谕、据薛焕奏、夷情诡谲变幻。决意添兵北驶。并钞录新闻纸各件呈览。＜口英＞酋口

□额口□尔唫、道经口□佛国。因该国主一意添兵主战。口□额酋已回复该国主、不来中国。仍听口□普噜嘶主持。有兵船不日北驶之说。夷情诡谲。本难悬揣。惟两国相持。＜口英＞既欲和。而口□佛又欲战。足见欲战亦非其本意。其中不无可乘之机。薛焕现已前往上海。即当设法令华商转告夷商。向咘酋婉转开导。告以上年＜口英＞国擅毁防具。自取败衄。尔口□佛国并未随同附和。中国与尔国、亦和好无嫌。正宜在上海议定。先行换约。于尔国方有利益。若兵端一启。中国必先绝两国之贸易。则华夷各商。均受其累。如此反复开导。动以利害。咘酋如能悔悟。或可阻其北驶之心。口□普酋之势既孤。更可设法令夷商等、相机劝谕。俾就范围。一切机宜。惟在何桂清等、妥为商办。总宜设法离闲。不可令其连樯北驶。方为妥善。前已有旨、令该藩司专办夷务。尤当竭尽心力。设法挽回。该藩司既责无旁贷。断不可委卸于人。将此由六百里密谕何桂清、并传谕薛焕知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、＜口英＞口□佛仍图北驶报复。并探闻口□佛兵欲分扰山东登州、莱州一带。牵掣我师。及兵船已由定海各口、陆续北驶。其举动的期。约在四月以内。另雇熟习直隶路径之广东匪徒甚多。并欲用牛只驮负木人冲突。名为火牛阵各等语。＜口英＞口□佛分兵滋扰登莱。以冀分我兵力。原在意计之中。现在登州等处。尚有夷船集泊。难保不招集熟悉山东路径之人。为其向导。若由利津登岸。亦可由陆路径至天津。著文煜严饬该处将弁。暗为防备。一面严饬地方。不准接济食物。傥该夷兵船、陆续驶至。著该抚派委妥员。告以去年该国并未助＜口英＞国打仗。如系换约而来。此处并无办理通商换约之责。务须在上海议定章程。经该省钦差奏明后。仍须由北塘进京换约。方不失两国和好之道。如该夷登岸滋扰。该抚务须临时酌量情形。妥为办理。切不可先行起衅。致令夷有所借口。于大局转多窒碍。将此由五百里密谕知之。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏覆、相机布置。并俄夷得有回信、兵船并未开驶情形。得旨。俄夷备知底细。亦不在往返晤面。便可泄漏机关。总在御之得法。若海口立阻其来。反致该夷有所借口。往返护送。不过在京饶舌。路途烦扰。若永泊拦江沙内。将来必形费手。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。四月。乙亥。谕内阁、惇亲王奕𫟡第六子、著命名载泩。第七子、著命名载浵。　　

○又谕、倭仁、煜纶奏、查明年终具奏未结各案、漏叙两案情形一折。前因和润奏、盛京盗犯董克信等、及抱合土等两案。该将军玉明等、于年终汇奏未结各案。折内漏未声叙。难保非衙门承办官员、从中舞弊。意存掩饰。当经降旨、交倭仁、煜纶、详查具奏。兹据奏称、该将军声覆、例载钦交事件。以四个月为限。又因都察院咨催文内叙明、现未逾限之案。毋庸开列。是以未将该二案现办情形声叙等语。此两案、系朕特旨派审之件。自应将现办情形、于年终具奏。不得以未逾限期毋庸开列为词。如谓不应开列。何以王际德、姚富临、两案。均未逾限。该将军汇奏折内、又复列入。岂非办理两歧。该将军既声称向办案件。应奏与否。皆堂官自行酌定。非承办司员等、所得操权擅专。所有前后办理不符之处。著玉明明白回奏。寻奏、董克信案已拟结。因要证未到。致有耽搁。漏未声叙。抱合土案因卷宗部文接到在后。是以未经列入。得旨。玉明著交部议处。　　

○又谕、张芾奏、官军三路会攻、克复泾县一折。徽宁官军。自克复旌德太平以后。经张芾督令进攻泾县。总兵江长贵、督同参将文芳等、次于三溪。周天受、饬令副将吴再升等、进劄琴溪。与副将陈大富等一军、声势联络。吴再升等、先以马队攻克赤滩贼卡。复于城七里之纪村地方、设备夹攻。游击田应科等、亦涉河击贼。贼败不敢复出。江长贵由茹麻司溪里一带进击。将白华晏公堂贼卡、一律毁平。直抵城下。宁国府知府颜培文等、率团助剿。闰三月二十二日。江长贵等、督军齐进。同时攻击。贼犹拒守。吴再升率队轰毙守陴贼目。登时溃乱。我军先登。斩关直入。贼由西南两路窜奔。前署泾县知县刘西园等、复率团掩杀。当将县城克复。其由兰山岭等处窜遁者。又经知府苏式敬等、截杀无算。办理尚为妥速。出力文武员弁。准其会同周天受、择尤保奏。以示鼓励。　　

○又谕、特普钦等奏、总管佐领等缺、酌量变通、请旨遵行等语。著照所请。嗣后遇有残废呈请休致之总管协领参领等缺。一面将该员履历造册送部。一面具奏。俟奉到谕旨。即行开缺。酌拟正陪。请旨简放。仍俟军务告竣。再行送部引见。以专责成而免悬旷。　　

○以克复安徽泾县城。并兰山岭等处剿贼出力。擢副将吴再升为总兵官。已革总兵官杨名声为游击。免知府颜培文失守属县处分。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。谕内阁、宝鋆、廉兆纶、并御史阿克敦布等、奏参监督贻误车辆、请交部议处各一折。现在抵通漕米。运赴京仓。经宝鋆等、饬令大通桥监督、及各仓监督等、多备车辆。以期迅速。乃大通桥于例雇大车之外。并未加增。七仓协济之车。仍属无机。该监督等犹复藉词推诿。实属不知缓急。所有七仓监督。著查取职名。交部议处。大通桥监督钟霖、署盐督景祥、业经摘去项带交部议处。著再行交部议处。以示惩儆。并著该侍郎等、责令严催车户花户添雇车辆。迅行装运。每日进仓米数。总须以三万石为率。如敢仍前玩误。即著从严参办。其车户花户等、如再有车辆短少、转运迟延情事。即交部从重加等治罪。以免积压而利漕行。　　

○又谕、刑部奏、越狱重犯、供词不符、请饬交讯办一折。昌平州脱逃绞犯张立儿、据顺天府查系拧脱锁铐、爬出内外围墙。而该犯则坚供由监门逃出。何以供词不符。有无贿纵情弊。自非与该州刑禁人等、当堂环质。难成信谳。张立儿、著毋庸解交直隶总督审讯。即由刑部提取昌平州刑禁人等、质讯明确。照例办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江南山东交界等处州县、缉捕废弛、商旅裹足等语。据称清江浦失事以后。山东郯城、至江南宿迁一带。土匪蜂起。遇有车辆过红花埠＜山司＞峿等处。必先至牛马庄刘姓家、说明车辆行李数目。按数计钱。给予旗号。派人护送。方免劫掠。否则货物身命不保。红花埠一带。俱筑垒穵濠。刘姓系武举。名学驹。又名一举。向颇能捍御土匪。近自捻匪蹂躏宿迁桃源等处。伊等纠合人众。器械坚利。名为团练乡勇。护送行旅。愈聚愈多。沿途似此者亦复不少。实恐寖成祸端。红花埠等处。系南北通衢。向多土匪。各借团练御贼。原所不禁。但其中良莠不齐。惟在地方官驾驭得法。不特消患未形。且可使为我用。若因循日久。翦除愈难。著文煜遴委妥员、严密查访。设法办理。固不可徒事羁縻。酿成巨患。亦不可操之过蹙。另滋事端。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、陕西兴安府属、毗连川楚。咸丰六七年。有自楚来传邪教者、不一其人。随地变易姓名。有秦姓、覃姓、徐姓等人。劝人吃斋念佛。夜静时演诸邪法。信从者甚众。七年秋。平利县训导史梦熊、目击情形。曾经具禀本府。经兴安府知府林映棠、委员查办。拏获匪徒无几。管押数旬。即行释放。未经严办。习教者益无忌惮。渐染至汉中府属。近山数百里。比户皆然。砖坪厅、有段光耀等、窝藏匪类。抢劫民财。暗置器械。地方纷纷禀报。而署同知徐奎、并不缉究。前遇荒旱。徐奎托名拯饥。变卖食谷三千余石。约计钱一万四千串。至秋间丰收。偪勒民间捐谷六千余石。以填官仓。复侵吞二千余石。反以半施半卖、捐廉填仓、禀报上宪。民间以其纵容教匪、侵蚀仓粮、形诸谣咏等语。良民染习邪教。例禁綦严。似此地方官一味姑容。必致养痈贻患。现在川省贼势蔓延。傥与句结。为害非细。著谭廷襄确切查明。严拏惩治。地方官有纵容讳饰诸弊。即行严参惩办。并将徐奎侵吞食谷之案。一并严查究办。以儆官邪。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕军机大臣等、胜保奏、道员苗沛霖、欲带练西来助剿。已令俟程圩得手后、由西路进兵专捣老巢。兼顾豫疆。并拟即日驰赴鹿邑。檄调该员前往。面授机宜。于皖豫两省、均有裨益等语。道员苗沛霖、督率练通。随同官军剿匪。如攻克凤阳府县、及临淮关等处。均经出力。此时复派练随同傅振邦、翁同书各军。助攻阎圩沙河捻匪。并亲赴江口集、刘伶口、地方。围攻程圩。甚属勇往。据胜保奏称、该员与皖军不睦。不愿听袁甲三、翁同书、调遣。此次西来助剿。并非皖军调之使来。苗沛霖、叠经袁甲三等保奏。并无龃龉不合。究系因何稍有不睦。著袁甲三严密查明。据实具奏。现在该练助攻阎圩等处。正当吃紧之际。自不可遽行撤退。若该员驻劄颍州一军、与胜保相距较近。俟攻克程圩后。亦可饬令分拨练勇、随同进剿。不必专归该大臣调遣。如能将各捻圩迅速埽荡。既以肃清皖境。即可保卫豫疆。于北路亦为有益。即著袁甲三等、妥筹办理。总期兵归有用。弗致稍争分际。致涉畛域之分。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江南徐州、河南考城、地方均关紧要。谕令何桂清、瑛棨、仿照山东曹州河堤。一律认真修筑。藉资守御。本日据胜保等奏称、现由兰考一带、查阅堤濠。由龙门口、至曹县边境。堤长一百六七十里。一律修竣。并商办集团分段扼守。驻劄要隘。互相策应。足资守御。惟单县迤东。接连江省之丰沛萧砀等县、一带河堤。直达清江。若能照豫东章程挑筑。集练堵御。则济宁兖沂一路。皆可借资保卫等语。江南豫东交界地方。捻匪出没靡常。时恐乘虚窥伺。而丰沛等县。关系三省冲要。傥不严筹堵截之策。剿办终难得手。何桂清接奉前次谕旨之后。曾否办有规模。未据详细覆奏。即著王梦龄等、体察情形。于丰沛萧砀等处沿河一带。饬令地方官、仿照豫东现办章程。劝谕民团、一律修筑。以资保卫。并即绘图贴说具奏。毋得视为具文。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、前赴归德办团、并现筹进攻情形一折。豫东各县乡团。经胜保酌定章程。选充团长。抽丁备械。沿堤守御。并互相援应各条。均尚妥协。著即核实举行。毋得徒托空言。以致有名无实。各团练中。果能齐心杀贼。著有劳绩。即著胜保等、择尤保奏。以资鼓舞。至苗沛霖所部练丁。现在随同攻剿。断不能遽行撤退。该道员驻劄颍州一军。如与胜保相距较近。俟攻克程圩后。再行随同助剿。不必专归该副都统调遣。胜保驰赴鹿邑后。惟当就现有兵力。督同关保、由颍亳一带、与皖军互相联络。节节进剿。将孙葵心等各贼圩、迅速埽荡。不得专驻归德。株守一隅。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据巴栋阿奏、逆贼窜扑镇江府城、官军叠击获胜、并孤城危迫情形一折。本月初一至初六等日。逆贼马步数千。至丹徒镇焚掳。施即围攻镇江府城。虽经在事文武。登陴固守。并副将向奎等、屡出奇兵。将西来贼匪击退。而东南两路。尚有屯匪。其毗连镇江之金陵、句容、丹阳、以及东坝、溧阳等处。数百里之间。遍地皆贼。孤城僻处江滨。粮援隔绝。文报不通。实属万分危急。和春现在退守常州。前此溃散兵勇。谅已陆续收集。著即迅拨劲旅。由间道绕赴镇江。会合向奎等军、奋力击剿。力保危城。至被陷之丹阳、溧阳、句容、等县城池。并著和春严饬在事将弁、分投攻剿。迅图克复。何桂清现守苏州。自必布置严密。徽浙援兵。曾否赶到。著与和春和衷共济。激励军心。以期复还旧观。保全东南大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○降前任云南提督文祥为总兵官。　　

○予河南阵亡守备清长、方秉义、李承胜、张鹤翔、张炳荣、符宝田、冯景山、千总张从美、马兴邦、王金斗、李林、丁殿试、周凤麟、骁骑校三庆、德隆阿、巴顺、白林、祭葬世职。　　

○己卯。谕内阁、内务府奏、请饬催粤海关应交银两一折。粤海关、每年应解内务府衙门银三十万两。自奏定分季批解后。迄今数年之久。陆续解交者。尚不足一年之额。现报解银六万余两。亦并未声明如何按季批解。傥仍前拖欠。势必贻误要需。著该省督抚监督等、遵照奏定章程。自五年分起。每年应交银三十万两。按四季于现征关税内、每季尽先拨银七万五千两。赶紧解京。嗣后该监督、如征收已有成数。一季未能解到。即由该衙门奏参交部议处。迟至两季不能解到。再行奏参严议。经此次严定章程。户部及该督抚等、亦不得以应行起解之款。改拨截留。如该督抚等、不即时遴委妥员解京。及委员藉词逗遛。该衙门亦即随时奏参。至业已起解、因事折回之四年分银六万五千两。应如何完缴之处。著查明迅速筹解。以清款项。毋再延宕。　　

○谕军机大臣等、札拉芬泰等奏、各营员弁具禀伊犁兵饷久竭、情形急迫一折。伊犁官兵俸饷。积欠过多。节经降旨饬催迅解。未能应期解到。该兵丁全藉俸饷为生。当差不无苦累。各营员弁所禀。亦系实在情形。该将军等、所请饬部及陕甘督臣迅速筹拨之处。已交户部议奏矣。惟俸饷虽有积欠。该员弁亦当妥为拊循。著札拉芬泰、法福礼、严饬各营员弁。实力开导。遍行晓谕。不得藉饷缺为词。致令别滋事端。将此谕令知之。　　

○署陕西巡抚谭廷襄奏、请挑练勇八百名。派员管带。赴汉中兴安一带、防堵川匪。得旨。即使训练精熟。八百焉能敷用。一经官手。百弊丛生。总应民捐民办。寓御侮于自卫。贼来、固不容延蔓。贼不来、亦足以清奸宄。所请派员管带之处。不准行。　　

○庚辰。谕内阁、军兴以来。叠经谕令各直省督抚、劝谕绅民举行团练。京外官绅。果有谙悉戎机者。亦属经降旨、令其在籍办团。藉资表率。迨著有劳绩。经各督抚、及各路统兵大臣奏闻。亦不立予恩施。以示优异。凡以官民联为一体。即盗贼无自生心。正本清源。莫要于是。乃江南省城、及皖南北各郡县。沦陷于贼。久未攻拔。近自高淳、句容、等县不守。丹阳继陷。苏常一带。风鹤频惊。不免流离迁徙。大江南北亿万生灵。皆吾赤子。久罹于水深火热之中。而莫之拯救。深宫廑念。晷刻难安。大营兵饷。何一非我民脂膏。竭力供亿。原期共保安全。乃和春等、不惟不能迅奏虞功。反令财赋之区。致被蹂跃。殊堪痛恨。已严饬该大臣等、激励将士。力赎前愆。其守令等官、与地方绅士。亦应将守御之法。实力讲求。协助官兵。同仇敌忾。所有江苏等省在籍绅士。除业经奉有谕旨办理团练外。其通晓大体、律身公正、足系人望者。自不乏人。即著在京籍隶江苏、安徽、浙江、河南、等省之大小官员。将如何团练、随同官兵助剿、及防守等一切事宜。务须统筹全局。尤不可自顾乡闾。须与官兵连为一气。庶于防剿方能得力。其如何办理之处。著各抒所见、并各举所知、迅速奏闻。毋得虚言搪塞。该绅民等、食毛践土、二百余年。谅能众志成城。以辅兵力之不逮。朕实有厚望焉。至于被胁难民。要非甘心从逆。其有真知悔悟、自拔来归者。并著各督抚、及各统兵大臣、援照历办成案。奏请免罪。以示胁从罔治、咸与维新至意。　　

○谕军机大臣等、前因金陵大营被陷。和春等未能兼顾江北。李若珠陡患痹证。节经谕令都兴阿、或由舒桐、或由霍六、进兵。与袁甲三等各军、联络声势。驻劄江北。进攻六合、浦口、天长等处。现在逆首陈玉成在江浦。纠合和州以西之贼。意图倾巢出犯。江南溃兵。纷纷渡江。情形实为危急。和春等、由丹阳退保常州。大江南北。文报不通。江北一军。若非威望素著之大员统帅。势将涣散。设或江南之贼渡江。与天长六合之贼合成一片。则扬州等处。亦将被扰。著官文等统筹全局。即令都兴阿、迅赴扬州六合一带。与袁甲三各军、互相联络。力图进取。以纾朕怀。如舒桐霍六等处、未能行走迅速。即由间道设法前往。将此由六百里谕令知之。　　

○福建水师提督杨载福奏、遵旨防守李阳河。并进攻𫋇矶获胜情形。得旨。𫋇矶地方。能否据守。若不能守。迅将中垒攻克。并将其余三垒一律平毁。勿令该逆再踞。　　

○命荆州将军都兴阿督办江苏江北军务。　　

○予安徽阵亡守备彭先大、外委汤洲南、祭葬世职。　　

○辛巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、江北大局吃紧、现筹布置情形、并请派大员专办江北军务一折。天长六合逆匪。纠集大股。掳取民船。势将水陆并力东犯。扬郡及里下河等处。均形吃重。袁甲三、现派副将黄开榜、管带炮船三十只东下。督同前次派往之游击张得魁等炮船三十只。由蒋坝三河。下抵宝应高邮等湖。往来巡防。并酌添渔划、协助兵船。以杜贼匪窜渡。所筹尚属周妥。惟水路兵勇。必须陆兵协助。方可声势联络。总兵鹤龄、现防衡阳。安勇、现防三河。著王梦龄、即行飞饬该总兵等、与水路师船、联为一气。以期互相援应。力遏贼锋。至江北统兵大员。已谕令都兴阿督办江北运务。与袁甲三各军、互相联络矣。清淮一带。地居冲要。已降旨、令王梦龄迅赴漕督署任。著即妥筹布置。督率兵勇。鼓舞乡团。与水陆诸军、联络防堵。毋稍松懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○予安徽六安州等处殉难知州尹宝圭、县丞黄河清、巡检骆秉章、守备凌庆桂、储开元、千总赵玉选、苏世常、祭葬世职。生员黄先鸣等十八名口、旌恤如例。　　

○壬午。谕军机大臣等、有人奏、京师辇毂重地。近年抢窃渐多。若非有窝藏之家。何至肆行无忌。甚且有外国夷人、溷入京城。改易内地服色。以传教为名等语。盘诘奸匪。本系地方要务。著步军统领衙门、顺天府、五城御史、各督饬所辖地面、密为查办。遇有外来游棍。或三五成群。或行踪诡秘者。立即密拏严究。固不得过事张皇。尤不得稍行疏纵。其近畿一带。如通州、武清、固安、良乡、房山、昌平、密云、等州县。即由顺天府、饬各该文武员弁等、严密稽查。按月报核。毋得视为具文。将此各谕令知之。　　

○又谕、据乔松年奏、江南军情益急、江北饷需益绌、并陈江防吃紧情形一折。据称自丹阳失守以后。贼匪四窜。如丹阳、辛丰、谏壁、大港等镇。圌山关。皆被贼扰。并掳船希图北扰。常郡万分危急。江南粮台、未知移退何地。无锡有地名皇甫墩。尚可扼守。如贼再越此而南。则苏州更无险可恃。著何桂清。迅速妥筹。扼要堵截。现在江南逆势猖獗。惟恃长江可以阻遏。江面艇船不少。所有应发口粮。每月约计在十万两以外。江北粮台所筹之款。尚不敷扬州兵饷。而水师饷糈。需用尤殷。著即饬江南粮台、赶紧将此项口粮迅筹给发。如在常熟县设立粮台。则水师可由狼山对渡。前往支领。当此军情棘手之时。总期士饱马腾。力扼长江之险。杜贼北窜。并保全东南大局。何桂清现守苏州。不能置常州于不问。务与和春激励军心。互相援应。力图规复。迅埽逆氛。现在军情若何。地方一切情形若何。日久未见续有奏报。著迅速详细具奏。以慰朕怀。傥因道途梗阻。文报难通。即著探明路径。绕道前进。或由常熟县福山海口、对渡通州。从泰州、泰兴、至高邮、宝应、一带。亦可驰递北上。著相度情形。妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因逆首陈玉成、在江浦纠合和州以西之贼、意图倾巢出犯。当谕官文等、令都兴阿迅赴扬州六合一带、督办江北运务。本日据乔松年奏、探闻镇江尚能固守。贼于四乡焚掠。入江阴境内。且掳有船只。希图伺便、以渡江北而扰瓜扬。常州城外各营已溃。郡城被围。无锡乡间、已有贼踪等语。江南大营溃退以后。和春等退保常州。情形万分危急。无锡为苏州屏障。如贼再越此而南。苏州无险可扼。东南大局。将不可问。曾国藩规取安庆。顿兵坚城。即使安庆得手。而苏常有失。亦属得不偿失。为今之计。自以保卫苏常为第一要务。著官文、曾国藩、胡林翼、熟商妥议。统筹全局。即令曾国藩、统领所部各军。探明道路。赴援苏常。以顾大局。或未能深入救援。亦可扼截江面、以杜北窜。其安庆等处。并著官文、胡林翼等、严密防范。毋令上窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据王有龄奏、派兵勇二千三百余名、赴常州听候何桂清等调遣。复据张芾奏、金陵大营失利。派江长贵率所部二千余人。并由周天受于宁防选派精锐二三千人。一并交江长贵统带驰援。本日据乔松年奏、探报常州城外各营已溃。贼围常州。分扰四乡。无锡乡间、已有贼踪等语。丹阳失守。和春退保常州。何桂清赴苏州筹防。张国梁尚无下落。日久未见续报。若如乔松年所奏。是苏常情形。岌岌可虞。亟应迅集援兵。以冀挽回万一。著张芾飞饬江长贵、统带各军。星夜驰赴苏常。并著王有龄再行酌拨兵勇、飞速应援。不准稍有延误。如浙军不敷分拨。所有援浙之闽兵三千。当已陆续赶到。即著催赴苏常、以厚兵力。江南大营贵退。兵勇势成涣散。全赖皖浙兵勇援救。张芾、王有龄、务当随时侦探。相机策应。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、令王梦龄驰往淮安、妥筹布置。兹据乔松年奏称、株守淮安一城。仍无裨益。请饬该署漕督驻于高邮等语。淮安地当冲要。于江北地方、可以统筹兼顾。若移劄高邮。去扬州虽近。而与淮徐一带、相去较远。地方事务情形。恐有格碍。乔松年既称高邮南顾扬州。北顾淮安。该处地方。较淮安尤为扼要。著王梦龄察看情形。是否可以移劄。斟酌办理。总期南北兼筹。毋令顾此失彼。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、江南大营。自丹阳失守以后。文报不通。据乔松年奏称、九洑洲全军撤退。常州被围。无锡已有贼踪。镇江之贼、四乡焚掠。已入江阴境内。且掳有船只。意将伺便渡江而北等语。现在和春等、节节退守。未能兼顾。贼踪北窜。在在堪虞。李若珠防剿江北。是其专责。著即饬将士。激励军心。严密防守。所有李德麟、吴全美等师船。均著归该提督调度。即著督令水师、上下梭巡。与杨载福师船、联为一气。严防江面。毋令贼船北渡。扰及瓜扬。并派兵扼剿天长六合一带。以固北路藩篱。傥令匪踪北窜。朕惟李若珠是问。决不宽贷。懔之。　　

○命河南、山东、山西、陕西、各巡抚、迅拨协饷、解赴江北粮台。以备要需。　　

○癸未。谕内阁、何桂清奏、官军失利、现往常熟照料粮台、并自请严议等语。两江总督何桂清、驻劄常郡。为策应大营后路。乃自丹阳失守。即思前往苏州。现又辗转退至常熟。以照料粮台为词。希图掩饰。实属畏葸无能。有负委任。何桂清著即革职来京。听候审讯。　　

○谕军机大臣等、昨因常州被围。苏城危急。当谕曾国藩赴援苏常。扼截江面。以顾大局。本日据何桂清奏、常州失利。和春等退至浒墅关。何桂清退守常熟。现在常州岌岌可危。无锡又有贼踪。可以径犯苏城。江南大局。几同瓦解。曾国藩接奉此旨。即统率所部兵勇。取道宁国广建一带。径赴苏州。相机兜剿。以保全东南大局。毋稍迟误。道员刘于淳一军。所带兵勇四千余人。颇多精锐。现驻东流一带。地近江南。即饬令取道徽宁。随同赴苏援剿。知府萧翰庆一军。现在规取池州。亦即飞调赴营。随同前进。不得调回湖北。致有贻误。此两军、半系曾国藩旧部。均归节制。必能得力。此外湖南湖北两省。如有可调之兵。并著官文悉心筹画。酌量调拨。陆续进发。以厚兵力。江南粮台。迁移无定。军火缺乏。并著官文等、筹备饷糈。源源接济。目下军情紧急。曾国藩素顾大局。不避艰险。务当兼程前进。保卫苏常。次第收复失陷地方。重整军威。肃清丑类。朕实有厚望焉。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据王有龄奏、苏常军情吃紧、请饬江西省分兵援应等语。江南军务。自丹阳失陷后。节节溃退。和春已顿劄浒墅关。何桂清退至常熟。常州未知能否固守。苏州亦岌岌可虞。已命曾国藩帅师往援。亟须厚集兵力。以资攻剿。所有刘于淳一军。已谕知曾国藩调往助剿。著毓科即饬该道员、迅速前进。此外如有可拨劲旅。并遴委得力将弁管带。即日驰赴苏州。归曾国藩调度。现在苏州军情紧急。援兵口粮。仓卒之间。恐一时无从筹给。并著毓科筹备饷糈。毋使临时缺乏。致形掣肘。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因苏常危急。谕令张芾、飞饬江长贵、统带各军驰往援应。本日据何桂清奏、常州失利。退守常熟。后据徐有壬奏、苏省危急、催调各处援师各等语。逆匪分扑常州。城外各营。相继失守。和春因贼匪抄过东北。不能进城。现在退守浒墅关。虽未据和春奏报。而贼势狓猖。兵勇溃散。情形已不可问。现在江南军情。万分吃紧。必须厚集兵力。以保全大局。徽宁两防。距江苏较近。著张芾即饬江长贵、统带各军、飞速前往。并著周天受将前派宁防兵勇。一并交江长贵统带。驰往苏常。相机援剿。不准稍有延误。萧翰庆一军。已谕曾国藩调往助剿。著即饬令迅速前进。此外如有可拨之兵。亦可酌量调往。其广建一带。地方紧要。仍著周天受实力防剿。毋令该匪分股阑入。江南粮台。尚无定处。著将所派兵勇应需粮饷。先行筹备。以利军行而免贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督何桂清奏、金陵全军皆溃。丹阳已失。钦差大臣和春、退至常州。军务应归督办。而苏州尚无准备。故臣赴苏驻劄。以系民望。乃抚臣徐有壬、屡次拒绝。并传谕总督衙门之人、不准入城。臣在浒墅关两日。未见一官。又赴常熟觅粮台委员。亦不知所在。得旨。闻风先逃。民望何在。该大臣既抵常州。有兵有将。声势自应更壮。何畏葸若此。又批。无异于程矞采之奔回长沙。又批。试问觅一粮台委员。顾总督之事耶。　　

○命江西巡抚毓科、拨擡枪五百杆、鸟枪二千杆、火药三万斤、火绳五万盘、铅丸五万斤、解赴浙江备用。　　

○赏前任侍郎曾国藩兵部尚书衔、署两江总督。未到任前。以江苏巡抚徐有壬兼署。　　

○命江苏存政使薛焕、署钦差大臣。办五口通商事。　　

○甲申。谕内阁、户部奏、军需钜款、延不造报、请旨饬催一折。广东自道光三十年起。本省军需。前后支应。为数甚钜。仅将二年动用军需、奏报一次。余均系笼统约略之数。其历年防剿处所。调派兵勇。及动用粮饷若干。并何经理支放。事越十载。总未造报。节经该部奏催。置若罔闻。以致漫无稽考。实属任意延玩。现当经费支绌之时。似此钜款。岂容日久因循。著劳崇光、耆龄、查明历任司道、及办理军务各员。先行奏参、交部严加议处。一面将该省叠次防剿处所、支用军需确实细数。遵照历奉谕旨。按限分晰造册报销。自此次严催后。傥再藉词延搁。以及造报含混。即著户部参办。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、前因苏常危急。谕令曾国藩、带兵赴援。昨复降旨、令其统率所部兵勇。取道宁国广建一带。径赴苏州。本日据曾国藩覆奏、贼势全趋苏常。断非进攻芜湖所能牵缀。所奏自系实在情形。惟苏常为东南财赋之区。必须力筹保卫。以全大局。轻重相权。不能不先其所急。楚军既不能进攻芜湖。但于安徽一带、严密扼截。亦足堵其上犯。曾国藩现署两江总督。军务地方。均属责无旁贷。著即遵照前旨。迅速驰赴苏州。相机援剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、遵旨启程驰赴皖北、相机进剿一折。江南军情紧急。江北又无重兵。北窜堪虞。都兴阿既赴省城。著即与官文会商。迅筹调拨马步各队。统带启程。相机进取。毋稍迟误。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、曹澍钟奏、在川官兵、是否会商督臣调派、抑专归节制等语。曹澍钟现由粤西驰赴四川办理军务。所有四川在事文武、以及各路兵勇。自应归其统率节制。著即于行抵川境之日。即行知各路军营。以一事权。曹澍钟在川历任有年。情形熟悉。经朕特派专办四川军务。尤当整顿军旅。妥筹布置。迅除丑类。以保完善之区。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据户部奏、筹议伊犁放饷章程、拟颁发官票试行等语。伊犁各城欠饷。近年愈积愈多。若因地利以赡兵糈。亦裕饷之一策。该处向有额征地粮。道光年间续垦新地。已著成效。该将军等、务当悉心查勘。凡有闲荒可垦之处。速为开垦。惟此项工本无出。若照皖豫饷票捐输章程。由兵饷放出官票。再于捐项收回。所收捐项。作为捐输开垦工本。分次请奖。以济饷需。著即照该部所请。颁发官票四十万两。交札拉芬泰等支放。该将军前以放饷三成、兵食不敷。请俟十一年以五成估调。今既有颁发饷票。所有伊犁及各城兵饷。著提早一年。自本年为始。于三成实银外。先加放官票二成。共为五城。抵发旧欠。以示体恤。如饷票流通。不但开垦有资。且与兵食有益。该将军等务当妥为筹办。将此谕令知之。　　

○钦差前任侍郎曾国藩奏、调河南开归陈许道张运兰一军赴营剿贼。从之。　　

○以大学士瑞麟、协办大学士户部尚书周祖培、刑部尚书瑞常、都察院左都御史沈兆霖、吏部左侍郎匡源、户部左侍郎刘昆、署礼部左侍郎宜振、工部左侍郎潘曾莹、为殿试读卷官。　　

○命兵部郎中左宗棠、以四品京堂候补。襄办署两江总督曾国藩军务。　　

○以荆州右翼副都统富森署将军。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。四月。乙酉。策试天下贡士徐致祥等、一百九十人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。覃熙宙合。仰荷昊穹眷佑。列圣贻庥。兢业敕几。日慎一日。兹御极之十年。诞敷纶诏。特开恩榜。嘉与宇内士。周＜讠恣＞博稽。每思建极首贵执中。学古必先证史。察吏兴廉之要。理财制用之经。治忽攸关。究图宜切。尔多士其敬听朕询。报中一言。尧以咨舜。三代哲王。相传不易。意治法心法。皆必期于无过不及欤。孔子之言时中。则曰君子中庸。加以庸字。其旨安在。干之德曰中正。正非由中而生者乎。天之命曰中和。和非由中而发者乎。修六礼以节性。而周官言礼曰教之中。则执其中而礼皆隆礼也。明五刑以弼教。而虞廷言刑曰协于中。则执其中而刑皆祥刑也。汤诰之降衷。孔氏以衷为善。朱子云衷祇是中。其与受中以生。有以异乎。洪范之皇极。汉儒训极为大中。朱子又以为中之极。能详其说欤。前贤又言执中之矩。不外主敬。主敬之本。不外存诚。则诚与敬固即中之所以为执者欤。汉司马迁作史记。变编年之例。历代史书。相仍不改。或为本纪世家。皆有所本。惟列传则创自迁。能约举其说欤。迁书之前亦有名史记者。见于何篇。公侯传国。始称世家。孔子独列世家何义。刘知几谓史记周以上多阔略。秦汉以下始条贯。其信然欤。史记网罗放失。综其终始。又能于作事中寓论断。能举其一二否。班固作汉书。太初前者。皆因史记旧文而加以删改。然束于成格而不能变化。岂迁为一家言。固为官书。体例固不同欤。然有较迁为精审者。亦有较迁为繁冗者。其优劣能晰言之欤。观迁书者喜其错落。观固书者赏其整严。二书果足为史氏之杰欤。安民莫先于察吏。察吏莫重于兴廉。虞廷三载考绩。其详未闻。夏严贪墨之罚。商制殉货之刑。皆所以尚廉也。迄于成周。小宰弊群吏。六事以廉为本。奖廉之意不更深欤。汉以六条察二千石。尚有合于此意。能详言之欤。当时廉吏固不乏人。能历举之欤。唐考课有四善。宋令诸路转运使、察所部官能否为三等。其目若何。斯时吏亦有以廉闻者欤。夫吏之贪廉。民生之休戚所系也。比岁筹饷孔急。吾民已重困矣。在位者宜如何激发天良。奉公洁已欤。今欲扬清激浊。澄叙官方。俾吏治蒸蒸日上也。其何道之从。周礼一书。理财者綦详。自是以后。若管仲之于齐。李悝之于魏。商鞅之于秦。皆能致其国于富强。然去三代之治盖远矣。能言其故欤。汉武帝行平准之法。史称其不加赋而用足。然欤。秦汉而下。善理财者莫如刘晏。其法若何。王安石锐意富国。而内外骚然。其失安在。自汉迄唐。赋税外惟资盐利。至宋而茶利始溥。宋赵开更茶马之法。岁收息至一百七十余万缗。其后复大变酒法。榷酤所入。几与盐等。可得而考欤。夫开源节流。理财之善经。若变通有无。与时上下。则亦有非常法所可拘者。果何如而上下交足欤。凡此者。用中以端主极。考古以观人文。课绩以饬官方。丰财以储国用。皆经邦之要道。立政之宏规也。多士服习有年。业扬伊始。其陈谠论。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、存诚奏、补栽树株、并筹款津贴一折。东陵伐除虫啮回干树株。所有派拨余丁饭食钱文。著准其由永济库租银项下、支领银二百两。以资津贴。并准其在于永济库租银项下、支银一百两。作为灌培之需。俟新栽小树、于限内成活后。即将培灌之银停止。不得再行支给。　　

○又谕、前因何桂清辗转退至常熟。当降旨革职、来京听候审讯。兹据徐有壬奏、何桂清自丹阳失守。即已胆落。立思逃避。经常州绅士涕泣慰留。乃何桂清突开东门而出。其绅民耆老跪留者。竟被兵丁击伤多名。迨避至常熟之十里亭。所带亲军。在彼放火劫掠。种种情节。实出情理之外。何桂清自丹阳失守以后。既不能固守常州。阻遏凶锋。以总督重臣。辄思逃避。且于士民涕泣挽留。尚忍心害理。击伤多人。以冀脱逃。纵容亲军放火劫掠。震动地方。现在常州绅民。尚能登陴固守。而该督节节退守。置地方民生于不问。实属殃民误国。何桂清著即拏问。交徐有壬派员押解来京。听候审讯。　　

○又谕、徐有壬、许乃钊、各奏督师大臣、击贼伤亡、并代递遗折、恳恩赐恤各折片。钦差大臣暂署江宁将军和春、督师江南。前因金陵大军退守镇江。当经降旨、将其革职。仍暂署理江宁将军、留于江南督兵、以观后效。兹据徐有壬等奏、逆匪攻犯常州府城。和春亲自带兵迎敌。胸前重受枪伤。冲围而出。火毒内陷。呕血身亡。和春自广西转战数省。由安徽至江南。数载以来。战功卓著。兹虽兵机屡挫。尚能血战捐躯。殊堪悯恻。和春著开复革职处分。照将军例赐恤。以慰忠魂。寻予祭葬世职。谥忠壮。　　

○又谕、曾望彦奏、各路官军、剿贼大胜一折。四川逆匪。分股从止戈场等处、直窜洪雅。经署重庆镇傅琨等、遇河截剿。轰毙甚多。闰三月二十六、二十八等日。贼匪乘筏渡河。分窜三宝寺等处。参将马旭林等、会合进攻。提督占泰、派令守备唐友耕等、带领兵勇。由夹江渡河迎剿。当将双福场收复。追杀十数里。生捦伪总统李＜忄兴＞发等多名。正法枭示。占泰探知贼匪、围扑峨眉。随即督队驰往。叠有斩捦。踏平贼垒。城围遂解。蓝逆退踞大庙山、大佛寺一带。筑垒抗拒。我军分路进击。游击琦克坦泰一军、将贼营全数攻毁。毙贼一千余名。生捦一百七十三名。内有伪统领王和尚等、十五名。其窜扰乐山县属等处贼匪。亦经各处兵练、随时截剿。毙贼不可胜计。办理尚为得手。著饬各处带兵大员。乘胜进攻。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、本日据徐有壬奏、督臣节节退守、并贼偪苏省、和春伤亡各折片。又据许乃钊奏、请简放统兵重臣等语。前因苏常危急。命曾国藩署理两江总督。统带兵勇。由广建驰往救援。并谕张芾、周天受、飞催各军。星夜驰援。两湖官兵、亦谕官文酌量调派。惟各路援兵。一时未能赶到。徐有壬惟当激励兵民。固守苏州。张玉良现在无锡高桥地方驻劄。著即收集溃兵。奋力攻剿。总须在苏州之北。择要截击。兼可进援常州。方为妥善。该提督现署钦差大臣关防。所有楚皖援兵。及王有龄所派之军。均归其节制。即设法妥为布置。以期保全苏常。昌为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据徐有壬、许乃钊奏、和春受伤身故、苏州危急情形各等语。现在常州被围。贼偪苏州。镇江一城。关系紧要。恐该逆乘虚窜扰。著巴栋阿、实力防剿。勿稍疏失。江宁将军、已降旨令魁玉署理。著巴栋阿知照、令其收集满洲官兵。会同驻守镇江。协力防剿。务与张玉良互相关照。声息相通。以免贻误。现调各路援军。当可陆续赶到。苏常剿办得手。则镇江愈形吃重。巴栋阿务当会同魁玉、激励防剿各将弁、悉力固守。相机截剿。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据传振邦奏、阵捦巨逆、痛挫贼锋等语。逆首李大喜、与张龚二逆、同时纠众。胆敢分列五旗。实属罪大恶极。该提督以该逆愿招所属赵浩然等、三十余圩。暂行幽禁。意在剿抚兼施。惟此辈狼子野心。深虞反复。果能设计攻敢各圩。原可省我兵力。若所言未足凭信。著即立正典刑。毋贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基等、驰奏滇省军务各折片。并将寻常事件、一并附奏。向来寻常事件。各督抚皆专弁赍奏。其有关军务者。方准由驿驰奏。兹张亮基等、以寻常事件。附报驰递。且刘源灏等、三月二十一日谢恩折件。迟至一月有余。始附入四月初二日报内呈递。该督等屡次奏报。又俱无请安折。种种不合。嗣后凡寻常奏事、及升迁谢恩。概不准附军报驰奏。以示区别。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据玉明奏、漕船在山东洋面、初夷船截抢、该夷复在船演放炮位、并有夷船二只、向青泥洼行驶各等语。据称、金州和尚岛口外。有火轮船一只停泊。并江南金永康等商船、在山东洋面被劫。初八日。该夷火轮船一只。向东南洋驶去。复有该夷劫来丁游船一只。与前劫商船一处停泊。据被劫船户、登岸声称、由上海装运漕米。行至威海城山头。被火轮船截抢。带到青泥洼口。原人俱令登岸。每商船有夷人五六名。并不交给原票。前后共劫去商船六只。并将船身另涂白色。欲改修火轮船。带赴天津打仗。该夷复在船演炮。惊骇乡民。又有白布篷船一只。四桅重叠篷大夷船一只。向青泥洼行驶等语。该夷截抢漕船。涂改船色。扣留商船原票。情殊叵测。难保非汉奸假称被劫商船。登岸窥探虚实。更难保该夷不借此船只、潜载夷兵。扮作商船。报持照票。溷入各口。随处埋伏。著僧格林沁等、密饬将弁。严为防备。俟漕船进口时。严密船查。庶免堕其奸计。将此密谕知之。　　

○又谕、玉明奏、漕船在山东洋面、被夷船截抢、并在青泥洼游驶、演放炮位等语。该夷肆其凶悍。情殊叵测。著玉明、严饬西拉布、加意严防。如该夷非大队登岸。深入滋扰。不可先行开炮。致该夷有所借口。其滨海口岸。并著玉明、严饬随时豫防。不得稍形疏懈。该船户装运漕米。有无押运弁兵。原领票照。又被夷人扣留。无凭查验。难保非奸细假冒登岸窥探。更难保不借此船只、持票溷入各口。尤应确查严备。著西拉布传集被劫船户水手。逐层盘诘。务得确情。并饬沿海各口弁兵。遇有商船停泊。加意盘查。毋堕奸计。将此由五百里密谕玉明、并传谕西拉布知之。　　

○已革两江总督何桂清奏、和春溘逝。兵勇解体。大局摇动。非臣书生所能支持。得旨。平时无事。侈谈彼短。一旦决裂。尚不自知认罪。犹以书生自居。可叹可恨。殊有负书生两字。　　

○帮办军务四品京堂许乃钊奏、张玉良在无锡击贼获胜情形。得旨。张玉良虽未大胜。究可望其渐能鼓励军心。　　

○命广西提督张玉良、署钦差大臣。督办江南军务。　　

○以江宁副都统魁玉、署将军。　　

○以安徽皖南镇总兵官江长贵、署湖北提督。浙江金华协副将王明山、为安徽寿春镇总兵官。　　

○以剿捦安徽浍南逆首出力。赏游击苗景开、巴图鲁名号。守备隋广居、花翎。军功陈怀堂、蓝翎。余升擢有差。　　

○以云南元江等州县剿匪出力。赏都司藩延祚、守备张玉柱、米洪顺、吴劻、郑洪顺、花翎。武举阚云龙等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以云南晋宁州等处被围。赵州等处失守。革知府甘来旬、知州骆景熙、荣光、知县陈栋、张邦彦、汛弁李鹤鸣等职。留营效力。　　

○予江苏阵亡湖北提督王浚、祭葬世职。谥勤勇。安徽寿春镇总兵官熊天喜、祭葬世职。　　

○予湖北节年阵亡殉难守备嵩山、暨绅民妇女等九百三十五名口、分别祭葬世职。旌恤如例。　　

○四川阵亡游击阿皂土地、云骑尉阿多耳郎加大、屯把总占克戴明星、外委讷疋王明德甲米纳太、祭葬世职。　　

○予云南阵亡都司张福保、守备陈开榜、把总梁用、胡维森、恩骑尉洪钟庆、训导丁荣善、祭葬世职。　　

○丙戌。谕军机大臣等、本日据巴栋阿奏、逆匪窜扑镇江。官军击剿获胜。现已解围。贼由丹徒马陵遁去。并探闻有调另股悍匪倾巢来扑之信。请派兵往援等语。此时张玉良、尚住常州以南。恐难兼顾镇江。贼匪去而复至。实在意中。镇江设有疏虞。则瓜扬益难固守。著李若珠、勤加侦探。如逆匪果再窜扰镇城。即行派拨水师前往实力援剿。不得稍存膜视。其江面上下游。仍督同李德麟、吴全美等、会同杨载福水师、严密梭巡。毋稍疏懈。致贼北渡。至天长、六合等处。逆焰亦正鸱张。扬州防剿。极关紧要。李若珠驻劄该处。责无旁贷。务当督率弁兵。认真守御。相机攻剿。是为至要。　　

○山东巡抚文煜奏、查接管已结卷内。尚有未办各案。现分别赶办。得旨。该前抚虽未必有意延阁。亦足见其平日漫不留心。为幕吏之所蔽。　　

○以候补总兵官陈大富、为安徽皖南镇总兵官。　　

○丁亥。谕内阁、御史王宪成奏、请复西北两城御史在园驻班旧制一折。著步军统领衙门、都察院、会议具奏。寻奏、现有总兵大员、轮班驻园。该御史自可无庸驻班。惟稽查牌甲。自宜核实。西北两城御史。应每月每人赴园押查二次。从之。　　

○又谕、恒福奏、教谕殴伤典史、请分别革职撤任一折。直隶武强县教谕鲍华麟、于该县知县传讯抗差欠户。辄称系该学署挂名门斗。不令传讯。复至县署滋闹。经典史杜承懋理说。该教谕竟敢喝令伊子、将杜承懋殴伤。实属任性妄为。目无法纪。鲍华麟、著先行革职审讯。并将应讯门斗、查拏审办。杜承懋、著撤任听候传质。　　

○戊子。上御勤政殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕军机大臣等、本日据玉明奏、金州海口、叠见夷船劫留商船、并抢劫银两一切情形。又据文煜奏、夷船阑截漕船商船、现在暗为防范各一折。沙船运米到津。前数月未闻有被火轮船抢劫之事。何以此时纷纷被劫。且有致毙人命之事。实堪诧异。难保非冒充＜口英＞口□佛之人所致。著薛焕、一面照会＜口英＞口□佛二国查询。如系该国之船。务须严行禁约。免起争端。傥有别国冒充＜口英＞口□佛二国者。中国无从辨别。即由该二国查明照覆。一面饬令商人、仿照前次该夷欲截漕船、众商与之争论之意。向其理论。尔等既绝我等生计。祇好从此罢市。薛焕须相机从中调处。断不可令其决裂。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○山东巡抚文煜奏、遵查刘一举即刘业居。在江南宿迁地方。借端需索。乘机抢劫。并分咨会剿情形。得旨。著即飞咨王梦龄严密查拏。东省亦勿得稍分畛域。一体协缉。　　

○以验收海运漕粮出力。兵部尚书陈孚恩等、下部优叙。予户部员外郎文彬等、加衔升叙有差。　　

○己丑。谕军机大臣等、前因江南军情危急。特命张玉良、署理钦差大臣关防。总统诸军。所有各路援兵。悉归节制。本日据毓科奏、探闻苏常军情紧急。巳派驻防浮梁吉安之副将文瑞、刘芳贵等、带领兵勇共三千八百余名。驰往苏省援剿。并据张芾奏、已商令萧翰庆一军。驰赴宁国。取道广德、驰援苏省各等语。以上各项援兵。并前次派令赴援之江长贵、所统各项兵勇。计已陆续到苏。徐有壬毋得擅行截留。即著催赴张玉良大营。听候调遣。分拨各要隘。并令克复各城。张玉良总统诸军。著该提督、于各营得力镇将内。遴选一人具奏。作为协理军务。许乃钊系屡经获咎之员。著即撤去帮办。仍留于张玉良军营、办理文案。粮台现在移设望亭。仍著查文经督办。应需兵勇口粮。即著徐有壬源源接济。闻庐凤道萧盛远、前在和春军营。声名甚属平常。著先行撤任。交张玉良、徐有壬、详查该员劣迹。严参惩办。毋许仍留大营。至苏郡现有兵勇。总须于城外多劄营盘。以资策应。毋得聚守城中。致蹈杭州覆辙。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽建平县城被贼窜陷。督办皖南军务张芾、下部议处。　　

○庚寅。谕内阁、镶白旗满洲都统等奏、查明宝坻驻防景观、因阻继涉讼一案具奏一折。前因给事中清安奏、镶白旗满洲宝坻驻防景观、因阻继涉讼。经户部核驳。日久未据该旗咨覆。请饬查办。当经降旨、交户部查明该旗照例办理。旋据户部奏明、景观愿为奎英立继。自应商同阖族定议。取具各结。由旗报部办理。兹据该旗奏、查此案景观愿将伊子元麟、继与奎英为孙。既无阖族出具印甘各结。其族长珠隆阿、所呈景恒应继奎英为嗣、该族人押结、又不齐全。似此互相争继。案悬莫结。殊非核实之道。著稽查宝坻等处大臣、饬令宝坻防守尉、严谕该阖族人等、商同景观之母宗室氏、速择族中昭穆相当之人。出具阖族联名甘结。并该管官印结。一并咨送该旗。加具该参佐领印结。报部查核办理。毋得再有稽延、及押结不全、致滋弊窦而启争端。　　

○又谕、户部钱法堂奏、监督等讯取窃犯供词、禀报两歧一折。户部宝泉局被窃银两一案。业经该监督等、录取余丁李峻供词。由该侍郎等、奏交刑部讯办。兹复奏、据监督文荃呈报、李峻所窃银共一千九十两零。与前供七十七两之数。多寡悬殊。且原奏供词。系署监督何毓福、会同监督文荃讯取。何以前后两歧。难保无掩饰别情。关系罪名出入。著刑部、将该犯李峻严审。并查明以多报少。系何人主见。按律定拟具奏。监督文荃、署监督何毓福、大使治泰、著一并听候传讯。　　

○又谕、巡视东城御史毓通等奏、拏获假神惑众之民妇等、请交部审办一折。顺天民妇宁聂氏、胆敢妄托降神。为人治病。烧香受谢。并设有画像等物。实属大干例禁。宁聂氏、著交刑部严行审办。其夫宁三、一并交部严讯。　　

○辛卯。谕军机大臣等、本日据何桂清奏、兵勇再集再溃、宜择要堵扼。又据庚长奏、江南猝遭蹂躏、江北亦万分危急各一折。前降旨令张玉良、署理钦差大臣。节制江南各军。现在无锡兵勇复溃。张玉良已赴苏州。镇江瓜州。声息已隔。水师无人统辖。江阴文报、亦复阻绝。艇师红单各船。自大营溃后。饷道不以有。据何桂清奏、宜在常熟福山一带。扼守江海要区。以通消息。并设立粮台、以济水师。庚长亦称艇船因南路不通。无路领饷。水师各船。原以扼截江面。若粮饷不继。势必涣散。张玉良既总统各军。亟应力筹全局。设法疏通饷道。俾水师得以保卫瓜镇一带。福山口路程迂远。尚恐缓不济急。本日已谕乔松年、先行就近接济水师军饷。徐有壬仍当亟筹饷需。接济水陆诸军。不得专恃江北接济。又据庚长奏、六合之贼。已窜至扬州西北公道桥地方筑垒。并在高邮对湖之菱塘桥、打馆窥伺。李若珠近在扬州。自应迅速堵剿。傥该革提督不胜重任。即著张玉良、另派得力大员、接办扬州军务。毋得瞻徇情面。致误大局。本日已谕王梦龄、调兵进剿公道桥一带贼垒。惟兵力尚单。必须添兵策应。并著张玉良、斟酌办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、水师无人统辖。又据庚长奏、江面艇船、因南路不通、无处领饷各等语。前谕李若珠、督饬李德麟等师船。于江面梭巡。毋令江南贼匪北窜。现在大营溃退。饷道不通。若不急筹接济。水师恐有涣散之虞。扬州兵勇。多调赴江南。所有江北粮饷。谅必有余。著乔松年迅即筹拨水师兵饷。源源接济。毋许藉词推诿。致有贻误。并著李若珠、懔遵前旨。督饬李德麟等、严扼江面。以杜该逆北窜。据庚长奏、六合贼已窜至扬州西北之公道桥地方筑垒。并在高邮对湖之菱塘桥、打馆窥伺。李若珠近在扬州。何以置若罔闻。本日已谕王梦龄、调兵进剿。著李若珠、即亲督兵勇。奋力会剿。毋得观望迁延。致干重咎。　　

○又谕、本日据庚长奏、六合之贼、两路窥伺、意极叵测、江北里下河尚为完善之区、现在溃败兵勇、及逃来难民、不下数万余人、深恐群聚滋扰等语。清淮一带。原有安勇、鹤龄、带兵防守蒋坝、衡阳、以防贼匪内窜。兹六合匪徒。已至扬州西北之公道桥。及高邮对湖之菱塘桥打馆。是贼已内窜。即可直达清淮。虽守蒋坝衡阳。亦属无益。著王梦龄、迅速驰赴淮安。即于安勇、鹤龄、两军内、抽调一军。饬令前赴扬州。设法攻毁公道桥等处贼垒。并将菱塘桥打馆贼匪击退。以消内患。至王梦龄应驻劄何处。仍著酌度形势办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏、杭州北新关、为商贾辐辏之区、近来弊窦丛生、自南关至北关、穿城二十余里、河流狭小、关吏创为五日十日满限之例、故使笨船阁拥、货船不得速行、一经满限、虽南关已经报税、北关仍复重征、自北而南亦如之、以致行商裹足等语。杭城甫经收复。筹饷之要。自以通商为第一。若如所奏。重征苛敛。悉饱私囊。商贩不通。于国课饷糈。大有关系。著王有龄、即饬该关监督、严密访查。如有前项弊端。即行严拏惩办。又称、前湖南道员署按察使俞焜、病中击贼。被戕最烈。前任兵部侍郎戴熙、与其弟廪生戴煦、投水殉难。仁和县知县李福谦、在围城中侦知贼穵地道。奔告巡抚司道。请兵护城。皆不为意。愤极自尽。贻书当事。俱未之信。未几而城遂陷。孤忠苦节。深堪悯惜。著王有龄、查明该员等、死事情形。奏明请恤。此外同时殉难人员。著一并查明、奏请旌恤。以慰忠魂。将此由五百里谕令知之。　　

○督办皖南军务都察院左副都御史张芾奏、皖浙毗连。未敢撤防前赴江浙。得旨。前已有旨令汝仍驻徽防。现虽有徐有壬、王有龄、咨令援浙。惟徽宁之防遽撤。实于大局攸关。祇可催江长贵等援兵。迅速前往。以济眉急。　　

○江西巡抚毓科奏、接济兵饷。动拨道库、并各属正项漕折等款银数。得旨。边防所需。何至动辄廿余万。一饬协济邻封。则备陈苦状。若果为保卫地方起见。他省何异于本省。可见未必实济于兵勇。影射弥缝。甚且侵蚀。可胜言哉。著户部查覆该省兵勇数目。认真核议且奏。若具报兵册迟延。不必再催。即行参奏。　　

○以镶红旗满洲参领博铭、署正蓝旗满洲副都统。　　

○予安徽阵亡千总洪玉春、把总黎得胜、外委陈盛、林显庸、杨昌荣、祭葬世职。武举余步瀛、赏恤如例。　　

○予江西殉难四品封贡生叶筠、教谕朱翔超、训导汤邦杰、县丞徐迎恩、典史曾海源、从九衔衷兴澄等、祭葬世职。监生丁守忠等二十三名、赏恤如例。　　

○蠲缓江西奉新、宜黄、星子、建昌、德化、新喻、永宁、乐安、鄱阳、安仁、德兴、都昌、德安、彭泽、赣、雩都、信丰、兴国、会昌、石城、万载、南昌、新建、万年、丰城、进贤、分宜、巡义、宜春、余干、高安、瑞昌、三十二县。被灾被兵地方、新旧额赋有差。　　

○壬辰。上御正大光明殿传胪。赐一甲钟骏声等三人、进士及第。二甲黎培敬等八十二人、进士出身。三甲崇谦等九十八人、同进士出身。　　

○谕内阁、前浙江巡抚罗遵殿、殉难杭城。当经降旨、照巡抚例从优赐恤。兹据御史高延祜奏、封疆大吏、误国殃民、百身莫赎、请撤销恤典等语。罗遵殿城破捐躯。妻女同殉。是以给予优恤。嗣又博采众论。皆言杭州贼已攻城。该抚不肯出一军抵御。坐待省城失陷。城中男妇死者以数万计。核其情节。实属一筹莫展。贻误生民。所有罗遵殿恤典。著即撤销。至伊妻、伊女、同时殉难。应得旌典。仍著瑞昌、王有龄、查明照例办理。　　

○又谕、李若珠奏、天长六合贼匪、扑犯瓜扬、当经击退等语。四月初六日。逆匪分三路来扑扬州。一由陈家集、图窜扬城。一由东沟、图窜瓜州。一由僧道桥扎筏、意欲偷渡邵伯。经李若珠、调上游总兵李德麟所部炮船。派副将王万清调遣。初七日。参将詹启纶、带马队由三＜氵义＞河进剿。会同团练。乘贼不备。聚马杀入。贼众奔逃。十一日。詹启纶、复由黄珏桥、绕往僧道桥一带抄击。王万清、亦由邵伯湖、带队上岸兜剿。该逆遂于僧道桥、修筑土围木城。希图久踞。詹启纶、复由黄珏桥中路、直捣贼巢。副都统海全、由杨兽坝右路进击。副将刘成元、由陈家集左路分抄。该逆先出五六千人抗拒我师。詹启纶、轻骑直前。所向皆靡。当将贼营两座、及木城、同时焚毁。海全等、横斜截击。直追至陈家集地方。始行收队。共生捦长发贼四百余名。分别正法。办理尚为得手。仍著设法进剿陈家集踞匪。毋稍稽延。　　

○谕军机大臣等、前据袁甲三奏、已派副黄开榜等炮船、由蒋坝、三河、往来巡防高邮、宝应等湖。杜贼窜渡。兹据李若珠、巴栋阿各奏、探闻常州、无锡、江阴、叠陷于贼、苏城危在旦夕等语。金陵官军挫退后。再集再溃。和春因伤殒命。张国梁亦存亡未卜。何桂清弃常州不守。曾国藩尚未具奏启程日期。张玉良新署钦差关防。一时未能骤振军威。江南大局。甚为棘手。江北六合之贼。窜偪扬州公道桥等处。虽经李若珠击退。而贼势甚张。袁甲三现驻临淮。剿办皖北贼匪。与清淮密迩。傥淮扬一带告警。著即设法拨兵救援。以保大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据李若珠奏、扬防吃重情形。并请饬吴全美所带艇船、停泊狼福两山等处。又据巴栋阿奏、常州、江阴、相继失守各折片。逆匪自窜陷丹阳以后。一由奔牛直趋常州。一由丹阳窜丹徒、偪近镇城。复沿江绕窜戴港、谏壁、圌山关各口岸。以致南北文报不通。镇江为南北咽喉。前据巴栋阿奏、官军击剿获胜。府城解围。当谕令李若珠、勤加侦探。如果逆匪再图窜扰。即行派拨水师。实力援剿。现在逆势狓猖。难保不倾巢再扑。惟江南无兵可调。著巴栋阿、会同冯子材、向奎等、协力守御。与李若珠声势联络。以遏贼匪北窜之路。李若珠驻劄扬州。督办江北军务。现在防剿吃紧之际。责无旁贷。况既有薛成良一军八千余名。加以扬防兵勇。数已逾万。即著督率弁兵。认真堵御。力遏贼氛。以维东南大局。所调吴全美艇船二百余号。著准其调赴狼山福山等处。择要停泊。毋令贼匪由江阴等处、北来肆扰。并以疏通饷道。其李德麟师船。仍留江上梭巡。以防江南窜匪。嗣后苏常贼势稍松。仍将吴全美艇船调回。著李若珠相度情形。妥为筹办。将此由六百里加紧谕知李若珠、巴栋阿、并传谕吴全美、李德麟知之。　　

○又谕、文煜奏、夷人上岸劄营、张贴伪示、委员相机妥办一折。据称、福山县于本月十九日。有自称口□佛夷兵船。至烟台山下。约有三四千人。各执器械上岸。占住民房。即于山上劄营。并张贴伪示。尚不滋闹。现选长于词令之员。妥为开导等语。此次夷人占踞烟台。伪示内自称系口□佛国孟姓。前谕何桂清、薛焕、设法令华商转告夷商。向咘酋开导。宜在上海先行议定。再为换约。借以阻其北驶。薛焕接奉此旨后。是否已谕华商转告夷商。如兵端一启。则各商均受其累。咘酋或可自知悔悟。至应议条款。前已密谕何桂清等知悉。是否已由商人转达＜口英＞口□佛二酋知悉。或尚未曾一一明言。著薛焕即行详细覆奏。此次晓谕口□佛夷。当告以上年＜口英＞国背约。尔国并未附和。何以今有兵船忽至烟台。实属有失和好之道。该处并非通商之口。傥该民人等或有争端。转伤和好。速将此项兵船。撤回上海。定议后即可换约。从此永敦和好。以免猜疑。如此剀切开导。或可使就范围。薛焕现署钦差大臣。办理夷务。是其专责。务须悉心筹办。不可意存推诿。致误事机。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、文煜奏、夷人持械登岸劄营、张贴伪示、尚不滋闹、委员前往妥办一折。口□佛酋孟姓、带领夷船。于本月十九日。驶至烟台山下。约有三四千人。各执器械上岸。占住房屋。即于山上劄营。并张贴伪示。安抚居民。并不滋闹。其心叵测。恐其意图久踞。煽惑民人。徐谋构衅。文煜现委署青州府知府董步云等、前往相机妥办。当令告以去岁在津。该国并未帮助＜口英＞国打仗。中国已令钦差大臣、知照贵国。按咪国换约之事。商办在案。迄今并未接据照核。亦无妥定章程。今骤然携兵而来。实堪诧异。此处既非通商之地。又非商办换约之处。未例相留。设久住此地。居民或相惊扰。反伤和好之道。仍应速回上海。向钦差大臣议定条约。应在何处换约。总俟钦差大臣知照。方能办理。看其如何答复。总在该委员等、剀切开导。劝其将船令撤回上海。毋行久踞。方为妥善。并饬沿海将弁、于各路密为防范。固不可自启衅端。亦不得因其并不滋事。漫无准备。总宜暗中布置。有备无患。并严禁内地民人。接济食物。潜相句结。是为至要。将此由五百里密谕知之。　　

○以江苏扬州剿贼出力。开复福建陆路提督李若珠处分。　　

○癸巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、前有旨、令曾国藩统领所部各军。取道宁国广建一带。径赴苏州。相机兜剿。并令都兴阿速赴江北。督办江北军务。本日据瑞昌等奏、苏州于四月十三日失守、请饬催曾国藩克日统师东下等语。现在江南遭此蹂躏。粮饷无款可筹。著官文、胡林翼、妥速将各军应需饷糈。宽为筹备。一面遴委妥员、拨解曾国藩军营。一面即筹款交都兴阿带赴江北。此后并须源源接济。毋令缺乏。以次攻克苏常。维持东南大局。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据瑞昌奏、苏州失守、请饬曾国藩来浙督办等语。江南军务。自和春身故。大营兵勇。全行溃散。不独不堪任使。并且扰害民间。非有劲旅。不足埽荡贼氛。张芾派江长贵、带兵二千七百名。萧翰庆、带兵四千名。周天受派刘仁福、带兵二千名。毓科派文瑞、刘芳贵、带兵三千八百余名。皆系赴援苏常之军。据瑞昌等奏、江苏溃散兵勇。纷纷南下。已谕令该将军等、饬张玉良截留。认真简汰。惟贼势飘忽异常。官兵能否抵御。尚未可定。著曾国藩即遵前旨。兼程前进。由浙赴苏。会同瑞昌、调度各军。昨据张芾奏、溧阳股匪。复陷建平。进犯宁国。此路如有梗阻。务当设法绕道。以免耽延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据王有龄、乔松年等奏、苏州不守。张玉良退至杭州。江南全势。已成糜烂。江北六合之贼。窜扰扬州僧道桥地方。虽经李若珠奏称击退。而贼势正张。江南逃溃兵勇难民。纷纷渡江。又恐南岸逆匪。乘此分扰。与六合天长之贼。合成一片。办理益难著手。李若珠近患风痹。闻已不能得力。都兴阿曾经具奏启程。著速统带马步诸军。驰往扬州等处。择要扼劄。力筹堵剿。务使天六之贼。不得与江南贼势联合。其江面水师。断贼北渡。尤为紧要。必须设法调度。水陆互相策应。毋致长江之险尽失。镇江与扬州隔江。声势相倚。都兴阿到江北后。亦应联络一气。探明苏常确实情形。相为策应。曾国藩现署两江总督。未知何时始能赶到。并须随时侦探明悉具奏。方能胸有全局。通筹办理。力固北路藩篱也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据瑞昌等、先后驰奏、苏省被陷、张玉良退回杭州、请催调援师各折。江长贵一军。已由湖州至平望。去苏州不过数十里。王有龄何不催令赴苏。乃令在平望相机前进。以致援兵不至。苏州失陷。实属误事。此时瑞昌已总统诸军。即著饬令江长贵、及萧翰庆各军。星夜前进。迅图克复苏州。毋稍延误。江苏溃散兵勇。纷纷南下。到杭者已有一二万之众。著即令张玉良认真简汰。挑选得力者、统带前行。毋使流为匪类。杭州城守事宜。即著副都统来存、会同王有龄督办。另拨兵于嘉兴平望一带。扼要设防。以保浙疆。将此由六百里加紧谕知瑞昌、王有龄、并谕江长贵知之。　　

○又谕、前命曾国藩署理两江总督。尚未据奏启程。已降旨、令薛焕暂署。惟现在上海办理夷务。正当吃紧之际。薛焕未可遽离。而苏常猝遭蹂躏。其余各属地方。应如何筹防筹剿之处。及收集兵勇。筹备各路援兵粮饷军火。均属万分紧要。著薛焕即在上海地方。悉心筹办。务饬各属地方官、联络绅民。同心御侮。毋令该逆再陷完善之地。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据乔松年奏、苏州危急、并探闻苏城失守各一折。现在京营劲旅。万难远调。已谕曾国藩等、带兵前进。江北军务紧要。李若珠病体虽未就痊。昨因僧道桥等处获胜。责令实力防剿。荆州将军都兴阿、统带各军。计日亦可驰抵扬州。并令王梦龄、迅赴淮安。拨军来扬助剿。是江北兵力。足资堵御。该运使所奏水师艇船。饷无从出。已交户部速议具奏矣。遏贼北窜。全恃江面水师。不可听其溃散。乔松年当仍遵前旨。先行设法支放水师兵饷。毋得意存推诿。　　

○两淮盐运使乔松年奏、大江南北。贼势愈炽。而＜口英＞夷志在觊利。尚非壹意构兵。请暂主抚议。得旨。速就抚局。原属正办。若藉资夷力。后患无穷。　　

○先是安徽巡抚翁同书奏、皖北军需协饷不济。请核议筹拨。以顾大局。当交怡亲王载垣等、会同军机大臣、户部、议奏。至是奏称、该抚军营饷需。拨款每月不下十余万两。除赶令山西、陕西、河南三省。于月协二万两外。按月带解一二万两。仍限半年。将欠款全数解清。惟该营兵勇。共有若干。安省地漕、关税、捐输、抽厘、每岁共有若干。请饬令查明奏报。至恩锡折内所陈一切情形。祇极言欠饷之弊。不暇顾理之所安。显系暗受嘱使。尤属非是。请将署按察使恩锡、交部议处。从之。　　

○以兵勇溃退。革署钦差大臣广西提督张玉良职。仍留营差遣。命杭州将军瑞昌、总统江南军务。署湖北提督江长贵、帮同办理。　　

○以江苏布政使薛焕、暂署两江总督。　　

○命江西、福建各督抚、速筹饷银。解往浙江。以备要需。　　

○改江苏靖江县暂隶通州。从盐运使乔松年请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。五月。甲午朔。谕内阁、御史贺寿慈奏、钱铺关闭、贻害地方、请饬严办等语。本月二十四五等日。正阳门外钱铺。无故关闭数家。贫民受累甚多。傥内外城各铺。相率效尤。于圜法民生。殊有关系。著步军统领衙门、顺天府、五城、严定章程具奏。其有挟嫌散造谣言。致民间齐集取钱。复乘间攘夺。以致各铺闭门歇业者。并著严拏惩办。以儆奸商而安良贾。再据御史朱潮片奏、钱铺无故关闭、请以窃盗论、计赃治罪等语。著刑部议奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、近京直隶州县。及与豫东接壤各属。时有盗匪劫掠。虽叠经参奏责缉。而未经呈报者甚多。恐与败逃捻匪句结。致烦兵力。请饬直隶总督、责令地方文武。于所属地面。各仿乡约保甲之法。变通行之。访其窝藏。察其形迹。悬赏购线。设法密捕。并责成道府镇协。时加查考。定以限期。有成效者保擢。无成效者参劾。以清盗源等语。畿辅地关紧要。岂容盗匪肆行无忌。恒福于失事各州县等。虽叠经参办有案。续报缉获者。甚属寥寥。可见该督徒以一参了事。地方官仍属漫不经心。其未经举发者。讳饰弥缝。皆所难免。即著该督严饬所属文武。举办保甲。实力稽查。一经访有匪迹。即会督兵役。密速摉捕。务求净绝根株。勿致养痈贻患。其接壤豫东各属。尤应认真查拏。以免与捻匪句结。致烦兵力。傥有阳奉阴违。视为故事。以及有心讳饰。规避处分者。恒福矛即严行参办。毋稍徇纵。其如何责成道府镇协。时加查考。予限责效。以免有名无实。并著斟酌妥办具奏。原片著钞给阅看。再据御史朱潮奏、都城大钱、日形短绌、缘直隶匪徒、多以私销为业、以致民困益甚等语。已谕令步军统领衙门、顺天府、查拏究办。仍著恒福晓谕各属。傥查有私销匪犯。即著密速严拏。尽法处治。毋任漏网。以重圜法。将此谕令知之。　　

○又谕、御史朱潮奏、大钱短绌、请严拏私销一折。据称、现在都城、钱票一千文。祇换现钱八百有零、或八百文。京票携往海淀。有时不能换钱。究诘其故。佥称大钱短少。并有奸民将当十大钱。毁质私铸。计当十大钱一枚。可作轻薄制钱五六文。获利无算。附京西山一带。宵小潜设炉匠。彻行销毁。官吏恐其拒捕。不敢过问等语。钱铺以票换钱。通行已久。岂可任奸商渔利。暗行私销。致令票贱钱贵。民生倍形拮据。似此藐法殃民。亟应实力查拏。著步军统领衙门、顺天府、一体认真究办。务令悉数拏获。毋任漏网。以重圜法而戢奸宄。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、徐有壬照会＜口英＞口□佛、欲借夷兵防守苏州、该酋答以必须何总督来沪面商、方能定议、何桂清已坐轮船前赴上海商办各等事。夷人欲入长江。我方必欲阻止。岂可招之使来。徐有壬此举、纰缪已极。此事断不可行。恐何桂清仍伸前说。著薛焕即饬吴煦等、告知该夷。徐有壬已死。此事毋庸再议。即或该夷情原入江相助。亦当婉言拒之。以杜后患。然乘此机会。正好笼络该夷。相机开导。就我一切范围。不但永息兵端。亦可消弭无穷后患。是为至要。本日何桂清奏、但云徐有壬殉难。此外文武各官。尚无下落。著薛焕确切查明具奏。何桂清业已革职拏问。于夷务军务。均无干涉。著薛焕即派员起解赴京。听候审讯。毋任逗遛。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○已革两江总督何桂清奏、前赴上海。商借夷兵。得旨。苏垣保固。尚不可借用夷兵。今事已至此。何事可商。巧藉一避贼之地耳。　　

○署陕西巡抚谭廷襄奏、请将责毙流犯之凤县知县杨国钧、先行撤任。得旨。暂行革职。提督严讯。并迅即饬验尸伤。究系因责因病。不准稍涉徇庇。　　

○甘肃肃州镇总兵官李世忠奏谢授缺恩。得旨。汝自擢用以来。屡挫贼锋。实堪嘉尚。汝部下人数众多。并妥为弹压。勿致累汝声名。　　

○以江苏布政使薛焕、为巡抚。仍暂署两江总督。　　

○乙未。谕内阁、参员讦告上司。定例立案不行。其有情节较重。或牵涉赃私。不得不加以查办。惟审讯既属虚诬。则挟嫌陷害之人。自应从重惩治。以昭平允。嗣后各直省参员、讦告上司者。除立案不行外。其有钦派大员审讯。因诬告而罪拟待流者。均不准赎罪。因有贿和而被革职者。亦不准捐复。以儆官邪而惩刁健。　　

○谕军机大臣等、前据文煜奏、口□佛夷孟姓船只。驶至烟台山下。约有三四千人。持械上岸。于山上劄营。并张贴伪示。尚无滋扰。已派署青州府知府董步云等、前往询问来意。当经谕令该抚、饬令该员等。谕该夷以上年曾经知照该国。按咪唎口□坚换约之事商办。未据答复。今骤然带兵前来。查该处并非通商之地。亦非商办换约处所。未便久留。应即回上海。向钦差大臣商议。向其妥为开导。本日复据文煜奏、该夷自占踞张姓房屋后。复占踞比邻刘姓房屋。于山下开井二眼。二十一日巳刻。东南洋南。复驶来火轮船二只。仍泊之罘岛。并由该船搬下马鞍二三百盘。并未见有马匹。又偪令各铺户、买伊洋钱使用。似有挟制通商之意等语。夷人船只。久在山东洋面游驶。兹复于毁台地方、上岸劄营。并陆续占踞民房。实属心存叵测。现已饬令文煜、密为防范。该夷既携带多兵。恐以烟台为屯聚之处。仍欲驶往天津。及山海关等处。肆行滋扰。僧格林沁等、于大沽海防。业已办理周妥。其附近各海口情形。仍著随时侦探。傥该夷等、或实有欲用马匹。乘虚抄袭情事。应如何设法堵御。即著该大臣等、豫为筹画布置为要。将此密谕知之。　　

○又谕、据文煜续报、该夷占房凿井。搬移马鞍。偪买洋钱。种种情形。殊有挟制通商之意。文煜接奉前旨。谅已遵照妥办。著仍饬前派之委员董步云等、谕以此处并非通商之地。劝其速回上海。至洋钱一节。上年＜口英＞夷兵船。驶至湖北。因民间素不使用。难于相强。否则必致启衅。该夷既有马鞍。恐于附近地方。购买马匹。或肆行据掠。著密谕该处商民。不得行使洋钱。卖给马匹。并防其登岸掳抢。其烟台近处。如福山等县地方。均宜挑备官兵。暗中设伏。以备临时策应。免致仓猝为所袭踞。其内地民人。接济食物。私行交易。仍须随时查察。严行禁止。毋稍大意。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据崇实奏、署四川总督曾望颜、不谙军旅。年衰偏听。声望迥非昔比。现在各股逆匪。势已穷蹙。可以指日肃清。乃该署督措置乖方。以致人心解体。萧启江、现统楚勇到川。军务正当吃紧。请饬曹澍钟、迅即来川。统筹全局。克期进剿等语。萧启江一军。既经抵蜀。自可乘此声威。殄除群丑。但该员资望较浅。恐与该省统兵大员。彼此不相联络。曾望颜调度既未合宜。转多掣肘。曹澍钟前奏、拟于四月下浣启程前进。著即星驰赴蜀。毋得迟延。到省后即著提调各军。埽除逆匪。以靖疆圉而副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、江北应行设防、并筹画淮扬饷需一折。据称、扬郡里下河。应行设防者。有三汊河、沙头、万福桥、邵伯镇四处。三汊河有高阜可据。沙头有江汊可防。万福桥有宽河可恃。邵伯镇有运河可限、支港重湖可凭。此数处、防兵不可空虚。至兵勇饷需。有江北地漕厘捐可用。又里下河商贾辐凑。富庶倍于往时。从前雷以𫍯、创办亩捐。一年可得制钱三十余万缗。责成州县办理。不设委员。可无扰民之事。加以里下河各州县、商贾捐输。若增兵万余。扼守里下河要害。经费有盈无绌等语。里下河为江北精华。粮米充裕。且可为扬郡屏蔽。自宜分守要隘。以防贼匪窜来。商民逃散。著李若珠、即行酌量情形。添兵扼守。毋令完善之区。再为贼扰。至应征饷需。既有里下河亩捐、及商贾捐输。可资接济。著王梦龄、即于抵淮后。与乔松年、妥为筹商。际此经费支绌之时。该署漕督等、亟宜竭力图维。毋得推诿迁延。务期有裕军食。以利攻取。翁同书原折、著钞给阅看。将此由六百里谕知李若珠、王梦龄、并传谕两淮盐运使乔松年知之。　　

○以贵州思南等处剿匪出力。赏知县缪炜、花翎。副将沉宏富、田兴奇、巴图鲁名号。府经历陆用和等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司毛良德、祭葬世职。六品顶带杨国胜、赏恤如例。　　

○予安徽霍邱合肥阵亡殉难在籍通判刘星杓、从九品刘泽施、刘长太、刘咸一、训导田绍雍、祭葬世职。云骑尉宣英等八十七名口、旌恤如例。　　

○丙申。夏至。祭地于方泽。遣惇亲王奕𫟡、恭代行礼。　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、景淳奏、俄夷抢掠寻衅、现将卡伦官兵撤回、招抚赫哲代巡等情一折。俄夷由奇咭、突赴乌苏里卡伦。抢掠食物。并欲将卡官等截留。业经景淳将该官兵等撤回。分派赫哲坐守。复据赫哲保福等报称、该夷屡来探问兵数民情。似颇畏惧。复有夷人戏谑扎拉妻妾。经邻人劝散。该夷辄将扎拉邀去。强令归顺。扎拉即在彼探悉木酋与俄王、意见未合。所率夷众。亦有怨恨木酋之语。随复逃回。求协领辑顺收留。已令将各赫哲招抚。搬入松花江内地。其宁古塔地方。有夷人房屋草堆。经恩骑尉明禄烧毁。亦无他事各等情。俄夷到处游驶。意图肆扰。一经官兵等、虚言恐吓。该夷即行敛迹。看此情形。是将山内之人招出。显有裨益。至扎拉投回。所称众夷抱怨木酋一切情形。足见究系满洲所属。不步甘从外夷。虽彼时被胁所迫。始终不忘根本。实堪嘉尚。然亦须详查。如系诚心投回。并非暗为该夷所使。该将军等务当妥为安置。即将松花江上游南岸空旷之地。拨给开垦。以全生业。惟该夷率众深入。不能多携粮食。惟有严禁居民人等。不得接济食物。并不准将钱货互换。则必穷而思返。即著景淳等、剀切晓谕。毋许阳奉阴违。傥该夷因断其接济。敢行抢掠。则衅自彼开。应悉听民人与之理论。若并不敢滋事。则不值自我启衅。如敢有戏谑民妇等事。则有彻卜勒幅旧案。虽至殴毙。彼亦无词。惟乌苏里等处。该夷不能得志。或往他处。亦未可定。并著景淳等、严密侦探。加意严防。毋稍疏懈。再乌苏里绥芬空阔之处。早为招民开垦。使该夷无所期望。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○盛京将军玉明奏、查探金州海口夷情。并讯取被劫船户确供。得旨。严谕滨海居民。断不准接济食物。并禁其钱货互换。　　

○以京口副都统巴栋阿、署江宁将军。　　

○以直隶堵剿河南窜匪出力。赏长垣县知县金秉忠等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以剿贼恇怯。革江宁副都统魁玉职。仍留营随剿。　　

○授一甲进士一名钟骏声、为翰林院修撰。二名林彭年、三名欧阳保极、为编修。　　

○丁酉。谕内阁、前因礼部尚书麟魁、呈递谢恩折二分。续经撤回一分。当将麟魁、及奏事官瑞芳、交部议处。兹据吏部遵旨具奏。麟魁已将奏折呈递。复向奏事处、私行撤出。实属有违定制。著照部议降三级调用。不准抵销。奏事官内务府员外郎瑞芳、于呈递折件。听从撤出。亦属非是。著退出奏事处。即照部议降二级留任。准其抵销。　　

○又谕、巡视东城御史毓通等奏、拏获叠次贩稻、赴通搀漕、并受雇驮运各犯、请交部审办各等语。民人胡九、胆敢叠次贩买秕稻。夤夜运至通州。显系搀杂漕粮。实属有干例禁。胡九、管黑子、孙四、白寿儿、均著交刑部严行审办。其卖给秕稻之成美、王三即德全、著听候传质。未获之尹大、王六、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获归案审讯。现在粮舟□穸抵通。其潜行贩运秕稻、搀杂漕粮者。恐不止一起。必应严密查拏。按律惩办。著通州收米之侍郎宝鋆、仓场侍郎成琦、廉兆纶、督饬所属。明查暗访。严拏究办。以清积蠹。　　

○又谕、前有人奏、前任广西布政使蒋益澧、侵吞兵饷、遇贼退避、并委任知府潘家馥、纵勇掳掠等情。当降旨、交曹澍钟、查明参奏。兹据奏称、确查原参各款。尚无浮冒退避忌功情事。实因办理不善。以致物议沸腾。并片称、该员援保平乐。回剿逆匪。省垣解严。尚属出力。蒋益澧、业经以道员降补。著仍留于广西、差委补用。所有前此因循怠玩之处。著免其置议。已革知府潘家馥、虽无纵勇掳掠重情。惟不能约束。实属庸懦无能。业经革职。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、前据瑞昌、王有龄奏、苏城被陷。张玉良退回杭州。业经谕令瑞昌、迅督诸军克复、王有龄量为筹济饷需矣。本日复据瑞昌、王有龄奏、续陈近日各路军情、并招集江南兵勇、勉筹布置一折。此次苏州失事。固由于兵民互斗。溃勇附贼。而江长贵一军。稽留平望。吴再升、萧翰庆等军。尚在广德。以致鞭长莫及。苏城被陷。其督催不力之处。不可谓非王有龄之延误。现在苏城既失。逆焰方张。苏浙连界郡县。亦处处吃紧。亟应痛加剿洗。以免蔓延。瑞昌现已总统江南诸军。江长贵亦已帮办军务。所调各路援兵。为数不少。计已陆续云集。著瑞昌迅即督带兵勇。驰往苏省。会同江长贵、调派各军。乘贼势未定之时。力图规复。毋令日久负嵎。并著王有龄、速将江南溃散兵勇。催令张玉良等、赶紧招集。认真裁汰。管带前往。以厚兵力。其杭城防守事宜。仍著王有龄、会同来存、妥筹布置。毋稍松懈。再据奏、苏州以北、道路不通、前折已由上海转递、如不能达、即改设驿站、绕道江西等语。现在上海文报可通。以后如有梗阻。其应否由江西绕道之处。著王有龄酌量办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、道员苗沛霖、屡请赴颍督剿、并孙葵心乞降、现已派员办理等语。并将苗沛霖、及阜太士民禀函。钞录呈览。胜保督师皖北时。苗沛霖曾归调遣。此时谓盼望该副都统前往颍州。未必非世故周旋之语。该道以团练剿匪。叠经保举。擢至道员。此时感激图报。无非为朕出力。胜保岂得以此市恩。苗沛霖亦岂得以此归功胜保耶。即著胜保饬知苗沛霖。以皖豫两省剿捻。虽各有统帅。实是共办一事。该道员、惟应听候调度。认真攻剿。果能续著劳绩。袁甲三等、岂能不以上闻。不应以该副都统之到颍与否。鳃鳃过虑。胜保经朕＜闲＞任。督办豫省防剿。原应不分畛域。惟豫省团练。尚未就绪。自当先固豫疆。徐及皖境。乃屡以该道员等禀辞上渎。是何居心。好大喜功。舍近图远。是该副都统受病之处。前在皖北督师。以此挫败。尚复不知悔悟。必至再蹈愆尤。至孙葵心乞降。狼子野心。未易驯服。是否出于真诚。未敢深信。若能杀贼自赎。立功来归。再当斟酌办理。该副都统既派知县黄殿桢等、前往招抚。惟应严饬该员等、慎之又慎。不可轻率从事。致贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曹澍钟奏、请饬湖南防兵、就近合剿贺县贼匪、并咨劳崇光、派兵进攻一折。据称、广东北江首匪陈金刚、窜踞粤西贺县城池。并阑入富川县境。经湖南兵勇往援。踏破贼垒。余匪遁回贺邑。嗣因楚师撤回本省之江华县白芒营驻守。该匪复分股窜至富川县西乡。现由粤西增募湘勇二千名。派左江道苏凤文、驰往督剿。并咨劳崇光、派兵进攻。请饬楚省刘岳昭一军。合力会攻。以期迅速埽平等语。逆匪攻陷贺县。踞为老巢。四出滋扰。以致楚粤边界。连年未靖。粤西兵力未厚。自宜由粤东合力协剿。著劳崇光迅速派兵。由广宁开建一带。前往会攻。候选道员刘岳昭、所统楚军。现驻江华。距贺县不远。本日据骆秉章奏、富川业经收复。著该抚即饬令刘岳昭、统率所部兵勇。驰赴粤西。会同各军。进攻贺县。务期尽拔根株。为一劳永逸之计。毋得稍分畛域。致滋延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因山东济东泰武临道黄良楷、管带步勇。不加约束。以致在郯城县地方。恣意焚掠。杀害团总绅民三十余名。反借口饷缺。饰词袒护。当经降旨、将该道革职。交文煜查办。兹复有人奏、黄良楷素为捻匪所畏。令其统带义勇二千名。前往宿迁。与王梦龄互为声援。必可得力。并称该革员带勇获咎。系蒙阴县知县误以义勇为贼。该县已经撤询等语。江南宿迁一带。为两省交界之区。捻匪易于出没。王梦龄力薄兵单。势难兼顾。必得东省派有大员。带兵援应。方可以壮声威。黄良楷如尚能得力。亦可弃瑕录用。若如文煜前参纵勇焚掠各情。即令该革员前往宿迁。亦属无益。且闻其年力已衰。难期振作。恐不能约束勇丁。反致滋扰。著文煜查明该革员、是否可用。迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○督办河南剿匪事宜、镶蓝旗汉军副都统胜保等奏、请将贵西道文桂、留豫办理营务。得旨。文桂办理营务。并非带队实不可少之员。况黔省乏员。实难准汝所请。著即饬赴任。　　

○以兵部尚书全庆、充翰林院掌院学士。　　

○以都察院左都御史绵森、为礼部尚书。吏部右侍郎爱仁、为都察院左都御史。调兵部右侍郎基溥、为吏部右侍郎。以内阁学士载崇、为兵部右侍郎。兼署刑部右侍郎。　　

○以吏部右侍郎文祥、兼左翼总兵。理藩院尚书倭什珲布、兼正蓝旗蒙古都统。　　

○以河南办团剿捻出力。赏知府傅寿彤等、花翎。知县陈桂林等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以滇匪窜入四川荣经县城。署总督曾望颜、提督占泰、下部议处。　　

○准丁忧已革福建汀州镇总兵官米兴朝、留营剿贼。俟军务稍松。回籍终制。　　

○戊戌。谕内阁、曹澍钟奏、请将开报饷需不实、及擅动厂税银两等员、分别惩处等事。广西署郁林直隶州知州邹德淳、承办军务。动用经费。至六万余两。开报多有不实。且将应解正杂钱粮等款。借入饷需动支。难保无侵蚀入己情事。已革梧州府知府陈瑞芝、将任内征存厂税银二万六千八百余两。作为勇粮。全数开支。并不移交后任。辄行回籍。实属蒙混冒销。邹德淳、著即行革职。毋庸暂行留任。仍勒令将征存赋税。埽数完解。不准滥行开销。傥查有亏短。即著严参治罪。陈瑞芝、著即行拏问。按数追缴。如敢支饰推延。即著查抄家产。严行究办。　　

○以户部尚书肃顺、户部右侍郎宝鋆、为总管内务府大臣。　　

○以大学士瑞麟、兵部尚书全庆、为内大臣。　　

○调正蓝旗蒙古副都统托云、为镶红旗满洲副都统。以礼部右侍郎伊精阿、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○以广西剿匪守城出力。赏道员杨翰、朱孙诒、同知彭焴、知州凌昆、参将陈友胜、都司何万华、鲍得扬、守备瘐福礼等、花翎。州同侯敬祺等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己亥。谕内阁、内务府奏、交审太监、由园解司、在途脱逃一折。太监陈得生、系在园庭行窃要犯。该番役吴广顺等、送往慎刑司收审。并不小心押解。致令在途脱逃。难保无贿纵情弊。著内务府、严行审办。毋任狡展。在逃之太监陈得生、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。并著内务府、饬令番役严缉。务获究办。　　

○又谕、庚长奏、知县筹募沙勇、克复江阴县城一折。逆匪于攻陷常州后。分股沿江东趋。窜陷江阴县城。经常熟县知县周沐润、设法筹募沙勇。奋力进攻。沙董严康保、首先从鹿苑进剿。连获胜仗。徐浩统带所部接应。杀毙贼目一名。歼贼七百余人。民团同时应。奋勇追杀。四面围剿。于四月十九日。将江阴县城克复。办理尚为得手。著薛焕即饬该县、督率民勇。趁此声势。相机进取。攻复各城。毋留余孽。　　

○又谕、前因御史薛书堂、及两淮盐运使乔松年参奏、庚长演戏宴客、退守淮安各情。当派文俊、驰驿前往查办。兹据该侍郎、查明复奏。请旨定夺。革职暂留本任江南河道总督庚长、当清江防堵吃紧之时。辄因酬神演戏。已属不知缓急。犹复观剧终日。迨闻贼警。仓惶出队。迎剿失利。遽行退入淮城。尤属畏葸无能。有负委任。庚长著即革任来京。听候审讯。舒康等有无失守处分。著王梦龄、与清江失守文武各员。一并迅速查明参奏。　　

○谕军机大臣等、本日据庚长奏、现在江阴业经收复。正可乘此声威。相机进剿。计曾国藩启程赴苏。尚需时日。前已谕令瑞昌、迅带兵勇。驰往苏省。会同江长贵、调派各军。痛加剿洗。著薛焕督饬各州县、激励民团。乘胜进攻。于贼势未定之时。迅图克复苏常。以保全东南大局。江阴道路疏通。文报可不至梗阻。并著薛焕、迅速查明苏常失陷。及各属相继失守。各城、文武下落。详细情形。由驿驰奏。以慰廑念。如上海至常熟。路有阻隔。即著王梦龄、饬令该县周沐润等。督率沙勇。实力堵剿。以次规复各城。是为至要。前据都兴阿奏、于四月二十六日。由鄂驰往英山。或先督马队前进。尚须绕道徐宿。到扬需时。王梦龄现在已抵淮安。著严饬沿江各州县。联络兵勇。严密防守。以固北路藩篱。清江西北沿河一带。挑濠筑圩。前令文俊确查实在情形。办理有无草率。兹据文俊奏、查验圩工杨庄头坝等处。尚均深固。足资守御。由皂河至窰湾之圩工。尚未完竣。著王梦龄即饬朱善张等、妥为劝导。赶紧修筑。以资捍卫。其应如何严定守圩章程。著王梦龄相度情形。悉心筹议。详晰具奏。总须兵勇民团。同心守御。以期保卫地方。南河因办防堵。设有抽收厘局。庚长陆续添局十处。拨归淮安徐州安徽三处。自四年至九年止。共收厘银二十六草二千九百余两。为清江蒋坝等处各勇经费。据文俊查明。已经报部者。尚属相符。其未经报部者。有无冒销侵蚀情弊。著王梦龄彻底盘查。调齐各卷册。逐款核算。详细具奏。毋任稍有捏饰。以清积弊而重防务。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故奉恩辅国公禄义子恩弼、袭爵。　　

○以署漕运总督王梦龄、兼署江南河道总督。　　

○命河南荆子关副将伊里绷阿、赴德楞额军营。差遣委用。　　

○以观剧弛防。前署漕运总督联英等、下部议处。　　

○庚子。谕军机大臣等、前据李若珠、奏调艇船。当令传谕吴全美、将艇船二百余号。驶赴狼山福山等处。李德麟师船、仍留江上梭巡。以防江南窜匪。并叠次谕令乔松年、接济水师饷需。兹据李若珠奏、上下艇师。已成隔绝。请派吴全美、统带艇船东下。李德麟、仍留鲁港。先将下游布置严密。再与杨载福、李德麟、联为一气等语。自系尚未接奉前旨。著再行传谕吴全美、即带艇船。驶赴下游。听候李若珠调遣。毋许藉词管误。长江中间。现在道路不通。李德麟艇师、尚在鲁港。李若珠无从调遣。杨载福前奏、记名总兵陈金鳌等、会同李德麟等师船。将𫋇矶石垒攻破。是该总兵距杨载福水师较近。著暂归杨载福调遣。仍饬令设法疏通江路。与吴全美等、声势联络。总期扼截江面。毋令南岸之贼。乘虚北渡。方为妥善。吴全美全师东下。仪征以上。是否空虚。李若珠、必须通盘筹画。不可顾此失彼。昨据庚长探报、江阴克复。此路文报已通。吴全美艇船、应否仍泊狼山福山等处。并著李若珠、相机办理。毋稍拘泥。各起艇师。每月所需口粮甚钜。江北粮台。仅拨银数千两。断难敷用。乔松年前奏、水师饷无从出。虽经户部遵旨议拨款项。交江北粮台支发。尚恐缓不济急。李若珠曾咨令查文经、赶紧接济。何以丝毫未解。著乔松年传旨、谕令查文经、在上海关库各款。先行提解水师军饷。源源接济。不得藉词推诿。致干重咎。并著乔松年、先行设法给发。以期固结水师。即以保全大局。至江南兵勇溃散。所有前欠各饷。自应划除。所集兵勇。另行按月支给。不得借口补给从前欠饷。致滋浮冒。此节并著乔松年、传谕查文经、遵照办理。将此由六百里加紧谕知李若珠、杨载福、并传谕吴全美、李德麟、乔松年知之。　　

○又谕、前因浩罕派来夷使递字。恐其入卡句结。当谕扎拉芬泰、妥筹驾驭。兹据裕瑞等奏称、浩罕派来额尔沁捏斯密顶等递字、仍求和好。经裕瑞等、将前次摉获已毙额尔沁寄回信字。谋为不辄情形。与此次额尔沁阅看。额尔沁颇有愧色。谓系祸由自取。前已写信回浩罕。将住站呼岱达舒库尔锁押。俟新换呼岱达到来。商同写信回浩罕。将前次之事说明。仍然和好等语。该浩罕既遣额尔沁前来善说。又将呼岱达更换。尚知其曲在彼。似非意图报复。惟明巴什所递字内。有不肯凭信之语。夷情叵测。难保不暗中句结。猝启衅端。已谕裕瑞等、严密戒备。深入侦探。著扎拉芬泰、派人详查该大臣所奏。是否实在情形。详细具奏。如该浩罕回信到时。仍求和好。或求将呼岱达伯塔尔等罪名减轻。自可俯顺夷情。相机妥办。以示怀柔。傥该浩罕有蠢动之意。亦当会商裕瑞等、妥为防范。设法晓谕。毋涉疏忽。将此谕令知之。　　

○又谕、裕瑞等奏、浩罕递字、仍求和好、相机办理一折。据奏浩罕派兵前往冰岭。并无其事。此次派来额尔沁捏斯密顶等递字、仍求和好。意尚恭顺。裕瑞等所拟、俟新呼岱达到喀。与该额尔沁寄信回浩罕之便。再饬阿奇木书写覆字。一同寄去。详细开导。使该夷诚信不疑。如回信仍然效顺。或求将呼岱达伯塔尔等罪名减轻。再为相机办理。所筹尚为妥协。惟夷情叵测。所言未可尽信。且明巴什等所递字内。有不肯凭信之语。难保不暗中句结。猝启衅端。裕瑞等惟当不动声色。严密戒备。以绝其窥伺之心。并仍觅妥靠回子。深入侦探。不可因该额尔沁言词恭顺。稍涉大意。如该浩罕回信到时。仍求和好。自可俯顺夷情。妥为办结。以示宽大怀柔之意。总在该大臣等、明示羁縻。暗加防范。毋为该夷所乘。方为妥善。将此谕令知之。　　

○辛丑。谕军机大臣等、何桂清、王有龄奏、长兴失守、贼窜湖州、杭城危急、并请抚夷剿贼各折片。逆匪大股至夹浦。窜陷长兴。萧翰庆一军。至塘口地方。遇贼接仗。萧翰庆不知下落。所部奔至湖州。贼即围扑湖城。并分股绕出小路。已至武康县境。距杭州仅一日之程。杭城亦危急万分。江长贵一军。已抵平望。因溃兵冲至。遂折回湖州。现在湖州被围。该署提督、系帮同办理军务之员。责无旁贷。著激励兵勇。督同在城文武。严密防守。保卫郡城。并分兵截剿武康窜匪。以杜逆贼入杭之路。瑞昌、王有龄、亦当拨派兵勇。出省夹击。先清武康之匪。并扼截湖州入省要路。瑞昌、现命总统江南各军。规复苏城。现在杭城吃紧。自当先顾杭州。再图进取。毋得株守省城。致成坐困。张玉良一再败退。奔回杭城。亦当奋勉图功。随同保守省垣。以维大局。毋令再有疏失。致干重咎。所有现在湖州防守情形。及萧翰庆下落。并著瑞昌等、迅速查明具奏。夷人欲入长江。我方欲阻上。岂可招之使来。徐有壬照会＜口英＞口□佛。欲借夷兵防守苏州。何桂清前赴上海商办。纰缪已极。已谕薛焕婉言拒阻。江南贼势虽张。现在调集各路援兵。自能力图规复。若借资夷力。使该夷轻视中国。后患何可胜言。所请安抚夷人。劝其助顺剿贼之处。应毋庸议。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、自苏州失守后。贼陷长兴。湖郡戒严。吴江一带。偪近贼氛。情形亦甚吃重。恐贼匪蔓延。联成一气。势更不可收拾。著薛焕妥速布置。迅图规复苏常。毋令该匪久踞。致成负嵎之势。日后歼除愈难。江阴克复后。江路已通。前据李若珠奏、请将吴全美艇船二百余号。调赴福山狼山停泊。与何桂清所奏、赖镇海一军停泊福山等语。果否扼要。足资策应。并著薛焕、与李若珠、通筹酌办。水师军饷。即饬查文经、在上海关库各款。先行提拨。毋误要需。庐凤道萧盛远、声名平常。前谕令徐有壬将该员撤任。查明参奏。何桂清请暂令接署臬司之处。著不准行。仍著薛焕查明该员实迹。据实奏参。毋稍徇隐。江苏臬司。另行派员署理。其苏常二府、及各属失守之文武员弁。并著详细查明具奏。另片奏张国梁、在丹阳御贼。官兵溃散。壅塞不能前进。策马渡河。水深马没。沈弱不起。据张国梁之弟张国材、同都司黄才贵、护送江南提督印信至上海等事。著薛焕再行确切查明。张国梁是否沉水。抑系受伤。并饬张国材迅速寻觅。将实在下落情形。据实具奏。再降谕旨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因和春奏请、筹拨军火等项。叠经谕令恒福等、各于直隶、山东、河南、陕西等省。随时接济。现在江南军情大变。各路防剿。更为吃紧。苏常均应亟图克复。所需军火。无处承造。著恒福、文煜、庆廉、谭廷襄、务将各省未解江南军营、火药铅丸火绳等项。星速筹解淮安府、验收转运。以应急需。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、＜口英＞口□佛联为一气、狂悖愈甚一折。并据何桂清、王有龄奏、南北皆危、亟宜抚夷剿贼等语。＜口英＞口□佛二夷。知江南大营溃退。苏常等处。相继失陷。愈形狂悖。本在意中。何桂清又至上海。与口□普噜嘶商议。无怪该夷夜郎自大。肆意要求。江南贼势虽张。现在调集各路援兵。自能力图规复。若藉资夷力。更使该夷轻视中国。后患何可胜言。何桂清、王有龄、所请断难允行。前据薛焕奏、＜口英＞酋口□额口□尔唫、道经口□佛国、因该国主一意主战。口□额酋已回复该国主。不来中国。此次口□普酋等、又称口□额口□尔唫、噶罗、不日仍来中国。其中不无可乘之机。所称立即赴津。断不在上海停留。亦未可尽信。何桂清业经拏问。薛焕现署钦差大臣。责无旁贷。务须在上海妥为办理。不可往来徒报夷情。尤不可为何桂清豫为开脱。所有夷务。著即探明口□额酋等、一到上海。即遵前奉谕旨。剀切开导。冀有转机。固不可因苏常失陷。稍示以弱。亦不可激之北驶。致启兵端。操纵之机。全在该署大臣、悉心筹画。不得意存推诿。有负委任。咪夷业经换约。何以亦欲赴津。显与＜口英＞口□佛两夷。暗中句结。若至天津。误伤该夷船只。必致有所借口。著薛焕详细告知。毋令前往。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、＜口英＞口□佛联为一气、狂悖愈甚一折。据称、何桂清到沪。见口□普噜嘶。反复开导。毫无悔悟。口□佛夷哥士耆所言。亦与口□普酋相同。又称口□额口□尔唫、噶罗、仍来中国。立即赴津办事。咪酋哗喏口□翰、亦要赴津等语。＜口英＞口□佛两夷。因江南大营溃退。愈肆恫喝。据称＜口英＞兵已屯劄山东之成山。口□佛夷亦劄成山对峙之高丽洋岛。一俟口□额酋噶酋到来。即行北驶。著僧格林沁、恒福、随时侦探。密为防范。其山海关一带。亦应一体严防。口□佛夷已店踞烟台地方。文煜前派署青州府知府董步云等、前往询问来意。著即督饬该员、妥速办理。并于各海口、认真严防。以免该夷登岸滋扰。原折著钞给阅看。将此密谕僧格林沁、恒福、并由四百里密谕文煜知之。　　

○以塔尔巴哈台领队大臣武隆额、为叶尔羌帮办大臣。已革福建陆路提督炳文、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以海运漕粮验收完竣。户部侍郎宝鋆、仓场侍郎廉兆纶、下部议叙。户部员外郎继格等、加衔升叙有差。　　

○以城陷脱逃、及先期出城。革署江苏布政使蔡映斗、署苏州府知府吴云、元和县知县冯树勋职。严行查办。　　

○以恇怯无能。革降补四品京堂许乃钊职。留于李若珠军营差遣。　　

○予江苏殉难巡抚徐有壬、工部主事徐曾庾、理问鲍绶衔、祭葬世职。徐有壬妻施氏等、旌恤如例。　　

○壬寅。谕内阁、各直省军务未平。而郡邑士民。办理团练。尚能随同官兵剿贼。是团练足以辅兵力之不逮。具有明征。朕前经降旨、谕令籍隶河南等省、在京官员。各抒所见。昨据怡亲王载垣等、会同周祖培等、拟定河南团练章程呈览。自应先令该省筹办。顺天府府丞毛昶熙、著赏加都察院左副都御史衔。作为督办河南团练大臣。驰驿前往。并著河南盐运使衔南汝光道郑元善、帮办团练事宜。载垣等所拟团练章程十条。即著毛昶熙、于驰抵河南后。会同郑元善、按照所议条款。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、前因苏常失守。叠次谕令曾国藩、带兵迅速驰赴两江总督署任。并令兼程绕道。由浙赴苏。会同瑞昌、调度各军。迅图攻克。本日有人奏、安庆一城。经曾国藩水陆布置。联营围困。贼已援绝势穷。克日可复。如举建翎之师。直捣金陵。急攻东坝。踞苏之贼。必回顾巢穴。即以援苏之兵。乘势夹攻。则苏州可复。常州可图。较之由长江取道赴苏。似为便捷各等语。苏常为东南财赋之区。且系数省咽喉。自应以急筹攻复为上策。现在贼势已直趋杭湖。势将糜烂两省。尤为刻不可缓。曾国藩接奉前旨。拟由何路行走。尚未据该署督奏到。如果安庆一城。指日可复。该署督正不妨先克安庆。沿江而下。乘金陵贼众空虚之时。直捣巢穴。一面调派援兵。并力夹攻苏州。使贼首尾不能相顾。似较便捷。曾国藩既膺重任。责无旁贷。其安庆是否可以即复。金陵是否可以进攻。不致牵掣兵力。久顿坚城。抑或设法先解苏常之厄。均著酌量缓急。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请调拨防兵、变通办理一折。据称、现调山西北镇官兵二千名。其尚堪教演者。仅有一千名。其余一千名。软弱疲病。技艺生疏。其难得力。请将此项老弱官兵一千名。撤回原省。交山西抚臣分别裁汰。将此一千名额设粮饷。拨归直省。即在京旗满洲蒙古汉军、并内务府三旗、及演艺各营。挑选精壮养育兵闲散一千名充额。拣员管带赴津训练。以资守御等语。山西到防官兵。半多疲弱。该大臣等、力筹整顿。量为转移。欲由京旗挑补精壮足额。自系为添兵节饷起见。惟现在该夷抚局未定。未便议及善后章程。此项老弱官兵一千名。著该大臣等撤回山西原省。交英桂分别裁汰。仍著英桂另挑精壮官兵一千名。调赴天津防所。以足原额。所请由京旗挑选壮丁。以为永久严防之计。著俟该夷就抚后。再行覆办。将此谕令知之。　　

○又谕。僧格林沁等奏、调拨防兵、裁汰老弱一折。据称、调到山西官兵二千名。其尚堪教演者。仅有一千名。其余或软弱疲病。或技艺生疏。留于津郡。实难得力等语。天津防务。最关紧要。现在山西调到之兵。多系老弱充数。实不足以资捍卫。业经谕令僧格林沁等、逐加挑选。将软弱疲病、及技艺生疏之官兵一千名。均令撤回该省。英桂接奉此旨。著即按照该大臣等、所撤官兵数目。另行挑选精锐。如数补足。委派妥员。迅速管带赴津。以其战守兼资。一兵有一兵之用。不致虚糜饷需。是为至要。至此项官兵。既不能得力。将来撤回山西。即行裁汰。不得令其入营归伍。滥支口粮。仍当另挑精壮。以足原额。将此谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨。一甲三名钟骏声、林彭年、欧阳保极、业经授职外。黎培敬、黎翔、牛元恺、林天龄、崔穆之、刘秉璋、陆懋宗、惠林、姚清祺、刘溎年、王珊、郭从矩、王荣琯、何亮清、祁世长、钱来商、欧寿橒、杜庭琛、彭世昌、毕保厘、陈楷、李祉、胡昌铭、徐致祥、宗室宝森、崇谦、孙汝霖、路桓、苏辂、孙诒经、吴镇、王庆祺、王桐、周冠、吴元炳、尚林焱、许廷桂、俱著改为翰林院庶吉士。俞之俊、余焕文、赵亮熙、李希莲、宗室阿克丹、周干臣、林墉、方镛、汪国凤、贾修明、林廷燮、吴墉、何瑞霖、沈源深、何嵩祺、霍润生、李汝霖、余本初、徐宗一、李桂林、毛亮熙、凌行堂、谢宝镠、章乃畬、李楹、范坦、陈进衔、马永璋、张元培、李德洄、刘树伦、吕钟三、傅大章、崔国庆、张同符、王建本、郭家修、王耀文、边其恒、任涟、觉罗松阿达、李培英、刘宗岱、秦焕、彭葆初、毕棠、红带子英卓、章耀廷、潘自强、陆光祖、吴庚扬、周麟、高同善、胡印远、陈文田、于中法、黄道让、罗锦城、全霖、张文德、蒋善謩、崇文、俱著分部学习。毛鸿图、徐炽、俱著以内阁中书用。林𫄸、王宫午、贾元涛、冯允煦、李鸣凤、游观第、邵垲、张时中、钱世叙、王树德、丁海珊、胡鉴、何鼎、孙颂清、江毓秀、张崇第、朱鸿灏、翟飞声、徐延旭、傅遇年、王伯良、王慎修、储赓芸、张镜堂、谢宝树、李大观、文宗欧、张隽选、雒宗易、路峙、李师濂、毕亮、冯景略、王廷鉴、钟承堂、曾思浚、刘兆禄、张恩煦、方鸣皋、郭程先、黄毓桂、余祥钟、张炳星、孙绳武、戴之祥、刘俊扬、伏作霖、国兴、贾龙光、刘鸣皋、胡叔珊、孔昭浃、牟标、方启宪、刘绪、蔡振玉、雷冲霄、焦有森、綦思本、刘铣、孙原吉、余瓒馨、颜有庄、俱著交吏部掣签。分发各省。以知县即用。户部候补郎中张绪楷、著以郎中即补。礼部候补主事王维珍、工部候补主事王汝讷、户部候补主事李宝铭、俱著以主事即补。刑部学习郎中彭泽春、兵部学习郎中蒋启勋、工部学习郎中郑培基、俱著俟报满作为候补郎中后。以该部郎中即补。刑部学习员外郎姚东济、工部学习员外郎彭克仪、俱著俟报满作为候补员外郎后。以该部员外郎即补。兵部学习主事朱厚基、刑部学习主事何有济、户部学习主事谭继洵、俱著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。余著归班铨选。　　

○命户部右侍郎刘昆、往奉天巡查海口。会同盛京户部侍郎倭仁、妥议税课章程。　　

○以塔尔巴哈台参赞大臣明绪、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以巡防出力。复已革隶通州协副将魁麟职。　　

○以畏葸无能。降督办河南剿匪事宜副都统胜保、三品京堂。来京候补。以河南巡抚庆廉、督办剿匪事宜。副都统关保、帮同办理。　　

○命河南陈州府知府安奎等、听候督办团练大臣毛昶熙、差委。　　

○癸卯。谕军机大臣等、前据文煜奏、夷船驶至烟台山下。占房开井。有挟制通商之意。当经谕令文煜、饬令委员、反复开导。并设伏严防。本日又据续奏夷务情形。并福山县知县陈寿元、往见夷酋、情词尚为恭顺一折。夷人又占民房数处。并船上载来木料。盖屋数间。显系意图盘踞。在彼通商。各铺户纷纷关闭。早绝其望。正可使该夷废然思返。足见该商民等、尚知大体。不必勒令商人等、照常生理。致拂民情。夷兵往近村抢掠食物。经乡团聚众逐回。夷酋闻知。即将夷兵惩治。是该夷尚有畏惧百姓之意。正可迎机而导。使其不敢猖獗。所称因其情形恭顺。拟酌给牛羊鸡鸭等物。以示羁縻。此举殊可不必。夷人如果食物不能充裕。正可速之使去。格外体恤周旋。以后恐应接不暇。设有不继。转令该夷有所借口。如该夷向地方官索求。即告以此处、并非通商换约之地。地方官不敢擅专。其民间有接济食物、私行交易者。仍行一体严密禁止。使其不能久留。尤当严禁沿海居民。不可为所雇募。并防其乘间抢掳民人。迫令服役等事。朕闻登莱青滨海一带。现办团练。向来招募练勇。多属有名无实。不过为州县冒销地步。著该抚饬令地方官、遴选公正绅士。董司其事。均由民捐民办。不得假手吏胥。尤不可招募无业游民。及外来之人。免致奸细溷迹。该抚前派之委员董步云、与该夷接晤后。如何情形。一俟覆到。即行详晰驰奏。再本日又据文煜奏、夷人于续到之轮船二只内。起出马一百五六十匹。该抚现添调马队、以备抵御等语。夷人既有马匹。恐其计图水陆并进。且其船驶往东南。安知非续行载马。行踪实为诡诈。居民如有惊慌。该抚务饬委员、妥为晓谕。示以镇定。并一面挑选精兵。暗地设伏。其登州福山一带要隘。尤宜添兵扼劄。以防其登岸滋扰。乘间袭踞。是为至要。将此由五百里密谕知之。　　

○以剿办安徽解沟等处贼匪出力。赏知州童维翰、花翎。余加衔升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。五月。甲辰。谕内阁、曾望颜奏、官军会击滇匪、剿抚兼施、川滇边界肃清一折。滇匪李短搭搭、窜入川境后。伙党盘踞滇边一带。遥为声援。意图会合。经川省官军、随时击退。剿抚兼施。匪首马源盛等、先后乞降。随同参将祥符等、越境进剿。捦斩多名。先将柿子坝等处贼巢埽荡。适云南官兵由大关会剿。分途摉捕。复将李逆之弟李小花么、匪首罗四板枷等、次第诛灭。其败窜各匪。悉被滇省兵团杀毙。川滇两省边界地方。一律肃清。剿办尚为得手。所有在事出力员弁绅民、准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、玉明奏、夷船陆续驶至。并于大孤山登岸等语。夷人火轮船。先后驶至金州海口者、已有三十七只。与劫去商船、同泊大孤山、和尚岛、青泥洼、等处。并因一船垫破。有夷人二百余名、于大孤山湾内、登岸搭盖帐房栖止。实属心存叵测。不得因其并未滋事。任令久行居住。著玉明即知照该副都统、令其拣派明干员弁。前往晓谕。以该处并非通商口岸。未可在此逗遛等词。婉言开导。令其迅速回船。并将船只即行驶去。一面督饬地方官、严密禁止海口居民。接济该夷食物、及与夷人钱货交易等事。并防其雇觅内地民人。购买马匹。务令认真办理。不得有名无实。该夷食用之物。断不能多为携带。一经严断接济。势将不驱自去。即自称系俄夷船只、索取食物。可告以此处并非应到之地。亦不能接济。惟在该将军等、实力防范。毋稍玩视。致涉贻误。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、有人奏、顺天府属大城县知县陈鸾、赋性贪鄙。举动乖张。前署良乡县任内。声名已属平常。及补大城县缺。更复不修簠簋。到任之始。即请地方商民富户、至署饮酒。索借钱财。本年闰三月闲、为其妾作寿。复向盐当商人、派令出银若干两。以为寿礼。于词讼案件。并不细心推鞫。惟恣意滥刑。欲藉立威。意存需索。如遇稍为殷实之户有词到官。即罚令出钱。托名充公。实饱私橐。稍不如意。押责随加。生监衿耆。亦难幸免。以致民怨沸腾。舆情不洽。请饬查办等语。知县为亲民之官。岂容贪鄙劣员。肥已营私。肆行无忌。著张祥河等、按照原奏据实确查。严参惩办。以儆贪劣而肃官方。毋得稍有徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因江南逆焰鸱张。苏常失守。特命曾国藩署理两江总督。并叠次谕令统带各军、兼程前进矣。本日据曾国藩奏、统筹全局。并办理大概情形。又据胡林翼奏、敬举贤才。力图补救。并沥陈四川军情各折片。曾国藩现在进兵安庆。已薄城下。骤难撤动。而苏常一带。望援孔亟。亦须带兵过江。先固人心。所称平江财之贼。必据上游之势。现已驻劄徽池境内。分兵三路。一由池州进规芜湖。一由祁门至旌太。进图溧阳。一分防广信玉山以至衢州。并闻贼欲分窜江西湖北。须俟湖南协防江西兵勇。布置妥协。约须八月、方能进剿各情。统筹全局。甚合机宜。即著照所拟办理。至四川军务。关系紧要。本日据胡林翼陈奏各情。业经降旨、令东纯兼程前往署理四川总督、并令暂时接办军务。曹澍钟已令回籍终制矣。该抚所保之左宗堂一员。前已有旨。赏给四品京堂。令其襄办曾国藩军务。若令督办川省军务。能否独当一面。于大局有无裨益。即著妥速筹商。如可胜任。即一面令该员迅赴川省。一面奏闻。再降谕旨。其沈葆桢一员。已谕庆端等、饬令前赴江西。俟李元度募勇到时。即可驻防一处。刘蓉一员。并谕知骆秉章、饬令募勇六千。前赴江浙皖南等省。张运兰一军。已令迅速前往。该员等到后、即著曾国藩、胡林翼、分别差委调遣。再本日据曾望颜奏、萧启江在四川省城病故。其所部全军。请迅由楚省拣选得力大员。兼程来川。以资统带。即著官文等于湖南湖北两省中、拣派得力大员。迅速驰往四川。接续管带。以资攻剿。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日曾国藩奏、请起用告养回藉道员、以资熟手一折。据称现已由徽池一路进兵。贼必由衢广等处、窥犯江西。衢广一路防兵。最为吃重。非得威惠素著之大员。不能得力。查有告养按察使衔江西九江道沈葆桢、前在署广信府知府任内。办理防务。筹兵筹饷。东路借以保全。如仍令办理广信防务。实于大局有裨。请饬该员迅赴江西等语。著庆端等、即饬沈葆桢迅速驰赴江西。听候曾国藩等差遣委用。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、军营调遣乏员。请饬催张运兰迅速带兵助剿等语。前因曾国藩请调道员张运兰一军。业已谕知骆秉章、令该员统带所部。迅赴胡北军营。随同剿贼。兹据奏称、现拟渡江。由徽池等处、分路进剿。兵力尚单。将领亦乏独当一面之才。恐不足以资剿办。著骆秉章、即饬张运兰克日启程。由湖南取道江西。至饶州一带。听候曾国藩调遣。毋得迟延纡折。致误事机。本日又据胡林翼奏、请饬候选知县刘蓉、由湖南募勇六千名。驰赴江浙皖南援剿。并著该抚饬令该员妥速遵办。将此由六百里谕令知之。　　

○署广西巡抚曹澍钟奏、审明守御不力之已革象州知州卢承勋、并无逃避情事。请免治罪。得旨。卢承勋身任地方。于贼匪扑城时。藉名赴金鸡塘迎敌。复捏报受伤。迨贼匪退后。尚欲幸免失城之罪。殊属可恶。著即发往新疆。效力赎罪。又奏、遵查前任按察使黄钟音、殉难情节。批。念念不忘家事。实不足征其见危授命。黄钟音著仍遵前旨。勿庸给予恤典。　　

○命前任广东按察使龄椿、往天津军营、差遣委用。　　

○命署成都将军东纯、兼署四川总督。办理剿匪事宜。　　

○命办理四川军务署广西巡抚曹澍钟、回籍终制。　　

○赠故记名按察使萧启江巡抚衔。予祭葬恤荫。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前因户部奏、广东省请拨关税充饷。应饬加谨存储。当谕耆龄于抵粤后。设法办理。本日据耆龄奏、访查粤海关收税数目。现拟筹办情形等语。粤海关征收税银。自上年八月起。所收银两。被夷人提取大半。该抚拟嗣后以西江北江军需为名。所有关库收到税银。无论多寡。酌提十之五六。同省城各库银两。一并解往佛山。另款收存。以备拨解。余银留为补还该夷经费之用。并拟于佛山建筑城垣。俾商贾不招自至。渐收利权。且筑城以后。足以自固。该夷无可窥伺。自属妥善。惟佛山尚与省城密迩。仍不足以昭慎重。若另觅去省较远之处。将提拨银两收存。更可无虞疏失。即著耆龄熟筹酌办。至粤省商贾留易。近因夷踞省城。本已争趋佛山。此时设法招徕。亦须以渐施行。使夷人不觉。以免因此启衅。将来利权尽归于我。自当废然思返。其省城之兵。亦未可因佛山设备。遽议移撤。将此由六百里密谕知之。　　

○闽浙总督庆端等奏、闽省添调兵勇、筹饷裹带。赴援苏州。得旨。新调闽兵。声明由本省力筹裹带。并未奏明系动用何款。共银数若干。著户部存记。将来该省如果有意蒙混。即不准作正开销。责令分赔。　　

○钦差大臣袁甲三奏。定远剿贼获胜。并李世忠击贼情形。得旨。李世忠约军尚严。然人数太众。当查其部众。以免句结。　　

○丙午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、袁甲三奏、请将私自抽换保举名单之知县、革职发遣一折。候选知县吴廷寅、因苗沛霖差伊赍送保举名单。起意抽换。将自己列入首功。希图优保。并将在籍之亲友、一并捏入。经袁甲三查出。核实删除。并究出该员私娶赵家海贼圩妇女。实属大干军令。吴廷寅著贷其一死。即行革职。发往新疆、充当苦差。遇赦不赦。以为玩视军律者戒。　　

○谕军机大臣等、前因粮台移设望亭。当谕张玉良等、仍派查文经督办。兹据何桂清奏、江北吃紧。已饬查文经、与记名总兵曾秉忠、先带师船。往高宝邵伯湖一带会商防剿。查文经系专办江南粮台之员。陈欠新饷。岂能归于无著。非何桂清心已昏愦。即系该员自为脱身之计。著薛焕迅速追回。饬令清理江南粮台事务。本日又据魁玉奏、江北饷源告竭。水师艇船。饷无所出。情形万分危急。所派轮船。赴山海请饷。转运诸多不便等语。此项水师饷需。前经谕令乔松年、传旨令查文经在上海关库各款、先行提解水师军饷。解赴江北粮台。由乔松年暂行支给。著即饬查文经宽为筹备。并著薛焕派委妥员。带赴江北粮台。暂行支放水师饷需。毋许迟误。至张国梁殉难情形、及苏常文武下落。屡经降旨。令查明驰奏。至今未据奏报。著薛焕迅即查明复奏。前已有旨。令薛焕拏问何桂清。谅已接奉。著赶紧起解。勿稍耽延。再何桂清奏、据吴煦访获奸细姜少汀、据供贼陷苏城。金陵溃散兵勇投贼者数万人。内有大营领兵官李文炳、及不知姓名戴红顶者二人。均已降贼等事。大营溃退兵勇。降贼至数万人。已堪发指。而领兵官李文炳、及一二品官员。亦相率从贼。想苏常失陷。其查无下落、投降逆匪者不知凡几。并著薛焕详细查明。据实具奏。将此由六百里加紧谕令知之。又谕、前因李若珠请将吴全美艇船二百余号。调赴福山狼山停泊。当令传谕吴全美、即带艇船驶赴下游。听候李若珠调遣。旋据何桂清奏、派赖镇海一军。停泊福山。复谕薛焕与李若珠通筹酌办。兹据魁玉奏、镇城孤悬南岸。若无重兵屯劄瓜洲金山。以为联络。则孤立无援。现在京口师船仅十余只。不敷调拨。请饬江北迅拨艇船。驶赴瓜镇停泊等语。贼匪攻扑镇江。叠经兵勇会同艇师击退。是舟师之有裨于南北两岸非浅。所有吴全美艇船。能否分拨赴瓜镇金山一带停泊。以为掎角之势。著李若珠酌量情形。相机办理。何桂清奏、记名总兵曾秉忠、所带长龙船。前于克复九洑洲、及长兴县城、暨湖州解围。杀贼甚多。又现在防守镇江之总兵冯子材、陈国泰、副将向奎等、节次击贼。厥功甚伟。所有出力之员弁兵勇。著查明咨报曾国藩保奏。又常熟县知县周沐润、会同绅士庞钟璐等、雇募沙勇。克复江阴县城。业经降旨。将周沐润、及团首黄元昌等、优加奖励。其沙勇出力人员。著一并查明咨报曾国藩择尤请奖。候朕施恩。江北水师粮饷不继。本日已谕知薛焕、派委妥员。携带兵饷赴江滋粮台。暂行支放水师军饷。该委员未到之先。仍著乔松年先行设法接济。毋得诿卸。致误事机。将此由六百里加紧谕知李若珠、并传谕乔松年知之。　　

○又谕、前据王有龄奏、长兴失守。贼窜胡州。杭城危急。当谕令瑞昌先顾杭州。再图进取。本日据何桂清奏、吴江昆山失守。浙省自二十四日以后。文报不通。情形甚为可虑。并据拏获奸细供称嘉兴失守。数日未据瑞昌王有龄奏报。朕心实深悬系。著瑞昌等、即查明嘉兴失守。是否确实。及近日军情如何布置。迅速具奏。前奏江长贵已抵平望。因溃兵冲至。遂折回湖州。据奸细供称系打仗失利。亦与王有龄所奏不符。并著据实具奏。杭州嘉湖。现在万分吃紧。该将军等、务当督饬兵勇、迅速堵剿。并激励各属城乡团练。合力杀贼。毋令蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、玉明奏、金州续到夷船多只。调兵防剿一折。金州地方。先后聚集夷船六十余只。在和尚岛、青泥洼、大孤山等处停泊。时复登岸拆毁民房。搭盖帐房。演放枪炮。抢掠牲畜。显有窥伺滋扰情形。该将军因金州城池紧要。将前次挑备省城等处官兵。调派记名副都统协领奇凌阿统带。驰赴金州。并前调熊岳官兵。均归该协领统带。著即责令与副都统希拉布、会同旗民地方官。斟酌缓急。妥为布置。惟盛京海口纷岐。各处防兵。总应暗中设伏。以备该夷大队深入滋扰。若将防兵聚集海岸。夷人窥我虚实。转得施其伎俩。该将军惟当密为布置。使夷人知内有伏兵。必不敢肆行登岸。方为妥善。所有防兵。均须办作民团。不可稍露官兵情形。以为将来转圜地步。一面遴派长于词令之员。询其来意。告以金州并非通商换约之地。不应在此停泊。且恐居民不容。致生衅端。反伤和好。一面密查该夷动静。以便豫为防范。前据文煜奏、该夷在烟台地方盖房数闲。意图通商。各铺户纷纷关闭。该夷兵掳掠食物。经乡团逐回。夷酋即将夷兵惩治。可见商民深知大体。而该夷畏惧乡民。亦可概见。此次夷船停泊和尚岛等处。该将军亦应密谕附近商铺。不得与之交易。并严查奸细。禁止居民卖给食物。该夷无可希冀。自可速之使去。至民闲骡马。严防抢掠。尤不可令该夷购买。傥有贪利之徒。私行交易。即从严惩办。并当防其诓掠人口。偪令服役。该将军务当认真妥办。勿得视为具文。将此由六百里密谕知之。　　

○已革两江总督何桂清奏、江南饷源断绝。请饬拨接济。得旨。户部速议筹拨。并查明大营未溃以前。已解未解之饷。划清界限。饬催具奏。　　

○以克复江苏江阴县城。赏团首黄元昌等、蓝翎。以都司用。知县周沐润、以知府用。　　

○以安徽泗州剿匪出力。赏署知州赵季辅、花翎。军功张元泰等、蓝翎。并升用有差。　　

○以军营藉病抗玩。革吉林委参领台兴阿职。摘黑龙江委营总和山顶带。　　

○丁未。谕军机大臣等、前据文煜奏、夷人续到轮船二只。内起出马一百五六十匹。复据玉明先后奏报、夷人先后驶至金州海口者、已有船六十余只。在大孤山、和尚岛、青泥洼等处停泊。本日复据劳崇光奏、该夷由上海赴东洋日本国、购马五六百匹。运至浙江定海。又赴南洋曼奈即小吕宋、购马一千二三百匹。运至广东香港。兵船旋亦驶赴上海。人数约一二万。尚有二三千人。在香港支搭帐房。亦一并登舟北驶。昨据耆龄奏、亦称该夷以万余金购买稻草。访问欲载往天津。扎草人于马上。用冲头阵以当炮火。而以精锐继进。又欲填塞天津沟坎烂泥。免致陷足。复以千余金收买寸许厚木板。将载赴上海。打造小船。以备天津同时并进之用。又有马队三四千。亦均载往天津等语。虽夷人虚声恫喝。是其惯技。然如该抚等所奏。是购买马匹。扎造草人。竟是实有其事。该夷诡诈百出。不可不防。天津布置已臻严密。不为摇动。然不可稍存大意。尚宜悉心筹度。讲求应敌之方。不可掉以轻心。至为该夷所乘。又据奏、＜口英＞夷公使口□额口□尔唫、邀同口□佛夷公使噶罗自伊本国前来。该二酋、系咸丰八年在天津与桂良等、面议条约之人。因上年口□普噜嘶等办理不善。致启衅端。是以伊等复来重理前说。各夷商惟恐兵连祸结。致妨贸易。屡求伍崇曜等探问。可见该夷虽肆凶悍。未必不希冀说合、仍循前议。傥夷船抵津。未遽动兵。恒福当派员开导。毋先开衅。如该夷先行开炮。或旋诡计。僧格林沁即相机堵御。总在有备无患。计出万全。方为妥善。将此密谕知之。　　

○又谕、据乔松年奏、淮海两属推广抽厘。可否改交署漕运总督察看办理等语。前据乔松年奏、请于淮海两属择地设局。推广抽厘。经户部议交两江总督察看办理。现在曾国藩尚未到任。所有该运司请于淮海两属、推广抽厘之处。有无滞碍。著王梦龄按照部议。就近察看情形。斟酌妥议办理。以免稽延。另片奏、镇筸营兵目张士瑚、又名张四胡、又名张治国、向粮台索饷。逞凶恣闹。请饬密拏等语。镇筸镇兵。前已调赴江南。自南岸失事后。该营兵逃溃无踪。并闻此军全为贼匪裹去。该兵目安居江北。尚敢公然索饷。前文煜管理粮台时。因该兵目奸很无赖。包揽盘剥。把持挟制。种种不法。奏请查拏正法。和春未能认真查办。奏恳宽免。乃张士瑚怙恶不悛。胆敢索饷肆扰。藐玩已极。现当办理军务吃紧之时。难保不聚众要挟。滋生事端。并据乔松年奏报、该目兵党与颇多。恐李若珠不能钤制。致酿大患。著王梦龄密派妥员、不动声色。前往设法查拏。讯明后即行正法。以肃军令而杜后患。将此由六百里谕令知之。　　

○云南腾越镇总兵官安通、因病解任。以候补总兵官褚克昌、为云南腾越镇总兵官。　　

○以江苏江甘两县办团出力。赏千总毛鹤皋等、蓝翎。同知朱忻等、中衔升叙有差。　　

○以广东四会县守城剿匪出力。赏知县张作彦、花翎。以同知用。游击卓兴、加副将衔。以参将用。予广东阵亡游击黄淳鸿、副将衔。守备罗黄忠、都司衔。祭葬世职。　　

○戊申。谕军机大臣等、前因何桂清等、欲借夷兵规复苏城。叠经谕令薛焕阻止。兹据薛焕奏、俄酋抵沪。怂恿＜口英＞口□佛北来打仗。并募勇及雇夷勇亲督进剿各等语。俄夷使臣口□易哟口□学、行抵上海。极力怂恿＜口英＞口□佛打仗。口□普酋咘酋、为其所惑。主战之意愈坚。有不候口□额噶二酋到来、即行北驶之意。俄酋并许其同去。其为各夷相约而来。互通消息。狼狈为奸。俄酋希图于中取利。已无疑义。现在惟当暗用离闲之计。密嘱华夷二酋。相机排解。告以俄酋在京。屡有帮助中国之说。此次未必非诱令＜口英＞口□佛前来。使受惩创。意图见好于中国。不可听信俄酋之言。致乖和议。天津已有准备。即来打仗。未必即能取胜。徒劳无益。且去岁衅由彼开。总将四事挽回。即在上海将条约议定。再行换约。此后永敦和好。岂不甚善。不但现在将口□普酋咘酋妥为羁縻。不可令其骤然北驶。即口□额酋噶酋到来。亦当设法拦阻。婉言开导。薛焕现署两江总督五口钦差大臣。事权归一。责无旁贷。不得以挽留不住为辞。复蹈何桂清故辙。方不负委任。昨据耆龄奏、口□佛夷由广东海关提取税银三十三万三千余两。抵扣天津和约内所议赔项兵费。该夷既遵和约提银。更不应附和＜口英＞夷前来寻衅。如此密为劝譬。离闲＜口英＞口□佛。以破其阴谋固结。阻其北行。不致再生枝节。方为妥善。至借用夷兵。本非善策。后患不可胜言。该抚已由吴煦雇募吕宋夷人一百名。作为夷勇。欲带赴嘉定太仓昆山一路。会同民团。相机进剿。吕宋虽与＜口英＞口□佛不同。然究系＜口英＞夷党与。且据劳崇光奏称、＜口英＞夷由吕宋购买马匹等语。难保吕宋内不无＜口英＞夷。况夷勇百名。亦无济于事。务当量为遣回。毋使夷人得以借口。该抚现在责任綦重。不得轻离上海。致误事机。惟有严饬带兵将弁、节节进取。以图规复苏城。是为至要。自苏州失守以后。前后所寄保桂清、徐有壬、查办事件谕旨。恐有遗失。兹将闰三月二十三日、至四月二十五日。寄谕五道。钞给阅看。该抚即遵照查明办理可也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、昨据耆龄奏报、粤海关税数目。内称口□佛＜口兰＞哂夷人、陆续提出关税银三十三万三千余两。咪唎口□坚夷人、提出银四万两。均称系作抵六百万抚夷经费等语。咪夷业经换给和约。尚属从权。口□佛夷在天津虽有二百万两之议。现在并未换约。且＜口英＞口□佛两国提取填筑地基银八万八千余两。夷兵防城经费洋银一万八千圆。该督未经奏明。何以准其提用。著耆龄密派妥员、进城面见劳崇光。询以各该夷已提银两。是否即在和约内所定之六百万两数内。必须询明。否则必为该夷所愚。今该夷既已提用。即将此款存记。以备将来扣除。务须严密办理。该夷购马装船北来。复因口□普酋上年办理未善。口□额口□尔唫复邀噶罗同来、重理前说。未必非自图转圜。各夷商惟恐兵连祸结。致妨贸易。屡求伍崇曜等探问。正可藉为转机。耆龄亦当密告劳崇光、令伍崇曜等妥为开导。告以署理钦差大臣薛焕、现在上海办理五口通商事宜。该夷如往上海将条约议定。大皇帝必格外施恩。不究上年之事。自可永敦和好。不致兵连祸结。于众商均有裨益。傥该夷有在粤转圜之意。即著耆龄迅速驰奏。将此由六百里密谕知之。　　

○暂署两江总督薛焕奏、俄夷抵沪、怂恿＜口英＞口□佛二夷北来情形。得旨。俄夷怂恿＜口英＞口□佛。不过为于中取利。此时应密饬华夷两商设法离闲。　　

○调正白旗满洲副都统基溥、为正红旗满洲副统。正红旗满洲副都统文丰、为正白旗满洲副都统。　　

○以疏防省城失陷。苏州织造文熥、下部议处。　　

○己酉。谕内阁、刑部奏、司员供词矛盾。请解任研讯等语。户部宝泉局被窃银两一案。前因监督文荃等、讯取窃犯供词。禀报两歧。当经降旨。将该犯严审。并将该监督等传讯。兹据奏、讯明李竣供称窃银十四包。计一千九十两。业经取有供词。旋经满汉监督同讯。改取偷银七十七两之供。讯之文荃何毓福供词。均属自相矛盾。等语。文荃现称何毓福面向李峻声称偷银一包可活。当时何以不直言阻止。反负气口授改取供词。何毓福既知李竣所窃本系十四包。何以定欲开脱罪名。会同文荃改供。且该员等所供情节。与联康等原奏、亦有不符之处。并据何毓福供。曾经回明该侍郎。及诘以何人主见。复互相推诿。不肯实供。显有掩饬情弊。是否该员等捏词蒙混。抑系堂官授意开脱。均应彻底根究。宝泉局监督刑部员外郎文荃、署汉监督户部钱法常主事何毓福、著一并解任。归案研讯。　　

○谕军机大臣等、前经谕令乔松年、传旨令查文经于上海关库先提拨水师军饷、妥赴江北粮台。暂由乔松年支给。嗣复据魁玉奏、江北饷绌。当谕薛焕饬令查文经宽为筹办。派员带赴江北粮台。暂行支放水师饷需矣。兹据巴栋阿奏、镇江水陆严防。力遏北窜。请饬薛焕筹拨饷需等语。现在苏常失陷。镇江为南北咽喉。愈形吃重。自应扼要严防。以杜贼匪北窜。所有水陆兵勇应支饷需。据该副都统派拨艇船、绕赴上海。仅领银五万两。现当防剿吃紧之际。各营待饷孔殷。著薛焕设法筹款。并筹办兵米。迅速遴委妥员。带赴江北粮台。或于泰州城内分设粮台。专于镇防水陆各营军饷、及大江水师饷糈。以便就近支领。毋稍延误。并据巴栋阿奏、上海内河道路尚未疏通。须以火轮船运饷入江。较艇船为灵便。此项轮船。既据称曾经协同艇师攻剿得力。著薛焕即饬吴煦、将前在镇防之商捐轮船二只。调赴镇江。听候巴栋阿调遣。以资防剿。兼备转运军饷。本日据张芾奏、湖州解围。长兴亦已收复。浙省文报。现在是否已通。如探有详细情形。著迅速具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据李若珠奏、镇城一军、与各起艇师口粮无著。统归乔松年一手经理。复据巴栋阿奏、镇江水陆兵勇。乏饷已久。请饬江南粮台、筹款拨解各等语。镇江艇船饷需。前据薛焕筹备派委妥员。带赴江北粮台。暂行支放。本日复谕薛焕迅速筹拨。谅该抚已经筹备。不日可由委员带到矣。其仙女庙招集之二千余人。应归江北粮台支给。著乔松年迅筹支发。毋使饥溃。薛成良一军、八千余人。既经遣散回籍。新募之勇。未必得力。著毋庸募补。本日都兴阿奏、已抵英山。湖北饷绌。难期接济。将来该将军驰抵江北。即将裁勇所余口粮、接济都兴阿一军。镇江在事文武官弁兵勇。奋勇击贼。力解城围。深堪嘉尚。前已有旨、令李若珠查明咨报曾国藩保奏。惟该署督到任需时。保奏太迟。恐不足以鼓励军心。著巴栋阿查明尤为出力各员、奏请奖励。候朕施恩。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予广东阵亡殉难吏目尹绍伊、巡检张尧樽、把总王龙光、祭葬世职。官绅男妇杨启官等、三千七百一十九名口、旌恤如例。　　

○予湖南官军援浙阵亡道员萧翰庆、游击吴修考。都司邓茂先、守备黄林、千总萧占春、把总全梦庚、外委阮宏胜、巡检罗金镛等、十四员。祭葬世职。生员李易简等、议恤如例。　　

○予湖北殉难从九品帅远星、祭葬世职。民人朱宗廷等、旌恤如例。　　

○予安徽洪林桥阵亡游击荣胜、都司邱学周、李培基等、十二员。祭葬加等。世职如例。　　

○以军营潜遁。革安徽带兵都司向得胜、守备谭正喜、外委张加喜、伍元兴职。严拏重惩。　　

○庚戌。谕内阁、户部奏、遵议曾国藩请设立粮台厘局一折。署两江总督曾国藩、现在督兵进剿。所有该署督粮台。即著札令江西布政使总办。再派道府数员帮同办理。由江西报销。并准其将江西钱漕。仿照湖北章程。归巡抚经收。以充本省兵饷。其通省牙税厘金。亦准其照湖南章程。另设一局。由该署督自行经收。以充征兵饷需。仍应彼此互相通融稽考。毋令稍滋流弊。至该署督前次带兵所设行营粮台。尚未报销。著即分案造报。免致𫐖轕。江西牙税厘金。自设局以来。收支数目。亦未报部。著曾国藩会同江西巡抚、将前收款项。先行截清数目造报。以清款目而免牵混。　　

○又谕、前谕河南等省办理团练。并令顺天府府丞毛昶熙回籍督办。因念山东地属海疆。毗连畿辅。陕西与川豫接壤。地方均属紧要。自应一律办理。所有应办事宜。即著籍隶山东陕西在京大小官员。各就地方情形。直抒所见。该两省官绅中、有名望素著、练达事务者。并著各举所知。候旨派往。该官绅等、必知共体时艰、助兵济饷。不但为国家保守疆域。亦可自卫桑梓。朕实有厚望焉。　　

○谕军机大臣等、本日据乔松年奏、沥陈江南招勇之弊。并请豫调近省营兵备剿一折。所称苏州等城失守。皆由贼匪豫先薙发前来充勇。因而将兵勇句结。官不及知。临时即纷纷投贼。恐新派统兵大臣、至后复须募勇。则久溃之勇。又将重出应募。贼匪故智。得以复萌。拟请停止招勇。即调派护军营、暨北五省之绿营。令其驰赴江南北。交新授统兵大臣布置。所筹均系思患豫防。不为无见。现在江南北兵额不敷。急需增补。京营及北五省兵丁。骤难调拨。著曾国藩、瑞昌、巴栋阿、李若珠、薛焕、王有龄等、通筹办理。如该营余丁、多已补尽。即将所出兵缺、行文该省督抚。在本籍补挑精壮。起送到营。其路途资斧。官为筹给。不准以彼省之人、充此省之兵。以重营制而资得力。至招募勇丁。本多流弊。如曾国藩等所带之勇。俱系土著。始能所向有功。若以乌合之众、漫无纪律。无事则虚糜粮饷。有事则临阵溃逃。殊为可恨。现在江南溃勇。多已投贼。著薛焕即饬粮台查明开除。不准冒领赏恤、及资遣回籍等项银两。其现存之勇。如系无业游民、打仗不能得力者、即著严行裁汰。如查有投贼之勇、薙发再出应募者、著即行正法。以肃军律。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据乔松年奏、江南大营募勇、多系无籍游民。平时不守纪律。临阵辄行溃散。甚或纷纷投贼。流弊不可胜言。已谕令江苏浙江各督抚、并带兵各员、分别裁遣矣。向来楚省乡勇。多系土著良民。剿匪颇称得力。昨据都兴阿奏、驰抵英山。调拨马队。并会商胡林翼调取余际昌勇丁三千余名。此项勇丁。或能如数调到。或由楚另行添募。著都兴阿妥为择选。务须土著有籍者。方可令其入伍。断不可以无业游民。滥行充数。致贻无穷之患。该将军请饬袁甲三豫筹饷项。接济楚军一节。昨据乔松年奏、薛成良一军八千余人。由九洑洲溃退江北。已由该运使散遣回籍。当已谕令将此项裁勇口粮、留为都兴阿所带楚勇饷需接济矣。该将军务就现在调到马步兵勇、由楚省先为筹备饷需。迅速前赴江北。以图攻取。勿误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○命署漕运总督王梦龄、督同两淮盐运使乔松年、办理江北粮台。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据瑞昌、王有龄奏、备陈苏常等处失守情形。现在收集溃军。急图进剿。并调兵专防杭州省城、以待援师各折片。张玉良自常州至无锡苏州。节节败退。前经降旨、将其革职留任。以示惩儆。因该提督未知命其总统诸军。情尚可原。所请治罪之处。著加恩宽免。张玉良前援救浙江、颇为神速。此时既知愧奋。著即亲督大队。由嘉兴平望进攻苏州。迅图克复。以赎前愆。江长贵因伤退回。瑞昌等应添官军。协同张玉良赴苏。进规苏郡。即以自固嘉湖藩篱。如所调彭斯举、吴再升、饶廷选各军。均可酌派赴苏。不可株守杭城。致蹈从前覆辙。至杭城情形现在吃紧。张玉良既督队先行。瑞昌启程、不妨稍缓。江西福建赴援各兵勇。计日亦当到杭。著瑞昌、王有龄、分拨出省。以剿为防。是为至要。所请拨饷。已交户部速议。惟江苏自苏常失陷。上海关税。必然寥落。恐军饷一时难继。王有龄既将江苏寄存银三十万两全行用罄。自应兼顾苏饷。毋得稍分畛域。自取唇亡齿寒之祸。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据文煜奏、幅匪洪佃一、由江南邳州、窜入东省峄县。纠合土匪。屯聚洪山一带。兰山费县兵勇、及青州拨往马队。先后进剿失利。现将拨赴海口防夷之挑备官兵二千名内、截留一千名。改拨剿捻等语。又据德楞额等奏、洪佃一股匪。已由该副都统等、督带马步各队。在兰山费县境内摉捕。叠次击斩七百数十名。匪徒四散。现饬江南山东地方官、督带乡团。合力兜剿等语。著德楞额等、乘胜分头剿杀。务将此股凶匪歼除净尽。毋令蔓延。此时幅匪如已追剿出境。文煜所拨兵一千名。即可调回仍防海口。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因夷人于烟台地方占房盖屋。叠经谕令文煜、严禁奸民接济、并交易货物。及沿海民人、不可任听该夷雇募服役。尚未据该抚将办理情形。覆奏。近日朕闻夷人于到烟台后。将商船之大者悉行夺去。居民商贾迁徙一空。随至福山县城内。以修夷馆通商为辞。向该知县索取夫马。搬运瓦石。知县等官、业已避去。复于庙岛长山岛修筑炮台数座。府城官属、闻风远避。该夷即至城内。居府署者数日。复回岛中。并闻海口地方银价骤落。夷人所带广勇。时出滋扰。土匪亦乘机掳抢。总兵曹逢年、署知县陈寿元、并未认真弹压。民心不服各等情。夷人盘踞烟台。逗遛不去。全在地方官设法防范。杜其窥伺。乃该守令等、于夷人任意往来。不能拦阻。复安望其约束民人。断绝接济耶。府县官属。纷纷避出。尤堪诧异。是否果有此事。该抚身膺疆寄。何意毫无闻见。著即将以上各情据实覆奏。嗣后务须派委妥员。查探确情。随时具奏。勿任蒙蔽。至夷人之建造房屋。修筑炮台。无非挟制通商。且恐有截劫漕船。勒收商税诸诡计。海口各处银价日贱。非内地奸商私买洋银。何以至此。尤当严行禁绝。现在和约未定。断难任令于各海口盘踞。得以遂其要挟之计。著文煜仍遵前旨、严饬地方官认真查禁居民接济食物。交易钱货。并受夷人雇募。听其役使。傥因目前小利。必致受害无穷。广东之事。即是前车之鉴。须切实开导内地民人。庶该夷无可希冀。自当废然思返。至地方文武不遵谕旨。著即严参示惩。以儆疲玩。并严催知府董步云等、迅即设法开导。勿令迁延。至该抚前奏调派马队等兵筹办防堵。应如何不动声色。严密设防。即著妥为筹画。毋稍疏忽。自干重咎。将此由五百里密谕知之。　　

○浙江巡抚王有龄奏、帮办军务江南提督张国梁阵亡请恤。得旨。仍应访查实在下落。如尚未亡。或遇救得生。犹堪备干城之选。又奏、办理防剿。请将丁忧总兵官刘季三留营调遣。允之。　　

○以浙江湖州解围、并克复淳安县城。赏在籍知府赵景贤花翎、巴图鲁名号。知府瑞春、知州孙芳翰、在籍员外郎姚觐元、同知颜森玉等、花翎。知县李树等、蓝翎。知府彭炘举等、升叙有差。　　

○予浙江省城殉难在籍兵部侍郎戴熙、尚书衔。祭葬世职加等。建立专词。谥文节。其眷属等、一并旌恤附祀。道员俞焜、同知陶定求、知县赵翼健、教授蒋昌期、训导韩之麟、参将和致、游击沈荣海、都司洪际清、守备孙遇龙等。文武官绅男妇。二千五百十八员名口。分别祭葬世职、旌恤如例。　　

○予浙江省城殉难巡抚罗遵殿妻、徐氏、女陈懿侯妻罗氏、在籍翰林院编修张洵妻、施氏、子叙典等、旌恤如例。　　

○予江苏省城阵亡守备王玉林、王少卿、千总王万钊、祭葬世职。　　

○壬子。谕内阁、前据何桂清奏、署江苏布政使蔡映斗、署元和县知县冯树勋、于苏州失守后。逃至上海。署苏州府知府吴云、先期出城。当经降旨、将蔡映斗、冯树勋革职。交薛焕查明严行参办。吴云是否系有札委。一并查明奏参。兹据御史陈浚奏、监司大员。弃城潜逃。请旨严办等语。蔡映斗、冯树勋、均著拏问。交薛焕严行审讯。按军律定拟具奏。吴云著先行革职。如查无札委。即行拏问审办。以肃法纪而儆官邪。再浙江已革臬司段光清、前因该员缒城潜逃。叠经严降谕旨、令王有龄拏问审办。现在该革员尚在带兵。著该抚仍遵前旨拏问。与已革副将王邦庆、均从严惩办。毋稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、前因夷人在烟台地方占房盖屋。金州海口到有夷船六十余只。并于外洋购买马匹。广东购买稻草木板等物。叠经谕令僧格林沁等、加意严防。不可掉以轻心。本日据僧格林沁等奏、侦探防守情形一折。据称海口一带。处处沟槽。今年雨水较多。濠墙外尽皆泥淖。该夷即欲填沟塞濠。亦不能尽知大沽营盘虚实。且正欲诱其深入。现已传知各营、并饬令西凌阿、增庆等、严密防范、及沿海一带、妥为侦探各等语。所筹尚属周密。本日又据文煜奏、夷人到烟台后。续载来牛三四十只。上岸牧放。并搬取乱石。砌海岸马头。又驶来大船二只。载有夷兵五百。威海汛地方。至来轮船一只。有夷人十余名。声称＜口英＞国有兵船四五十只。约兵万余。五七日内、即到威海。烟台街上。夷人往来。约八九千。据通事云。大将军在后。尚有马八百对。二将军亚蒙先来。祇为去岁天津之事各等语。又本日有人奏、夷船泊福山海口。有马队三千。上骑中空木人。内装火药。每日上岸操演。复闻募到潮勇。约五六千人。闲日十余人、或二三十人不等。结伴北行。文煜所派防堵兵五百名。毫无觉察。又沂州府属之莒州。不通大路。月内忽有南来人众数起。皆官兵衣装。口操粤音。称系由河南撤防回京。并无印文执照。该地方官弁、亦不根究查询。任听行走各等语。各夷陆续麕聚烟台。且有欲来威海劄营之说。无非欲觊觎津沽。该夷知防御严密。不敢轻犯。难保不为潜师陆路之谋。若先以潮勇尝试。继以马队徐来。更欲使我水陆兼防。伺隙思逞。居心实不可问。已谕文煜饬令山东地方官、认真盘问。加意严防。著恒福严饬直隶山东交界过往必经之州县、及通京城大路所属州县。一体严密盘查。如有似此情形者、即行严拏惩办。不可稍有疏虞。致令偷越。以杜奸谋。僧格林沁、既设有侦探。亦当饬令沿海及陆路一带。实力稽查。不可稍涉大意。营总色尔固善、由江南大营带有黑龙江官员兵丁八十七员名。投奔津沽。并持有吴煦执照禀函。该营总等。不思效命疆场、转败为胜。遽尔率众北行。殊属非是。副都统衔营总色尔固善、著革职留营。责令戴罪自效。所有此项兵丁。溃败之余。难期得力。若留于天津军营。诚恐慢我军心。著僧格林沁妥为斟酌。如无可遣赴之处。或即留于大营后路。不可令在前敌。该营总来自上海。所持吴煦禀函。是否足凭。该大臣亦须倍加详慎。江苏署苏松太道吴煦、率给执照船只。亦有不合。著交部议处。以示惩儆。文煜折并著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、昨因闻夷人于烟台地方、有修筑夷馆炮台等事。谕令文煜设法防范。并闻去岁夏闲。福山县知县余梠、卖给该夷海岸数段。索得重价。尽饱私囊。是以本年夷人上岸支搭帐房。欲盖夷馆。此沿海居民所共知者。请饬该抚查明各等语。所奏情形。决非无因。何以该抚毫无闻见。夷人到海口者、既有数千人。兼带有马匹。其为意图一逞。已可概见。著文煜即日出省。前赴登莱青一带。择要驻劄。筹办防堵。该抚前调马步各军。尚属单薄。德楞额军营马队。较为得力。如可分拨。著即与德楞额商拨数百名。听候该抚调遣。其余本省官兵。如尚有可调之处。并著酌量派拨。该夷如并无滋扰。自宜不动声色。密为防范。傥图攻扑城池。或直图扰天津后路。或即由直省径奔京师一带地方。著文煜相机前进。设法堵剿。不得任其横恣。至潮勇陆续北来。自系欲于津沽左近设伏。俟夷船到时。水陆并发。使我猝难抵御。著文煜严饬各府州县、及自登至直。应行经过地方文武员弁、督率兵役严密访查。傥有假作官兵装束结队。口操粤音。并无印文执照者。立即拏办。该抚仍派明干大员。前往各属查察。傥该地方官奉行不力。即予严参。委员董步云等、所禀闽广人告知各铺不可搬回之言。自属实情。正可借此开导各商民、勿为夷人所愚。致被抢掳。至民人接济食物。交易钱货。及甘心雇给夷人服役等事。仍著遵照前旨。妥为查禁。该抚身膺疆寄。当此夷情吃紧之时。谅不敢泄沓从事。自干咎戾。其何日出省、及如何办理之处。均著详细驰奏。至已革福山县知县余梠、如何将海岸数段卖给夷人。以致夷人有可借口。径行上岸居住。实属可恶。即著文煜密速访查。一经得实。即将该革员拏问惩办。不得稍涉徇隐。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、成凯等奏、蒙古兵丁不耐暑热。请交各盟长训练备调一折。伊克昭乌兰察布两盟官兵。既经该将军等、在绥远城逐加训练。现在节逾夏至。溽暑薰蒸。该兵丁等不服水土。渐生疾病。著即饬令暂归各盟、以示体恤。并责成该盟长、选择适中处所。常川操练。务使技艺益臻纯熟。驼马军器。时加整顿。以备临时调遣。毋得稍有懈驰。至滋延误。将此谕令知之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、前因江北吃紧。谕令都兴阿酌带马步各军。驰赴扬州六合一带驻劄、督办军务。旋据该将军奏称、拟赴英山调齐马步。绕入北路。由豫而转徐宿以达淮扬。兹据鸿胪寺少卿曹毓瑛奏、该将军自英霍取道临凤以抵江北。不过旬日可至各等语。皖省自克复凤阳府县两城后。庐定虽尚为贼踞。英霍寿六一带。业已疏通。该将军若取道庐凤前进。袁甲三现在驻劄临淮。尚可会晤。面商防剿机宜。联络声势。傥由豫绕赴。程途未免纡远。江北久无统师。贼匪时图窜扰里下河等处。必得威望素著之大员。迅速驰赴。方可力遏贼氛。著都兴阿酌量情形。即由临凤驰抵江北。带兵追剿。以免迟误。将此由六百谕令知之。　　

○盛京将军玉明奏报、金州夷船游弈登岸情形。现在催兵严防。得旨。此不过恫喝虚声。尚不至恣意骚扰。惟恐汉奸处处潜伏。为夷引导。务须先清内患、以御外侮。　　

○安徽按察使恩锡、缘事降职。以湖北安襄郧荆道毛鸿宾为安徽按察使。　　

○以攻克安徽𫋇矶贼巢。赏投诚陈芸桂等蓝翎。并各升叙有差。　　

○调察哈尔马二千匹解京候拨。　　

○调直隶北路精兵四千名、派员带赴青州地方候拨。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。五月。甲寅。谕内阁、前谕山东等省在京大小官员。各就地方情形。仿照河南办理团练章程。直抒所见。并令各举所知。似旨派往。兹据大学士贾桢等、酌拟办理章程八条呈览。均属可行。自应一律筹办。著派前任户部右侍郎杜＜乔羽＞、作为督办山东团练大臣。驰驿前往。并著山东登莱青道贡璜、登州府知府暂留济宁州知州卢朝安、帮办团练事宜。即按照所议条款。并参酌河南章程。体察情形。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、文煜奏、委员接见夷酋情形一折。此次署青州府知府董步云等、接见夷酋。措词尚为得体。惟令其速回上海、议定条约。该酋辄称和约之事。早经决裂。其意在寻衅。已可概见。昨谕文煜即日出省。前赴登莱青一带择要驻劄。筹办防堵。所有青州马队官兵、及续拨之官兵。著即分布要隘。严密设防。毋令该夷闻见。致启衅端。至烟台附近居民。亦当赶紧办理团练自卫。若能齐心守御。声势相联。该夷闻之。必不敢肆无忌惮。傥该夷图攻城池。或图扰天津。或径欲赴京。务即将一带要路、设法堵剿。毋任猖獗。一面密谕商民、不与交易。并严防裹胁。断其接济。该夷虽自谓兵多粮足。亦难日久相持。该抚务须不动声色。妥速布置。不可稍涉大意。该夷既肯与董步云等接见。仍应饬令该员等、作为已意。告以大皇帝抚驭各国。深仁厚泽。上年口□佛国、并未助＜口英＞国打仗。虽未换约。和好自在。现在大沽防守严密。＜口英＞国若去。必然吃亏。尔国何必前往。山东地方、虽无办理通商大臣。然尔国如有可以商办之事。本省巡抚、亦可代为转奏。使汝等下情、可以上达。大皇帝宽大为怀。亦必有加恩之处。若随同＜口英＞国、与中国用兵。恐徒伤和好。如此晓谕。无论该夷听从与否。此意不妨令董步云等、向其开导。兼可探听该夷动静。豫为准备。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前据李若珠奏、薛成良一军八千余人。因欠发口粮。遣散回藉。兹据乔松年奏、薛成良现在全队逗遛邵伯湖中。其心叵测。本日复据王梦龄奏、薛成良因与粮台细故。带领所部、及眷属赀财。竟赴高邮。声称欲赴袁甲三营。又称往依李世忠各等语。薛成良献地归诚。业已优加赏赉。何至因偶欠口粮。遽萌异志。复统全队泊于高邮湖中。四出窥伺。若如王梦龄所奏。因粮台细故。即带领所部、并纠合溃勇。直赴高邮。是其带队而行。出于负气。并非心存反复。足见办理粮台各员。调处失宜。致令激而他去。所有实在情形。及因何与该员不合之处。著乔松年查明回奏。至薛成良纠众北行。经詹启纶劝回不允。竟将副将王万清拘留船中。心多叵测。不可不防。惟江南大营溃散。势成糜烂。江北亦时防窜突。且捻匪肆扰。在在堪虞。更不可操之过蹙。致激而为匪。另起一股。又属滋蔓难图。著密为侦探。如果往投袁甲三营。或往李世忠营。即飞咨袁甲三、妥为抚绥。以消反侧之心。傥查有滋事实迹。著李若珠等、密为设法。即照抗违军令之案。歼其渠魁。余众分别解散。若如该运司所奏。李若珠分调水陆大队。尾追其后。不独使其生疑。且以有用之兵。被其牵制。总非善策。该署督等惟当妥筹办法。毋致抚驭失宜。又肇衅端。是为至要。将此由六百里谕知王梦龄、李若珠、并传谕乔松年知之。　　

○以通政使司通政使朱凤标、为都察院左副都御史。　　

○以陕西按察使瑛棨、为布政使。潼商道吴春焕、为按察使。　　

○命翰林院编修郭梦惠等、往山东。听候团练大臣杜＜乔羽＞、差委。　　

○以剿平安徽枞阳伪城。赏参将丁泗滨、巴图鲁名号。守备祝广元等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将刘德亮、祭葬世职如总兵例。　　

○予安徽𫋇矶等处阵亡千总张汉友、把总喻春和、任富贵、柳心田、外委何锦标、谢洪才、祭葬世职。　　

○乙卯。谕内阁、礼部奏、前任侍卫暨耆民等、呈请随班祝嘏、援案请旨一折。本年朕三旬万寿。所有前任二等侍卫庆志等、暨耆民情殷叩祝者。俱准其附于百官之末。另班行礼。　　

○又谕、前谕河南山东等省办理团练。并已令顺天府府丞毛昶熙、前任户部侍郎杜＜乔羽＞等、回籍督办。因念顺天、直隶、为畿辅重地。尤属紧要。自应一律办理。所有应办事宜。即著籍隶顺天、直隶、在京大小官员。就地方情形。各抒所见。该省官绅中、有名望素著。练达事务者。并著各举所知。候旨派往。该官绅等必知共体时艰。尽心筹办。用副朕绥靖畿疆之至意。　　

○又谕、英桂奏、查明铜矿不堪开采、请旨封禁一折。前因都察院奏、山西民人马敦五呈称、该省绛县南山。铜苗甚旺。请试行开采。复据御史富稼奏、该民人情词闪烁。显系假公济私。请官为经理等语。均经谕令英桂、严密查奏。兹据奏称、派员履勘开穵。并无矿砂。实属不堪开采。著英桂仍饬该地方、官严行封禁。以杜纷扰。该御史所请官为经理之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、前有旨、令安徽等省举行团练。已令在京官员各举所知。皖省被兵数年。郡邑沦陷。即偶尔攻克一二州县。贼至复失。终未能一律肃清。其团练杀贼。随同官兵出力者。所在多有。惟未能全行举办。以致人心不固。平日漫无准备。闻警相率潜逃。地方官虚报募勇。实招致无业游民充数。借以侵蚀口粮。贼匪一至。民无斗心。勇亦溃散。遂至弃城不守。糜饷劳师。伊于胡底。朕思该省虽大半糜烂。若就完善之处。先为办理。多一良民。即可少一贼匪。未必非釜底抽薪之计。并令绅士督办。使互相联络。众志成城。且可免百姓无所依从。及借端滋事之弊。如能办理得力。即可化莠为良。悉臻平靖。现在凤阳、怀远、全椒等处。次第收复。各处贼圩。亦多攻克。正宜实力举行。以辅兵力之不足。著袁甲三、翁同书、查明未被贼陷、及业已收复各府州县。已办者几处。未办者几处。如何办理。始能有利无害。会同妥商详细具奏。皖省绅士、如苗沛霖、徐立壮等、随营助剿。固能懋著战功。即保卫乡闾、如桐城绅士疏长庚等、亦能带练得力。屡却贼匪。可见认真举行。具有成效。该大臣等、谅必悉心筹画。不至空言搪塞也。将此由六百里谕令知之。　　

○丙辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、文煜委署青州府知府董步云等、接见口□佛酋。该酋言词狡诈。意在寻衅。当谕文煜再令委员开导。并令烟台赶办团练。严密防御。兹复据文煜奏、该夷火轮船四只。先后驶赴威海。叠次拉抢商船二十余只。复谕文煜赶紧出省。前往登莱青一带。择要驻劄。筹办防堵。本日复据薛焕奏、口□额口□尔唫、既抵吴淞口。口□佛酋噶罗、计可先后到沪。有即日北驶之说。夷人在奉天、山东、洋面。抢掠船只。恐其探海口水浅之处。欲乘小船前来。情殊叵测。口□额口

□尔唫等、既将即日北驶。恐其竟扑大沽。或用小船登岸。或搭造浮桥。或将所掠商船、先来探试。均不可不防。著僧格林沁等、豫为布置。严密防备。毋使该夷得行诡计。方为妥善。至该夷于拦江沙外游驶。固不可先行议抚。如有可乘之机。亦不可因我有备。致失议和机会。其间操纵。该大臣等临时酌夺。迅速具奏。本日文煜折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、探闻夷船北驶。及口□额口□尔唫已抵吴淞口。并克复嘉定等城各折片。夷人在奉天、山东、洋面掠船。叠据玉明、文煜奏、口□佛夷由烟台驶入刘公岛。将口内商船。全行拉去。并在平畅河口一带外洋拉去船只。桀骜情形。实堪痛恨。＜口英＞酋口□额口□尔唫、已抵吴淞口。口□佛酋噶罗、当亦随后可到。此时不便官为晓谕。可密谕华商向夷商开导。告以夷人在山东等处。强拉海船。抛弃货物。从此海道不通。不独中国商船受害。即夷商亦无可贸易。况＜口英＞口□佛与中国构兵。汝等须出兵费。若不竭力阻止。彼此均无裨益。该夷商皆为利而来。自必向口□额酋等劝阻。如此办理。方为釜底抽薪之计。如可挽回。仍在上海定议换给和约。方为正办。该署大臣谅能竭力妥办。不至意存推诿也。此次克复嘉定太仓。内有吕宋夷人一百名助剿。虽非＜口英＞口□佛一类。究不必藉资夷人之力。著薛焕、即将此项夷勇裁撤。给予募费。作为商雇并非官雇。以免将来有所借口。其大西洋夷酋。并著设法驾驭。毋令附和＜口英＞口□佛为要。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、庆端奏、＜口英＞口□佛二夷、现居定海厅城、操演巡查、强索征册等语。据称、该夷在定海约有三四千人。轮流入城操演。分段巡查。强索征册。意图征收钱粮。经该署同知甘炳、密饬绅民。前向开导。即有口□佛夷美理登、赴厅。声称拨兵巡街。按月须贴巡费银两。并偪令开写钱粮数目。夷情诡谲异常。现在定海肆意要求。无非为胁和地步。其操演巡查。不过意存挟制。虚声恫愒。是其惯技。所有该厅征册。帑项攸关。断不可任该夷强索。致启觊觎钱粮之渐。著庆端、王有龄、即饬该地方官、会同委员。妥为防范。仍与华商绅民等、设法开导。当告以该厅钱粮数目。无从开写。不可为该夷所偪勒。致堕其奸计。亦不可因夷人强偪为词。豫为将来各项钱粮报亏地步。仍当激励民团。与之为难。若得百姓齐心。该夷必不敢肆无忌惮。一面即确探情形。相机筹办。毋令得步进步。多方要挟。以期就我范围。是为至要。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、文煜奏、口□佛夷由烟台驶赴威海。叠次谕令文煜、驰往登莱青一带。筹办防堵。兹阅该抚所奏。不过仅报夷情。而于现在办法、并未筹及。设再迁延。致该夷由陆路窥伺天津。或径欲赴京。山东一路、毫无准备。贻误之罪。又将谁诿。昨有旨、命杜＜乔羽＞督办山东团练。此时以防夷为第一要务。该侍郎未经抵省之前。即著文煜、先行饬属认真举行团练。使该夷知到处人心固结。无可裹胁。无从接济。自可不战而屈。并著该抚迅即出省。妥为筹办。随时驰奏。以慰悬系。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前据裕瑞等奏、浩罕递字仍求和好。当谕暗加防范。以杜衅端。兹据裕瑞等奏、浩罕额尔沁、递字情词恭顺。并称已由住站安集延人众出具联名结。数前次额尔沁之非。与此次额尔沁信函。专人送回浩罕。仍求和好等语。该夷等既称其曲在彼。立意求和。倍常逊顺。或可不致再启衅端。惟详阅浩罕明巴什所递怕尔希字。不但于额尔沁之不法。大有疑词。即将该额尔沁殴毙。亦大以为非是。种种不平。尚未释然于心。须俟此次额尔沁信函到时。看其是否诚信无疑。方可无虑。更恐该夷伪为恭顺。以懈人心。乘我不备。暗图报复。夷情叵测。不可不防。裕瑞等、仍当恪遵前旨。明示羁縻。暗为戒备。并深入侦探。以绝其窥伺之心。不可因其言词恭顺。遂涉大意。裕瑞著暂缓来京。俟夷务办结。各卡安静。再行奏明请旨。将此谕令知之。　　

○又谕、前因王梦龄奏、薛成良因与粮台细故。带领所部、竟赴高邮。当谕令乔松年、将实在情形。查明回奏。兹据李若珠奏、薛成良恃众索饷。擅劫副将。现调官军四面合围等语。薛成良纠众北行。逗遛邵伯。经粮台解到饷银。辄欲尽索从前积欠之饷。副将王万清、当向开导。竟拘留船中。扬帆遁去。所过露筋一带。颇为滋扰。薛成良索饷劫官。任意妄为。自应大加惩创。惟现当贼势猖狂之际。若操之过蹙。必致激生事端。并恐以后贼匪借口。将来未必肯再作投诚之计。其已经自拔来归者。亦恐心存疑虑。反侧不安。于办理招抚解散胁从之法。未免窒碍。况薛成良既授职官。即查明有滋事实迹。亦应照军法、治以应得之罪。其部下勇丁。宜将首先滋扰之人。严加惩办。余众分别解散。方为妥善。著李若珠、趁此围攻得手之时。饬令该勇丁等、将薛成良并首先滋事之人。一并交出。讯明后定拟具奏请旨。傥有意致死灭口。惟李若珠是问。其余善为安抚。分别遣留。勿得激成事变。以弭衅端。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆廉奏、省标营额空虚、酌募练勇以资防剿、请饬议准勇粮作正开销一折。据称、河南省标左右开三营额兵。因近年军务。征调四出。存营不及三分之一。驻防满洲营官兵。亦半多调出。经前抚臣恒福等、因省垣空虚。奏明挑募余丁、及抽调镇兵练勇二千一百名之数。仅敷平时巡防。若贼氛猝至。诚恐接应不遑。现有新任南汝光道郑元善、所募罗山、正阳、练勇二千。剿贼尚能得力。该抚因省标营额空虚。饬于二千名中。挑选一千名来省。归入营标训练。并请将此项勇粮、作正开销等语。河南省标营额。征调空虚。不足以资战守。添募壮勇。入营训练。较临时雇募者。自属得力。惟当经费支绌。岂得于营额之外。添此练勇口粮。漫无限制。前已有旨。将河南兵勇。归庆廉统带。著查明节次河南省城、调出兵丁共有若干。即将此项练勇、补足营额。所余练勇口粮。著自巡抚以下各官。自行捐办。不得作正开销。以示限制。此等勇丁。既系在省豫为训练。必须核实认真操演。以备缓急。务使足资战守。毋得虚糜。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据何永安、奎栋奏、请暂行那提本地税银充饷一折。据称、古城地方。官兵久困。协饷无期。闻所属之奇台县、人稠地广。商货云集。岁收茶税银九千余两。牲蓄税银三千余两。按年统归镇迪道库。前因缺饷。经前任领队大臣贵文、截留过茶税银二千两。饷银拨到。仍归原款。请将古城地面。由每岁奇台县征收牲蓄茶税银两。暂行提归满洲营。搭放兵饷。每兵一成有零。其余不敷银数。再由内地酌拨。俟协饷充裕。仍归旧章办理等语。近因逆氛未靖。各城协饷。未能按期拨解。古城地方。兵丁艰苦。自系实在情形。惟此项税银。全行拨归该处。此赢彼绌。转恐于他处有妨。著准其援照旧案。截留茶税银二千两。以济要需。不得全数提拨。并著业布冲额、体察情形。将古城所拨此项税银。于各城有无窒碍之处。悉心筹画。奏明请旨。以重帑项。将此谕令知之。　　

○署钦差大臣江苏巡抚薛焕奏、＜口英＞口□佛两夷兵船。业有北驶。口□额口□尔唫等现抵香港。并陈筹办情形。得旨。此时办法。总宜以华夷构兵。费出自夷商。由商力阻。并闲其附和。为釜底抽薪之计。又奏、克复嘉定、太仓、两城。得旨嘉奖。　　

○以畏葸无能。降浙江提督郑魁士职。以已革总兵官米兴朝、暂署提督。　　

○予江苏嘉定等处阵亡千总陈松海、把总王茂、徐彪、外委冯德钟、富泰、祭葬世职。　　

○丁巳。谕内阁、载垣等奏、讯明宇商滥支经费情形、请旨办理一折。前经户部奏、五宇官号案内奏销。先未立案。该司员等任意滥支。请讯明归案著追。兹据载垣等奏、讯据已革户部郎中王正谊供称、宇商叠次将垫赔各款。呈请回堂核销。经该堂官等、饬令严行核减。嗣经该革员等、议定减去六成。准销四成。时因各项头绪纷繁。堂谕严催赶办奏销。未及办稿。至奏销后。始行补办存稿。又据已革户部员外郎台斐音等、供认画稿时。曾经见过此项核减清单。委因回堂催办奏销。未及赶办存稿。奏后始行补办。并无情弊各等语。此案宇号月支经费。曾经奏明定数。何得再行加增。即使食用不敷。亦应奏明请旨办理。该司员等、率行混入奏销案内。汇总开销。事前又不明立稿案。以致漫无查考。所供因催办奏销。未及赶办存稿。是否实有其事。并因何准令滥支之处。著办理宇号奏销。及标画存稿之户部各堂官。据实明白回奏。另片奏、革商顾青田、顾短捐销。王正谊等、任听将空钞抵补。蒙混奏销。实属营私舞弊。王正谊、台斐音、家产。著先行查抄入官。其所亏官项。俟结案时。一并查明分别核办。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、嘉兴失守、请将携银先逃之知府、革职拏问等语。贼匪窜踞吴江。复扑平望营盘。署提督江长贵、受伤折回省城。二十六日。逆匪三路并进。攻破嘉兴南门。以致郡城失陷。署嘉兴府知府宁波府知府张玉藻、于贼匪未至之先。既不能豫为准备。辄藉经管局务为名。携银逃走。航海避至绍兴。实出情理之外。仅予革职拏问。不足蔽辜。张玉藻、著即行正法。以为弃城逃避者戒。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、流洞桥击贼获胜、并请将闻贼先逃之营弁革职等语。本月初一日。宜兴、溧阳之贼。由张渚犯流洞桥。已革参将王鼎甲等、不战而溃。经米兴朝、派兵驰剿。转败为胜。所有驻守流洞桥之黄岩营守备汪超英、临阵退缩。弃营逃回省城。仅予革职。不足蔽辜。汪超英、著即行正法。王鼎甲、业经革职。胡岳虎、著即革职。与王鼎甲一并暂留军营。如再不知愧奋。即著按军律惩办。　　

○谕军机大臣等、昨谕都兴阿、取道临凤。驰抵江北。带兵进剿。以免纡折迟误。兹据奏、筹商调拨马步各队、催办饷项情形一折。据称拟调余际昌所部三千余名。胡林翼因此军移动霍山。藩篱尽撤。深以北路空虚为虑。且该营欠饷未能支领。尚须催办。至抽调吉林马队。未见多隆阿咨覆。而舒保所拨西丹。又复疲弱不堪。现到英山马队。只有百余名。实难得力等语。现在江北久无统帅。防剿吃紧。若该将军因马步兵单。绕道驰赴。则迁延日久。深恐有误事机。著官文、胡林翼、迅即饬令多隆阿、舒保、将所部马队。酌量调拨都兴阿军营。与该将军现有马队。合计凑足四五百名。以资攻剿。并著调得力兵勇三四千名。派委镇将大员一二人管带。听该将军调遣。江北李若珠所部一军。该将军驰抵后。即可全归统带。都兴阿仍遵前旨。酌量情形。取道临凤。克期驰往江北。督办堵剿事宜。勿得再有迟误。所需饷项。即著官文等、宽为筹备。源源接济。并将该将军现在调到马步兵勇。由楚省先为筹备饷需。以便迅速启程。至都兴阿启程迟延。为筹商调拨官兵、催办饷项起见。事出有因。所请交部从重治罪之处。著加恩宽免。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、嘉兴失守、统兵相继进剿一折。江长贵一军。驻劄平望。原以保卫嘉兴。乃一经该逆攻扑。兵勇辄纷纷溃散。以致嘉兴失守。贼氛日炽。偪近省垣。览奏实深愤懑。前有旨、令瑞昌总统江南诸军。并令江长贵、帮办军务。嗣因贼至武康。杭城危急。复谕瑞昌先顾杭城。再图进取。现在江长贵受伤折回省城。仍著瑞昌、亲统各军。出省剿办。王有龄留于省城。布置一切。无须带兵出省。江长贵业经受伤退回。如不能胜帮办之任。即著瑞昌、王有龄、遴选提镇大员。奏请帮办。此时瑞昌带兵前赴嘉兴一带。即令张玉良为前敌。至逆匪欲扰宁绍完善之区。该将军等、即派赖信扬、督带水师炮船。扼要巡防。并激励民团。联络守御。毋令纷窜。署嘉兴府知府张玉藻、黄岩营守备汪超英、见贼先逃。仅请革职。不足蔽辜。已明降谕旨。将该员等即行正法。以儆其余。浙省军务。疲玩已极。该将军等、务当力加整顿。以免积习而振军心。将此由六百里谕令知之。　　

○以候补总兵官曾秉忠、为福建汀州镇总兵官。　　

○予广东殉难绅民妇女陈超龙等、九百一十三名口。旌恤如例。　　

○戊午。谕内阁、本日据李若珠奏、薛逆纠党入湖、官军围攻、全数歼灭一折。前因薛成良归诚效顺。献出江浦县城。屡次出力。著有战功。叠经降旨褒奖。赏给三品项带。并赏戴花翎。其部下头目人等。亦经分别加恩奖励。以为自拔来归者劝。昨据乔松年奏、薛成良自退至扬州后。因索饷不遂。辄称带领所部。回籍归农。经粮台发给饷需。听其遣散。乃薛成良旋即拥众入邵伯湖中。抢掠露筋祠等处。李若珠请拨兵追捕。朕恐薛成良与军营各员。或有龃龉不合而去。是以谕令李若珠、剀切晓谕。不得递加剿戮。以致稍有屈抑。乃本日据李若珠奏、前令副将王万清、前往晓谕。竟被薛逆拘留。复胆敢于高邮之王家港。筑垒六七座。句结西菱塘桥贼匪。约期东窜。叛迹显然。无从宽免。当派副将刘成元、总兵黄开榜等、各率水陆官兵进攻。而薛逆犹敢凭垒抗拒。经官兵四面焚烧。逆众始夺船逃窜。我军截住轰击。立将薛逆大小船只三百余号。全行焚烧。逆众剿除殆尽。薛逆见官军偪近。投水身死。薛成良投诚已逾一载。叠受恩施。宜如何感激图报。乃始则索饷劫官。继而句结巨逆。负嵎筑垒。狼子野心。怙恶不悛。实属自外生成。罪可可逭。除不愿从逆、从中内应之五品花翎王品裕、周大有、唐春光、孔庆祥等、深明大义。及随同投出之被胁男妇一千余名。均著准予免死外。其生捦之男妇数百名。即著李若珠、分别讯明正法遣散。妥为办理。所有此次在事出力将弁文武。准其择尤保奏。候朕施恩。至薛成良降而复叛。法所不容。自应大加惩创。以伸国法而快人心。其余各路军营。如有去逆效顺。真心投诚者。一经统兵大臣、及各督抚奏闻。仍必优加褒奖。不吝恩施。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、前因何桂清奏、已饬查文经、与曾秉忠、管带师船。往高宝、邵伯湖一带防剿。当以查文经、系专办粮台之员。陈欠新饷。岂能归于无著。非何桂清心已昏愦。即系该员自为脱身之计。谕令薛焕、迅速追回。饬该员清理江南粮台事务。并著该署督、设法筹款。并筹兵米。派委妥员、带赴江北粮台。或于泰州分设粮台。专放镇江一军、及大江水师饷糈。本日乔松年奏、查文经现已渡江。此时镇城暨水营兵勇。见粮台大员到此。仍置兵饷于不问。恐致涣散决裂。请饬查文经毋庸管带战船。仍办江南粮台。以专责成等事。著该署督、仍遵前旨。将该员追回。另拣妥员、于江甘一带。择地安设江南粮台。妥为办理。迅由上海筹画饷糈。源源接济。若令诸军饥溃。惟薛焕是问。查文经从前经手收支各款。并著薛焕饬令该员、逐款交代清楚。如有含混浮冒。即著严行参办。乔松年片奏、长龙船兵饷、请汇入水师艇船项下、由南台一并筹给等语。此项兵饷。即著由江南粮台支放。至江北粮台事务。已降旨、令王有龄、督同乔松年办理。本日复谕令山东、河南、各将部拨银十万两。迅速解往。既有督办大员。该运使不得以呼应不灵为词。仍当不分畛域。宽为筹济。再大理寺少卿潘祖荫、编修杨泗孙、奏称常熟县知县周沐润、督率沙勇。克复城池。但僻处海隅。遇有紧急要务。非禀知上海。即邮达江北。辗转迁延。机宜易失。请饬丁忧。在籍内阁学士庞钟璐、督同周沐润、攻剿附近未复州县。庞钟璐曾任大员。遇事准其专折具奏等事。所奏不为无见。著薛焕即行传旨、谕知庞钟璐。并饬周沐润、如有紧要军务。即禀明庞钟璐就近驰奏。其江阴等县民团。前随周沐润出力者。并著该署督、饬令查明请奖。借以鼓舞人心。此时江南逃兵充斥。著薛焕通饬各属州县。出示晓谕。如有逃散兵勇过境。扰害居民。即著格杀勿论。俾此辈奸徒。稍知敛迹。以靖地方。将此由六百里谕知薛焕、并传谕两淮盐运使乔松年知之。　　

○又谕、前因江北饷需益绌。当准部议、令文煜、庆廉、于山东、河南、二省各拨银十万两。以资接济。兹据乔桥年奏、江南贼氛遍地。淮南片引不行。淮北课银。悉充皖饷。刻下运库已空。所有应发各项饷银。无从筹给。情形甚为可虑。著文煜、庆廉、务将未解饷银。迅速接续拨解江北粮台。以济要需。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○帮办军务四品京堂许乃钊奏、金陵大营溃败情形。请将翼长王浚、恤典撤销。得旨。此等语朕闻之已久。然当时汝在军中。既确见王浚播弄威权。何不单衔密奏。于大局不无小裨。逮军溃地失。人已死而追论于后。不知者或被汝愚。朕岂能受汝之愚。此无他。身家之念重耳。至王浚恶劣声名。叠饬和春密查。伊总为可用。是以未撤。今若仍照提督例恤典。原未免过优。著饬部改为照参将例议恤。以昭平弁。此朕心自有权宜。初不因许乃钊之奏也。王浚以一武弁。从征十载。随向荣由楚至江。虽有劣迹。尚能致危授命。视仆仆奔走为何如耶。视自命书生、偷生海隅。又为何如耶。此折并原批。著与本日值日奏事之各堂官、公同阅看。由阁发钞。俾共知悉。　　

○以江苏捐输军饷。永广苏州府学额十名。江阴县三名。娄县二名。华亭县一名。　　

○以江西乐安县捐输军饷。永广学额九名。　　

○以四川续捐军饷。永广安岳、眉、二州县学额各二名。简、德阳、巴、达、大竹、仁寿、南充、广安、岳池、三台、遂宁、蓬溪、富顺、邛、十四州县各一名。　　

○己未。谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、遵调官兵到防、并俄夷船只停泊北塘、投递咪夷信函各等语。直隶备调官兵四千名。除分拨唐儿沽、及环濠炮台等处防守外。所余及新调之兵。共只有二千名。为数较单。青县一带。为山东等省、入京要道。亟宜驻劄重兵。以防奸宄溷迹。所有前项备调官兵二千名。著僧格林沁等、遵照前旨。拣派得力大员。迅饬前往该县驻劄。当由京营另调兵二千名。派克兴阿管带前往。一并驻劄青县。与直隶官兵分作两营。以厚兵力而资捍御。俄夷寄京信函。著恒福派员接收。转送京师。至咪夷转递信函。和约内并未载有咪国由天津海口呈递之条。是以碍难接收。如咪国钦差船只到来。可告以尔国既已换约。自应按照条约办理。另无再议。如欲给＜口英＞口□佛两国从中调处。亦须由上海办理五口通商钦差大臣处商议。方为信守和约之道。再本日文煜奏、海滨续到夷船。先后共有夷兵万名之多。并有炮车百数十辆。情形甚为猖獗。著僧格林沁等、豫筹防范。将此密谕知之。　　

○又谕、本日据文煜奏、近日夷务情形、拟即出省筹办一折。所称夷人又续到轮船三只。夷兵夷官甚多。起出马二百数十匹。连前约共四百匹。炮车三十余辆。大小铜铁夷炮又小车一百余辆。孟酋亦已上岸。计共到夷兵一万。马四百余匹。夷氛如此猖獗。诚恐不免有由直隶径奔京师之事。文煜业已由省启程。驰赴青莱交界。密驻筹防。并先委派候补知府来秀、驰往烟台。确查夷务情形。兼派李德增等、分赴自登至直经过地方。及沂莒一带。查拏奸细。所筹均尚周密。著即饬令该委员等、详细访查余梠通夷重情、及地方官疏纵奸匪各节。一经查实。即著指名严参。毋得稍存讳饰。并一面饬令委员、开导夷人。一面严密防范。勿稍疏懈。再本日据僧格林沁等奏、俄夷船泊北塘、递寄信函、并为咪夷递信等事。俄国续定和约。本有准在北塘通信之条。而咪国不在此列。业经谕令恒福、将俄国信函接收。其咪国之信。则令告以须向总办五口通商钦差大臣递投递。现在烟台等处海口。想咪国之人。来者不少。难保不因天津拒绝。复向该处求递。该抚当密饬海口员弁。照此答复。仍令其前往上海投递。勿得率行接收。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据户部奏、变通奉天、山东、捐米并杂粮章程、以济京仓一折。据称、本年新收、及存仓旧漕米石数目。约计甲米可放至十二年七月。俸米可放至十二年秋季。若来岁南漕不能接济。两年以后。恐有缺乏之虞。拟令奉天、山东、于向办捐米章程。量为推广。并准将旱稻白米、及各项杂粮。分别定价。一体交捐。运赴京仓。以资接济等语。京仓为根本重地。该将军等、自宜竭力图维。宽为筹备。著玉明、倭仁、景霖、文煜、迅速办理。不得视为具文。贻误放款。亦不得稍形冒滥。致碍各项捐输。其应如何推广变通之处。著各按地方情形。妥为筹画。先行具奏。毋稍迟延。至该部折内所称、山东省历年捐米。除运京放赈外。尚余若干。请饬该省查明。限一个月报部。速运赴通。又黄河为患。已隔多年。滨水居民。想应得所。捐赈名目。应行裁除。并以后捐米。应按旧章将运脚折耗。均在捐生报捐内核算清楚。不得再行开销。以节浮费等语。著文煜、即按照该部所奏各条。核实办理。毋许稍涉含混。致滋浮冒。其奉天所捐米石。运脚折耗。即著照山东一律办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、山东省城、查获匿名揭帖。封送呈览。内称文煜、清盛、卖缺得银。泰安府三千两。济南府四千两。章邱县五千两。历城县三千两。青州府六千两。肥城县二千两。并济南府卖给汪承镛。所得银两。暗差人送给张乐行。及半年口粮不发。众兵老少难度。登州兵口粮。止一百三十六文各等语。匿名揭帖。本干例禁。惟所称巡抚、藩司、卖缺通贼。及扣放兵饷之处。皆有关系。虚实均应查办。著杜＜乔羽＞、于行抵东省后。即将帖内所称各情。详细密访。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、抽拨兵勇启程渡江。拟设三路水师。并筹画京仓米石。湖北官兵、不宜再调各折片。苏州失陷以后。昆山、吴江。相继不守。贼踪蔓及浙省。遂陷嘉兴。新授巡抚薛焕、虽由上海督勇。克复太仓、嘉定。而地僻兵单。势难展布。杭州将军瑞昌、前曾命其统师赴苏。现因杭城危急。亦恐未能前进。曾国藩现已抽调兵勇万人。由宿松进驻祁门。俟鲍超、张运兰、李元度、到后。即由徽、宁、芜湖、广信、分路进兵。具见胸有成竹。谋定后战。惟苏省待援迫切。该署督惟当催令鲍超等、迅速来营。会筹进剿。但能援师早到一日。即早一日救民水火。实深殷盼。该署督进驻徽境后。拟即整顿皖南吏治。该处军务、亦应统筹。昨有人奏、张芾等任贼长驱。以致江浙大局决裂。现徽宁兵勇、尚有三万余名。若统归曾国藩节制。即可简其精锐。以资攻剿。不必专俟新募之勇等语。张芾督办皖南军务。于贼匪入浙。不能堵御。咎无可辞。徽宁等府。本曾国藩兼辖地方。该处军务。如并由该署督督办。自觉事权归一。惟地方辽阔。能否控驭得宜。著曾国藩于抵徽后。察度情形。奏明办理。该署督现统兵勇较单。未可轻率前进。宜加持重为要。至所称拟设淮扬水师。以保里下河之米。各场灶之盐。兼辅淮扬陆军。均属目前要务。应即兴办。至设宁国水师。以与大江水师夹攻金陵。设太湖水师。以规复苏常。所筹亦属周妥。惟旷日持久。势难坐待。只可一面照议办理。一面相机进剿。以速解倒悬之众。至京仓米石。久形短绌。苏常虽经沦陷。而产米之区。尚复不少。其本年漕米。应如何酌量催征起运赴京。即著该署督咨商薛焕、熟筹办理。事关京师根本。该署督责无旁贷。谅能悉心策画。至鄂省官军。碍难抽调。自属实在情形。曾国藩所募之勇。人数较多。所有饷需。自应早为筹及。总须得力可用。方能饷不虚糜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据张芾奏、普承尧一军。僻守一隅。无济于事。当谕毓科、饬令该总兵、统率所部。移劄马田、或洋湖陂等处。以资堵剿。兹据该抚等奏称、九江为江楚咽喉。关系两省全局。普承尧一军。坐镇浔防。万不可少。该总兵从前分军援剿建德。兼扼彭湖。已属跋前疐后。现在江省调兵援苏援浙。九江、饶州等府。处处空虚。若移营他处。则距浔愈远。转置两省门户于不顾。设有疏虞。所关非浅等语。皖南自克复泾旌石太后。建德防守稍松。所有普承尧所部兵勇。自未便令其深入皖境。致有顾此失彼之虞。著毓科即饬普承尧、统率全部。择要扼守。以顾江楚门户。与彭玉麟水师、互相策应。兼为曾国藩所统一军、后路声援。至该总兵现驻运下隅坡地方。僻处一隅。势难兼顾。并著饬令相度地势。另行移劄。专顾浔防。并控建德。以遏贼氛而固疆圉。并著毓科、知会张芾、遵照。将此由六百里谕令知之。　　

○军机大臣等奏、咪夷信件。可否令恒福接收。得旨。俄夷寄京信函。著恒福派员接收。持送京师。至咪夷信函。碍难接收。可告以俄国现有驻京学生。尚可递送。若事涉通商。总在五口钦差方能办理。咪国于去岁已换和约。无可再议。实不能代为递送。即使咪国钦差到此。递有信函。亦必咨照上海钦差办理。　　

○补铸江西吉安府照磨印信。从巡抚毓科请也。　　

○命湖南道员李瀚章、改归江西补用。办理厘务。安徽丁忧知县叶兆兰、署安庆府知府。办理团练。　　

○以擅加军饷。革江西道员冯席珍职。　　

○以不遵调遣。革江西游击刘胜祥职。拔去蓝翎。留营效力。　　

○庚申。谕军机大臣等、前据胜保、翁同书、先后奏称、捻首孙葵心乞降。当经谕知胜保、必须杀贼自赎。真心来归。再当酌办。不可轻率从事。兹据胜保奏、该捻首极知感畏。情愿自拔迷津。率众薙发。拟先派员前往料理。再行择日定地受降。并将翁同书致胜保信函。及孙葵心投诚禀词。一并呈览。孙葵心系著名捻首。人数众多。若能抚之归来。群捻亦易于慑制。其机自不可失。惟此辈狼子野心。难保不因人多乏食。穷蹙来归。以投诚为领饷之计。设或受降以后。其部下人众。因所欲不遂。仍复四出掳掠。扰害地方。是以有用之经费。豢养盗贼。其弊何可胜言。胜保前已有旨、令其来京以三品京堂候补。著翁同书、察看此事。有无把握。如果真心投诚。即著该抚接办。其应如何驾驭。及受降以后。部下人众、如何分别遣散、妥为安插之处。均著该抚通筹大局。悉心经理。毋得稍涉大意。致贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、庆廉奏、进剿亳州捻匪、攻克贼圩一折。李河溜及黄庄贼圩。为捻匪入豫要路。现经官军攻毁殆尽。自应乘此声威。速行进攻。将亳州境内各贼圩。一律剿除。著庆廉、即行督饬带兵各员。与关保协力防剿。一应团练剿抚事宜。并著妥为布置。该抚身任地方。责无旁贷。务须尽心筹画。毋得迁延贻误。致负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、越南正贡届期、据呈请旨、并可否饬令于来岁年底到京各等语。越南国上届应进例贡。因内地军务未竣。谕令缓至下次两贡并进。来年复届贡期。既经该国王沥诚恳请。若再行展缓。转不足以示怀柔。所有越南贡使。著准其于来年六月以前到京。呈进贡物。不必俟至岁底。惟广西军务未平。尚须绕道行走。应如何早行开关。俾该贡使等得以如期抵京。即著刘长佑、酌度情形办理。将此谕令知之。　　

○以内阁学袁希祖、署户部右侍郎。兼管钱法常事务。都察院左副都御史朱凤标、署刑部右侍郎。　　

○以攻克亳州李河溜捻圩。赏知县田玉梅、都司赵喜义、巴图鲁名号。余加衔有差。　　

○以缉捕勤能。赏奉天佐领崇禧、花翎。防御庆恒等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻克安徽枞阳地方。赏知州疏长庚、花翎。　　

○辛酉。谕内阁、前因户部宇号月支经费。议请加增。未经奏明。该司员等混入奏销案内。汇总开销。谕令管理宇号奏销。及标画存稿之户部各堂官明白回奏。兹据翁心存、全庆、沈兆霖、基溥、宝鋆、先后回奏。据称该司员办理五宇奏销时。逾限数月。催令赶紧清算。因宇商添支经费。曾经翁心存等、驳核议减。并未奏明。该司员已将此款列入奏销清单。并奏销后始补画存稿。均未查出。自请严议议处各等语。宇号月支经费。系奏明定数。即使不敷。酌议加增。亦应奏明办理。乃该堂官等、于酌添经费。未能专折陈奏。递任该司员等、列入奏销清单。并当时未立存稿。事后始行补画。种种错误。咎有应得。翁心存、沈兆霖、基溥、宝鋆、均著分别交吏部、都察院、严加议处。全庆于办理五宇奏销时。尚未到任。惟随同补画存稿。亦有不合。著交都察院议处。　　

○谕军机大臣等、文煜奏、近日夷情一折。据称、该夷日在洋面抢船。本有欲游蓬莱之说。近又闻无暇往游。孟酋已到。问巡检严国祁、由烟台赴天津有大河否。该酋带来兵千余人。马三四百匹。马高大者约有五尺。炮车三十余架。听其口气。似欲于过暑后。放船至海丰县属之大山地方。再行水陆并进。直赴天津。所抢船只。问作何用。据云用搭浮桥、装草料。请饬僧格林沁、调派马队。前赴盐山扼截。至所到烟台海口。夷人及广东人。约共一万数千人。小车共二百五六十辆。马共八百余匹。牛共一百六七十只。粮食军械不计其数等语。夷人于烟台海口。愈聚愈多。并探有欲由海丰水陆赴津之信。实属居心险诈。现已谕知文煜、派委司道大员。克日前往该处。筹办防堵。盐山等处。为海丰赴津必由之路。应如何派拨官兵。前往该处择要驻劄。以资扼截。即著僧格林沁等、熟筹妥办。至夷人如果由山东陆路深入。官军与之接仗。务须步队在前。随后以马队继进。藉收抄截之效。马队断不可远迎。傥以马队为前敌。恐一挫不可复振。步队更难为力。并著该大臣等、妥为调派。再昨令僧格林沁等、将备调官兵二千名。交派出得力大员管带。与克兴阿所带之京营官兵二千名。分作两营。一并驻劄青县。谅已遵照办理。前谕令乐善带领马队。必须探明该夷、或由山东陆路直奔京师。抑或抄袭大沽后路。该大臣务当相机截剿。勿堕该夷分我兵力之诡计。本日复谕春佑、玻崇武、各将备调热河、密云兵、各五百名。并谕庆昀、挑选察哈尔马队一千名。一并前往青县驻劄。均交克兴阿管带。以上各项兵丁、所需口粮。著恒福。宽为筹备。于该处附近一带。另设粮台。以供支放。或即由天津粮台支放。毋令缺乏。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据文煜奏、续探夷情欲由大山赴津、请饬由津酌拨马队迎截、并夷人又续到人马一折。夷人陆续到烟台者。约共一万数千人。炮车马匹。亦复不少。探闻过暑后。放船至海丰县之大山地方。再行水陆兼进。直赴天津等语。本日已谕知僧格林沁等矣。盐山等处。为海丰赴津必由之路。应如何派拨马步官兵。前往该处驻劄。令该大臣等熟筹妥办矣。至文煜所拟、俟添募之勇齐备后。即以一千名驻劄该处密防。所筹均属周妥。然募勇不知团练得力。著即行遴派司道大员。前往相度地势。择要布置。以期有备无患。至福山城内、及烟台等处地方民人。因该夷滋扰。多有迁移。足见该处百姓。深知大义。该抚惟当听其自然。以期无拂舆情。不可强行禁止。致令该民人等、为所掳胁。更可诇知内地虚实。昨据玉明奏、该夷轮船。驶入奉天之旅顺口、羊头洼等处。登岸抢掠食物。该二处乡民。聚集二三千人。持械喊逐。该夷惊窜回船。驶出口外。不敢停留。可见该夷尚有畏惧百姓之心。文煜当于民间接济分物、私相交易、严切禁止外。仍须将团练事宜。迅速举行。使该夷知众怒难犯。不敢肆行滋扰。即不必因兵不敷调、另请增勇也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因各路军务未竣。谕令托明阿、于西安驻防兵内挑选一千名。以备调遣。惟西安驻防余丁尚多。若挑选训练。足备缓急之用。著托明阿、保庆、乌兰都、认真选择。勤加操演。所需口粮。并著与谭廷襄、商筹间款。作为该余丁、操演经费。该将军等、务当随时训练。毋致有名无实。其挑选若干名。并著先行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、四川提督占泰、当贼在自贡两井时。驻兵丁游。并不出战。屡次虚报胜仗。二月初八日。在马踏井大营。庆贺生辰。令将弁拜寿。收受礼物。贼窜五通桥、牛华溪等处。该提督仍驻兵荣县。半月之久。迁延不进。致贼连陷眉州、青神、彭山、蒲江、邛州等处。三月十九日。贼窜名山。仍不追剿。以致名山又陷。且以克复冒功。并有殴打知县刘棣威、需索供给。民人徐恒顺等、在建昌道鄂惠处。禀告有案等语。又有人奏、占泰怯懦无能。拥兵自卫。且忌功妒能。不许人打仗。井研县知县刘棣威、因禀其逃避。该提督喝令随从捶击几殆。所过州县。恶其扰害。闭门不纳。甚致开炮轰逐。总兵虎嵩林、亦有贼至按兵不动之说。四川臬司蒋征蒲、由捐纳道员、坐升臬司。督办军务。怯懦无能。又四川近来办事。大权全归于成锦龙茂道濮贻孙。其人由佐杂捐升道员。无孔不钻。无恶不作。通省以其贪而忘祸。或呼为扑灯蛾。曾望颜初到四川。声望颇重。传闻该道有馈送该督黄金三百两之事。后遂遇事挟制。肆无忌惮。该道又借军饷为名。按亩歛钱。每日二文。十日一收。差役四出骚扰。大半皆饱该道私橐。候补令武姓、欲揭其劣迹。该道饵以即补好缺。久而食言。武知县厉声相向。该道惭沮无辞等语。事关吏治隳坏。军务废弛。虚实均应彻底根究。著崇实、会同东纯、确切查明。据实参奏。毋得稍有不实不尽。自干咎戾。将此由五百里谕令知之。　　

○江苏学政孙葆元、奏江阴等处情形。得旨。时事艰难。汝虽任学政。自应振刷精神。不可豫存退志。　　

○以内阁学士清安、署工部左侍郎。　　

○以正黄旗满洲副都统察杭阿、署右翼前锋统领。兵部右侍郎载崇、正黄旗蒙古副都统富明、署正白旗蒙古副都统。统管内务府大臣明善、署正蓝旗满洲副都统。　　

○调热河、密云、官兵各五百名。察哈尔马队官兵一千名。赴直隶青县驻劄。命护军统领克兴阿、统带。　　

○以山东兰山剿匪出力。赏知县沈沅、花翎。五品军功刘志和等、蓝翎。协领富尔荪、以副都统用。　　

○予安徽全椒阵亡骁骑校巴彦太、胜德、阿勒楚喀拉林、把总李魁元、外委许辅清、黄心明、韩金标、祭葬世职。披甲永连、赏恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、前谕江苏等省办理团练。并令在京大小官员。各就地方情形。直抒所见。并各举所知。候旨派往。兹据大学士彭蕴章等、酌拟办理章程十条呈览。均属可行。自应一律办理。著派大理寺卿晏端书、作为江北督办团练大臣。驰驿前往。并著淮徐道吴棠、帮办团练事宜。在籍内阁学士庞钟璐、著作为江南督办团练大臣。其帮办之地方官。著彭蕴章等于江苏司道中访察保奏。候旨简派。晏端书等、即按照所议条款。体察情形。妥为办理。　　

○又谕、前谕陕西等省在京大小官员各就地方情形各抒所见筹办团练事宜。并各举所知。候旨派往。兹据户部左侍郎梁瀚奏、酌拟办理章程九条呈览。均属可行。陕西团练。即派署巡抚谭廷襄、督办。前任陕西陕安道坐补巩秦阶道陈晋恩、著发往陕西。与现任陕安道张守岱、在籍候选知府马百龄、均帮办团练事宜。按照所拟条款。并参酌河南等省章程。体察情形。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、据官文等奏、湖北拨派兵勇已多。赶往湖南增募勇丁。并请另设水师专营等事。与曾国藩所筹。适相符合。曾国藩现已抽调兵勇万人。由宿松进驻祁门。俟鲍超、张运兰、李元度、到后。即由徽、宁、芜湖、广信、分路进兵。并拟设淮扬水师。以保里下河、及各场窜。并辅淮扬陆军。已令即日兴办。鄂省官军调出已多。汉、黄、德、三府空虚无备。恐贼匪乘间内犯。绕入腹地。包袭安庆、桐城、英、霍、后路。不可不防。胡林翼已派员前往湖南、增募勇丁。著俟新募各军到后。妥为布置。勿使逆匪得伺其隙。新授江苏巡抚薛焕、现在上海。并未前赴扬州。江北统兵大员。非李若珠所能胜任。都兴阿虽患骽疾、不能骑马。然该将军久历戎行。晓畅兵机。正可藉资调度。不必冲锋陷阵。亲临前敌。著该大臣等、仍遵前旨。调拨马队兵勇。并筹备饷项。派赴都兴阿军营。以便该将军统带启程。前往江北督办堵剿事宜。勿稍迟误。将此由六在里谕令知之。　　

○又谕、瑞昌等奏、广德失陷。贼踪剽疾。并欲添调党援三四万。以图大逞。恐其席卷而东。则浙省面面受敌。将有应接不暇之势。著即咨催江长贵一军。迅速前进。扼其内窜。并檄平江营一军。进劄余杭。为江长贵等、后路策应。毋令再有疏失。嘉兴贼匪出扰。屡被民团击退。张玉良收集江南溃散兵勇。合诸省城内外防剿诸军。及福建、江西、新拨各队。不下六万余人。兵力不可谓不厚。现已前赴石门湾、白洋镇之间。步步进劄。并调水师炮船。驶赴石门。以便水陆并进。张玉良素称勇敢。前次救援杭州。厥功甚伟。故命署理钦差大臣。总统诸军。旋以苏州失守溃退。革职留营。著即饬令迅速前进。立复各城。以赎前愆。傥所向有功。仍可重膺懋赏。毋再挫失。致干咎戾。张芾奏、饷源告竭。道员孙观、赴浙乞饷未回。暂行代办之道员福咸、又藉病诿卸。请派大员经管粮台等语。著王有龄、迅派大员。前赴宁国办理粮台。以专责成。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、广德、泾县、先后失守、徽防戒严、分兵堵截一折。贼匪败窜回扑。泾县又复失陷。徽宁之路隔绝。亟宜乘其喘息未定。迅图克复。即饬道员苏式敬等、由绩溪、旌德、迅速进攻。节节埽荡。克复城池。以保浙皖门户。据奏广德之贼。尽数窜出。是否该州城已经收复。并著查明具奏。至皖饷缺乏。前据张芾奏、请饬江西等省拨解。已令户部速议具奏。旋据该部奏准、于湖南、湖北、各拨银十五万两。并令江西仍于每月解足三万两之外。再行筹拨数万两。迅解皖南。以资接济。著张芾、先为安抚军心。毋令哗溃。俟各处饷项解到。与周天受一军酌量分用。以安众志。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日薛焕奏、口□额口□尔唫、噶罗、已到上海。即日北驶。并派员来津听候差遣等语。薛焕署理钦差大臣后。即照会＜口英＞口□佛咪俄四酋。＜口英＞口□佛并不照覆。口□额口□尔唫、噶罗、到沪。惟装运军火行李上船。并带有竹梯车马木刻假夷人等。数日内即行北驶。经华商杨坊等、劝其与薛焕见面。该酋答以只知进京。不与外省官员相见。口□额酋即日起碇。噶罗尚须稍迟数日。咪俄两酋。亦附和同行。该夷等联为一气。决意北驶。薛焕已无从劝阻。大沽设防严密。该夷谅不敢轻入。设或来至拦江沙外游驶。或径抵北塘。即著恒福拣派善于词令之人。询其来意。如该夷称欲进京换约。不肯遽言用兵。或投递文书。该督亦不必拒绝。可作为己意。告以上年咪夷由北塘进京。互换和约。汝等此来。如愿照咪夷办理。不带兵船。少带从人。照会前来亦可代为转奏。大皇帝抚驭各国。一视同仁。允汝等进京。亦未可定。如该夷即言用武。该督一面迅速具奏。一面派委妥员。仍作为己意。详细开导。总以去岁＜口英＞国先行起衅。口□佛国并未帮助。大皇帝仍格觉施恩。尚准其减输船钞。足见中国不为不宽大。今汝等必欲用武。不但与两国兵民有损。且与通商贸易之处。更属无益。以此为词。或可稍有转机。看其如何回复。奏明请旨。固不可露先往说和之意。亦应因势利导。不可失此机会。薛焕现派候补知府蓝蔚雯、带同候选知县黄仲畬、及华商一二人。坐捕盗轮船。前来北塘。听候差委。到时不必惊疑。即令上岸。交恒福差遣。至夷性诡谲。或藉换约为名。窥探虚实。或俄咪两国。先来从中说合。故作缓兵之计。令我猝不及防。遽肆猖獗。不可不严为防范。仍著僧格林沁等、倍加慎重。不可堕其奸计。虽僧格林、沁责在防剿。然抚局亦当暗为帮同恒福、妥为办理。是为至要。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据梁瀚奏、酌拟陕西团练事宜、并遵保办理人员、开单呈览一折。已明降谕旨。派谭廷襄督办矣。陕西居四塞之中。处处有险可扼。该抚务董率各员。按照各条。认真办理。另片奏、陕西上年劝办捐输。专为本省防堵经费而设。各富户皆努力输将。计书捐银数共八十余万两。呈缴到库者。已有一半。现在办理团练。若不动此项。不惟已捐者。交纳未必踊跃。且恐以后劝捐。亦有妨碍。请于捐输项内、酌提银十分之二三。摊交各属。另款存储。以为置备器械、及随时赏需之费。其不敷之数。仍随时劝捐接济等语。此项捐款。是否已经交清。著该抚查明具奏。至团练系为保卫乡里。各省俱系民捐民办。如有缓不济急之处。准于前项内、酌量借动若干。仍俟集有成数。即行归款。前项若需借动。甘协各饷。仍不准藉词延宕。并饬地方公正绅士支领。不得假手胥吏。以杜弊端。所拟章程。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以江西南赣镇总兵官饶廷选、为浙江提督。　　

○以安徽广德、泾、州县等城被贼窜陷。督办皖南军务张芾、下部议处。撤署浙江提督已革总兵官米兴朝任。革游击杨名声职。均留营效力。予阵亡总兵官李嘉万、都司蔡湘、祭葬世职。　　

○命翰林院编修沈锡庆等、听候江苏督办团练大臣晏端书、庞钟璐、差委。　　

○命陕西西安府知府沈寿嵩等、听候署巡抚谭廷襄、委办各属团练事宜。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。六月。癸亥朔。谕内阁、色克通额等、奏参前任库伦办事大臣、擅改祭山章程等语。库伦肯特依神山。向系用汤退牛羊供献。前任库伦办事大臣贝子德勒克多尔济、到任后、并不遵照定章。沿照伊父伦布多尔济、在任时。用活牛活羊供献。殊属有违定制。德勒克多尔济、著交理藩院议处。嗣后恭祭神山。仍著用汤退牛羊。以符旧制。　　

○又谕、礼部奏、巴尔虎蒙古旗人、请援例准考一折。盛京驻防巴尔虎蒙古旗人。既准其考试武童。捐纳职衔。所有文煜繙译。均著准其一体考试。　　

○谕军机大臣等、色克通额、多尔济那木凯奏、审讯蒙古官恃符狡展、挟雠捏告、请派大员审办一折。前据色克通额等、奏参德勒克多尔济、暗用五品官达里苏、托体二人、把持公事。及报灾、演射、拆毁公所等事。当谕该大臣等、查明具奏。并提托体、逐款研讯。兹据奏称、德勒克多尔济、演射皮条。并非官员兵丁等情愿。属下之人。亦有苦累。在任只行围一次。年年报灾。有心废弛。讯向托体、所拆公所四十余间。辄称归公。其实只八间变价归公。余俱无案可查。至图谢图汗、报灾文案。引用车臣汗旧案之处。托体恃符狡展。坚不吐实。反递呈控告色克通额、收受恰克图八甲首金银等物。又将副盟长车林多尔济等银两。此案托体供词狡展。控告色克通额收受银两。虚实均应彻底根究。著派锡霖、前往库伦。会同多尔济那林凯、将德勒克多尔济被参各款、秉公详查。据实具奏。并将托体把持公事各情、逐加研讯。勿令狡赖。色克通额、有无收受银两之事。一并查明具奏。不准稍有徇隐。色克通额、既被托体讦告。著即回避。勿庸会同查办。原折及托体原呈。著钞给锡霖阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据福济奏、拟撤极边冗防、酌拨近口要卡一折。据称、西宁边外、蒙古察汉托洛亥地方。于道光三年添设营堡。派将弁二十五员。兵一千名。照新疆换防例。由甘凉宁肃河州西宁各标下、调兵防守。于所调兵内。拨二百名。分守阿什罕水边卡。其奉调官兵。于例给俸饷之外。每名日给口食。岁需银一万八千七百余两。加以每次换防。行装脚价。费尤不赀。道光二十三年。复于察汉托洛亥之西南。添筑将军台、会亭子二戍城。又增防兵二百名。咸丰七年。经乐斌奏明、将防所拨交镇海协副将统辖。守汛之兵四百名。撤归本营。募增土兵。以省换防盐粮。察汉托洛亥当处、尚留兵八百名。即连年协饷不继。减成缓发。每岁犹需银九千余两。无险可守。徒费口粮。请全行裁撤等语。蒙古察汉托洛亥地方。当时添设防兵。原为蒙古孱弱、番旗抢劫而设。今番旗投诚。蒙古顿释夙嫌。让给海南戈壁一带牧所。业已相安无事。此项防兵。日久废弛。难期得力。当此甘饷支绌之时。岂能格外虚糜。著乐斌于回任后。会同福济、妥筹酌议。如该处设防无益。即奏明全行裁撤。并饬委西宁道、督带明干员弁。分勘沿边要隘。量拨西宁本营官兵。就近分守。勿庸另支盐菜银两。以归撙节。将此谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、遣官致祭衔名不符、请另缮颁发一折。前因富森署理荆州将军印务。所有致祭南岳等处。改派文格前往。兹据奏称、原颁祭文、与该司衔名不符、不足以昭诚敬等语。著骆秉章、即将部颁祭文。改缮藩司文格衔名。饬令该司迅速前往。敬谨致祭。若复由部改缮。往返迁延。殊非致敬之道。该抚即遵照办理。毋稍拘泥。将此由五百里谕令知之。　　

○以闽浙督标中军副将陈金鳌、为江西南赣镇总兵官。　　

○以豫境叠次剿贼出力。赏游击罗仲保、巴图鲁名号。防御倭恒额、骁骑校庆祥、花翎。知县李玉宣等、蓝翎。余复官升叙有差。　　

○以河南剿匪及转运军火出力。赏道员陈世勋、知县朱光宇、已革河北镇总兵官崇安、花翎。　　

○甲子。谕内阁、多慧、穆辂、雷以𫍯、呈进万寿贺折。俱用颂扬词句。与例不符。均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因广西军饷支绌当谕湖南省接济。并叠经谕令四川、山西、陕西等省、速拨协饷。以济军糈。本日据刘长佑奏、艇匪聚众。江面不靖。浔州未克。则庆太思南等六府数十州县。与省城声气顿隔。土匪蠭起。千百为群。欲思剿贼。必议增兵。而饷项日绌。断非本省力量所能摉罗。各军积欠已多。需款甚钜。即邻省稍为筹措。亦无济要需等语。广西地瘠民贫。兵艰饷竭。自属实在情形。现拟进蹑石逆。并分剿贺县等处股匪。以保全局。需用更繁。骆秉章前奏、先将刘长佑所部楚勇口粮。发至九年十月底止。欠解之七万余两。陆续找清。以后每月匀拨二万两。著骆秉章仍按月源源拨解。以利军行。至山西、陕西、两省。前谕令于协解湖北月饷内。划解银各十万两。并谕曾望颜、将四川省欠解银十二万五千两。迅筹陆续解往。迄今未据报解。著曾望颜、英桂、谭廷襄、赶紧凑集拨解。毋再推延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、东省员弁杀团冒功、监司大员诬勇为匪、请饬查办一折。据称、已革道员黄良楷、所带各勇。多不安分。节经奉旨查办。惟其中有所调赵康侯团勇百名。系把总赵尧所带。并未滋事。因蒙阴县役、需索不遂。捏报该勇抢掠。以致无辜被害。署蒙阴县知县区士熊、泰安营参将爱兴阿、反以捦斩幅匪多名通禀。其百长郭兆范、所带团勇四十名。路过沂州。系被该处兵勇、疑贼缚送。兖沂曹济道王观澄。前往查办。授意承审委员。复将该勇等、严刑偪认为匪。科以重罪。如果属实。实属残忍酷虐。且据奏称、蒙沂两案。该员等有捏造百姓控词。通详存案为据等情。尤为巧诈。现当举办团练之际。尤当惩劝确实。以资整顿。若如所奏各情。杀团冒功。藐法殃民。甚且明知舛错。回护前非。实出情理之外。著杜＜乔羽＞于到东后、即将折内各情。认真秉公查讯。务期水落石出。以雪群冤而固众志。毋得稍有徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、恒福奏、北塘祁口、续到夷船、接收俄夷信函、并请派谭廷襄等、来津筹办各折片。僧格林沁等、派员接收俄夷信函。业将咪夷信件、令其撤回。惟明常既经出口。因又有咪船驶至北塘。复行进口。情殊叵测。夷人在海口一带庙内住宿。和约内并未载有此条。著僧格林沁等、派员晓谕该酋。令其迅速下船出口。不可任其久踞。致堕术中。祁口往来之船。在高沙岭。驴驹河等处、丈量水势。又有粤人登岸。询问赴津路径。其为＜口英＞口□佛无疑。该大臣等、尤当督饬南岸马队官兵。轮流至祁口一路巡防。如该夷有欲劄营情事。亦须派人向其开导。断不可如烟台金州等处。任其登岸占踞。致令得步进步。总须以理相拒。不可衅自我开。并晓谕居民。不得与之接济。以杜该夷窥伺。至驻劄青县官兵。即照所请。派副将牛浩然管带。俟此项官兵到防。归克兴阿统带。此次夷船北驶。关系大局。必须战抚兼筹。方为妥善。僧格林沁布置周密。于决战虽有把握。然亦必须暗中筹画抚局。恒福身任地方。此时战抚之机。间有容发。防剿事宜。僧格林沁业经办理周妥。惟抚局屡降谕旨、令恒福专办。责无旁贷。岂可稍存成见。有意推诿。著仍遵前旨。遇有夷船前来。即拣派妥员。询问来意。相机妥办。所请派谭廷襄等来津之处。著毋庸议。奏片内已详细批示。谅该大臣等、必能领会也。俄夷信件。尚未据礼部送到。俟送到时。再行相机办理。将此由五百里密谕知之。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、请于谭廷襄、崇纶、二员内。派一员来津议抚。得旨。僧格林沁素顾大局。深得兵心。于决战之时。固无罅隙之漏。而于抚局、亦必能代为擘画。至恒福以封疆大吏。兼理防务。于议战议抚。胥关天下苍生。岂可稍存成见。若必欲仍复旧观。必以丁岁冬、粤城未失以前论。试问能乎否乎。　　

○以四川酉阳防剿出力。予道员王廷桢等、加衔升擢有差。　　

○以四川荣经县城被贼窜陷。旋即收复。革知县颜汝霖职。免其查办。　　

○以四川天全州城被贼窜陷。革知州常庆职。戴罪效力。署总督曾望颜、下部议处。　　

○乙丑。谕内阁、王有龄奏、请将藉办军需擅留各款之道府、撤任查办一折。浙江温处道俞树风、前任温州信知府王景澄、于应归军需专案报销之款。辄率藉垫借各项。将茶捐关税擅行坐扣截留。并于劝捐款项。既未请奖。亦未具报。所将茶捐。又复滥支薪水。显有浮冒侵蚀情事。俞树风、王景澄、均著革职拏问。交王有龄审讯。将该员等经手各项。彻底查明。从严惩办。以肃法纪。　　

○谕军机大臣等、瑞昌、王有龄奏、浙江军饷罄尽一折。浙省现在防剿吃紧。必须各军协济军饷。自系实在情形。本日已由六百里寄谕湖北、湖南、福建、广东、四川、江西、各督抚。按数拨解矣。张玉良收集溃勇二万四千余人。此辈多有眷属。无心战斗。断难得力。若仍用之。必至骚扰地方。此时给与口粮。不过暂时笼络。仍当设法徐为遣散。以节糜费。现在贼势蔓延。兵力不敷堵剿。全在激励团练。保卫身家。不但可以协助官兵。兼可节省军饷。据奏嘉兴之贼。时出掳掠。多为民团所败。可见百姓敌忾同仇。深明大义。著瑞昌、王有龄、饬属认真举行团练。如湖州绅士赵景贤等、即可派办。毋得视为具文。张玉良现劄石门湾。步步进剿。马得昭为后路策应。赵景贤会同刘仁福、由平望兜剿。著即督饬各员。分路攻击。克复嘉兴。进攻苏郡。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据瑞昌、王有龄奏、浙江军饷、业已罄尽。原有兵勇。与招集江南溃军。共有五六万之众。现在进攻嘉兴。援剿广德。均系大队。口粮不容稍缺。请饬催各省协饷等语。浙江甫遭蹂躏。元气未复。而兵勇云集。士卒饥疲。口粮无出。自系实在情形。著庆端、瑞瑸、仍遵前旨。筹拨银数万两。迅解浙江。并著劳崇光、耆龄、饬粤海关监督毓清、遵照部拨。在于粤海关税项下。除应解内务府银两外。下余银内、先拨银十万两解浙。官文、胡林翼、骆秉章、曾望颜、毓科、仍各按照前次部拨协款数目。迅速筹拨。解赴浙江。俟曾国藩一军到浙。以资协济。毋稍延误。本日又据刘源灏奏、粤匪窜扰黔境、本地苗教各匪复事鸱张、饷竭师疲、力难兼顾、请饬催拨饷等语。四川省欠解黔饷甚多。著曾望颜无论何款。迅即筹拨银二十万两。就近解黔。以济急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘源灏奏、粤匪窜扰黔境、内贼复肆鸱张、沥陈危急情形一折。粤匪拥众万余。由兴义、贞丰、归化、窜陷广顺、永宁、两州城。窥伺定番。贵州省城附近苗教各匪。乘闲而起。虽经赵德昌等、带队驰往击退。而清水江以内数百里。贼踪几遍。广顺甫经收复。其永宁窜踞粤匪。势正狓猖。定番距省仅百余里。省城四面受敌。情形实为危急。著田兴恕、即督大队。由石阡取道遵义。径抵省门。以顾根本。并将粤黔等匪、与刘源灏斟酌缓急。力图剿办。以除丑类而靖地方。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、剿灭薛成良股匪靖奖。得旨。前已有旨、令李若珠查明酌保。著咨商该提督。如尚有未保者。准由汝处酌保数人。　　

○浙江巡抚王有龄奏、请将擅提茶捐之温处道俞树风等撤任。得旨。此等利令智昏之劣员。即迅抵于法。罪有应得。然丝毫胥关拏项。必须撤底查明。　　

○户部议准前浙江巡抚胡兴仁疏报、仁和场窜荡五百二十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○命浙江布政使沈兆沄来京。以福建按察使庄受祺、为浙江布政使。江西吉南赣宁道林福祥、为福建按察使。调浙江按察使汤云松、为江苏按察使。江苏按察使宁曾纶、为浙江按察使。　　

○命二品衔江苏淮扬道朱善张等、听候江北团练大臣晏端书差委。刑部主事李汝钧、随办文案。　　

○命降补总兵官郑魁士、往安徽袁甲三军营效力。　　

○以克复安徽全椒县城。暨滁州解围出力。赏副将向聪得、守备袁兴旺、巴图鲁名号。都司姚绍修、伍德胜、支万兰、守备周长福、倪文滨等、花翎。知县李德潢等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以贵州广顺州城被贼窜陷。随同收复署知县史悠汉、革职留营。戴罪自效。予阵亡守备戴雨先、梁献廷、千总阮登云、把总张禧祚、祭葬世职。监生谭功远、赏恤加等。　　

○丙寅。谕军机大臣等、本日据薛焕奏、青浦、松江、相继失守、并严扼要隘、迅图克复一折。览奏曷胜愤懑。青浦、松江、于五月十二、十三等日。连行失陷。该城文武。竟不能为一日之守。且松江郡城。设有提标五营。额兵二三千名。并有何桂清添派督标兵一百六十余名。尽足防剿。乃贼匪窜至时。仅有华亭、娄县、募勇。在西门接仗一次。而五营员弁兵勇。无一人出战。任令贼匪长驱入城。实堪痛恨。该处营务。自张国梁在金陵督师后。俱系参将游桂林主持。是否闻警先逃。著即迅速查明。严行参办。以伸军律。现在东西洨、及得胜港等处水师。虽经获胜。而逆匪仍踞城未退。著薛焕即督带添募兵勇。联络乡团。迅图克复。毋令再行蔓延。至江苏兵勇。锐气尽失。溃逃相继。难期振作。惟有鼓励民团。可辅兵之不足。现已降旨、令前任内阁学士庞钟璐、为督办江南团练大臣。晏端书、为督办江北团练大臣。著该抚就近与庞钟璐、迅速筹商。务令被贼郡县。一律举行。实力堵剿。毋得有名无实。至该抚召募吕宋夷兵助剿。本有流弊。既经＜口英＞酋口□普噜嘶唤回。正可乘此机会。听其撤归。不必再行强留。张国梁所遗江南提督员缺。未便久悬。著该抚即于江苏带兵各员中。择其得力堪以胜任者。酌保一人。候朕简放。并已谕知瑞昌、王有龄、恐苏省无可保之员。即在浙省带兵各镇内酌量保奏矣。至漕粮为天庾正供。关系紧要。苏省未失地方。产米之区尚多。仍著该抚设法豫为筹画。于明岁春间。由海运津。以备京仓支放。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因嘉兴、广德、相继失陷。谕令瑞昌等、饬令张玉良、统带水陆兵勇。步步进劄。以期迅复嘉兴郡城。本日复据薛焕奏、青浦、松江、连日失守、贼氛甚炽各等语。江苏松江地方。与浙省嘉兴、壤地相接。现在郡城虽被窜陷。而嘉兴各属。尚无贼踪。若贼由松江等处、窜扰旁县。则蹂躏之区愈多。攻剿更属不易。浙省兵勇、及各路援兵。统计不下六万名。民间团勇。又能奋勇杀贼。著瑞昌、王有龄、即饬张玉良、迅速由石门进剿。以图克复嘉兴。保全浙境。即可进援苏省。并著激励民团。同心杀贼。以助兵威。现在浙江带兵各员。除饶廷选、已放浙江提督外。有无得力大员。堪膺江南提督之任者。著瑞昌、王有龄、一并察看保奏。候朕简放。再嘉兴现虽失守。而浙省产米之区。尚属不少。明年漕粮正赋。仍当筹办以实京仓。著王有龄豫为筹画。届时由海运津。毋误天庾正供。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、续到夷船情形各折片。据称、烟台海口。续有夷船驶到。夷人、广东人、约共一万四五千人。马一千一二百匹。骡七八十头。大车四十余辆。独轮小车一百余辆。木桶、木箱、麻袋等多件。委员问以现居烟台何事。答以避暑。七月后即赴天津。该夷复探听烟台至利津及利津至天津。水陆程途远近。并于山南平地、试演炮车。兼闻烟台铺户传说。该夷于六月初旬。即要起身。并该夷大将军。即日坐船西行。已分咨僧格林沁等严防等语。夷人前有由海丰大山、水陆赴津之说。近复探问利津至天津程途。其为欲图水陆窜津。显而易见。前谕僧格林沁等、派拨官兵。前往盐山等处、择要驻劄。以资扼截。谅已遵照办理。其马队炮车。应如何设法堵御。以免临时费手。并著豫为筹画。再本日据薛焕奏、口□额口□尔唫、噶罗、于五月十七、十九日。先后由沪起碇。并探得该酋等、有会齐兵船。于六月初旬。偕扺大沽海口。察看中国如何举动。始决战和之说。务于天津内河。节节多竖旗帜帐房。夜间虚点镫火。添设疑兵。夷人多疑。自然不敢轻犯等语。行军虚实之法。本无一定。该抚所称多设疑兵。是否可行。著僧格林沁等、斟酌办理。至所称既有看中国举动、始决战和之说。是该夷未敢专意主战。恒福仍遵前旨。向其开导。如有可乘之机。妥为办理。不可坐失机会。再本日接到俄夷来文内、有愿从中说合之语。已由军机处给与照覆。交礼部转递恒福查收。所有该夷来文。与军机处照覆。及文煜折片。俱著钞给僧格林沁、恒福阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据文煜奏、夷人续到人船车辆情形。拟添勇严密设防各折片。该夷在烟台地方。陆续驶到人船。搬起车辆。为数日增。且造船搭桥。演试炮车。既有问利津抵天津、路程远近之说。并据铺户传言、该夷云此间不能久住。即欲起身。其大将军坐船。即日西行。种种诡谲情形。实属心存叵测。文煜现已行扺青州。拟晤商恩夔、相度扼劄。并拟于利津地方。添募勇丁一千名。择要设伏。即著照所议办理。惟海丰、利津等处。路通天津。夷氛如此猖獗。而兵力较单。不敷分布。亟须严饬各属。实力举行团练。使夷人知众怒难犯。稍知敛戢。以资堵御。杜＜乔羽＞未到之先。该抚即须办有眉目。不可俟其到省以后。始行办理。委员董步云等、业已折回烟台。该抚仍当饬令实力向夷人开导。以弭兵端。其民间接济食物、私相交易各节。仍著严切禁止。所有西行之船。究竟驶往何处。并著勤加侦探。毋稍大意。将此由五百里谕令知之。　　

○以江苏松江、青浦、府县等城被贼窜陷。巡抚薛焕、下部议处。　　

○丁卯。谕内阁、前谕浙江等省办理团练。并令在京大小官员。各就地方情形。直抒所见。并各举所知。候旨派往。兹据尚书许乃普等、公保督办帮办各员。请旨简派。以专责成。自应一律办理。著派前任漕运总督邵灿、作为浙江督办团练大臣。并著浙江差委道员史致谔、帮办团练事宜。即按照河南等省所议章程。体察情形。妥为办理。　　

○谕军谕大臣等、劳崇光奏、探闻＜口英＞酋口□额口□尔唫等、由香港上海、即赴天津。并购得新闻纸。知＜口英＞咭唎国王之意主和。惟适值江苏军务决裂。难保该酋不故作刁难等语。夷人于山东、奉天等海口。业已肆行占踞。近复有人船陆续驶至北塘海口。若听其任意登岸。则麕聚既众。必至滋蔓难图。不可收拾。惟昨因俄酋来文内、有愿为＜口英＞口□佛说合之语。业将原文钞给僧格林沁等阁看。并谕令乘机妥办。本日据劳崇光奏报各情。亦与昨日薛焕所称、该夷欲于到大沽后、察看中国举动、再决战和之语暗合。是该夷等志在求和之说。尚非无因。著僧格林沁、恒福、酌量情形。如夷人日内续有船只到津。恣意上岸。图占民房。或支搭帐房居住。必须派人先行前往。善为开导。此处断难任所欲为。致将来追悔无及。不可令其踵山东故智。若＜口英＞口□佛两夷到后。或遣员进口投递文书。则是意图求抚。自可藉弭兵端。即著恒福、遵照前旨。设法办理。不可坐失机宜。惟夷情叵测。亦恐借议和为名。乘我不防。暗施诡计。僧格林沁仍当整饬防务。不可稍涉大意。即或该夷船只。进口虽多。如不开炮。及不毁我防具。亦须看其动静。断不可衅自我开。其间操纵。务当悉心策画。不得以夷情愿抚。懈我士气。亦不得先启衅端。致该夷有所借口。劳崇光原奏、著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据玉明奏、续陈金州夷务情形、并筹酌设防各等语。金州夷情猖獗。船既百数十只。人亦不下数万。登岸夷人。诡称避暑暂驻。至今月余。毫无动作。难保不别寻衅端。水陆并进。现自金州至省城。兵力空虚。并各海口、在在均可登陆。防不胜防。亟应举办民团。以资堵御。著景霖星速前往盖州驻劄。劝谕各州县村庄。实力举行。再关外旗堡甚多。亦当一体团练。即由玉明、会同该府尹、认真督办。务须旗民联为一气。方为妥善。如遇夷人登陆深入。即须齐心扺御。奸细广匪。亦须查拏净尽。清内奸而御外侮。务令一律足恃。不可徒托空言。其没沟营铺团二千余勇。即著该府尹就近弹压。前备调之官兵一千五百名。并著玉明、全数调出。在辽阳、盖州、适中之地。择要驻劄。与民团相辅而行。以资联络。至吉林、黑龙江马队。现已无可调拨。该将军等、惟当力行团练。并以现有之兵力。不动声色。熟筹堵御。不必纷纷奏请增兵募勇。转涉张皇也。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、劳崇光奏、请估变师船、备扺借款一折。此项师船。据称接该抚咨。仍由粤省派员雇募水兵。俟山东委员到粤。即会同管驾回东。而现在粤省受雇水兵。率多无业蜑民。远涉重洋。每虞滋事。且师船六号。均属损漏不堪。难于修葺。空糜钜费。而无益护漕。自应准其变通办理。所有山东省护漕船只。或另行制造。或雇用民船。著文煜就地方情形。妥为筹办。并著就地配用水兵。以归简易而昭核实。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、曾望颜奏、石逆叠扰黔省、偪近川疆一折。粤逆石达开、由红水江、窜入黔省。分股攻陷永宁、广顺等州。势甚猖獗。川东一带。与黔省地方在在毗连。若由黔入川。更恐滋蔓难图。前调萧启江一军赴川。本为防剿石逆而设。嗣萧启江扺川病故。楚军统领乏人。曾谕令官文等、于湖南北两省中。拣派得力大员。前往管带。此时如已拣派有人。著即饬令迅赴川省。以资攻剿。左宗棠、现在襄办曾国藩军务。前有旨。令官文等、妥速筹商。该员是否能独当一面。令其赴川督办军务。昨据曾国藩奏、该员在楚南募勇。随同剿贼。亦恐不能即往蜀中。此时川省军务。毫无起色。滇匪既未能除。石逆又将窜扰。该省据两湖上游。设或糜烂。楚省亦有西顾之忧。曾望颜本不得力。曹澍钟业已撤回。此时并无熟悉军务之员、在彼督办。深为可虑。左宗堂、前在湖南襄办军务。尚为石逆所畏。若令督办川省军务。能否胜任。仍著官文等、迅速具奏。再降谕旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因粤匪窜陷广顺、永宁、窥伺定番。贵州省城附近苗教各匪。乘间蜂起。省垣危急。当降旨、谕令田兴恕、即督大队由石阡取道遵义。径扺省城。力图剿办。兹据曾望颜奏、粤匪石达开分陷永宁、广顺等处。并有大股已破郎岱之说。黔省毕节县、与川省叙永厅毗连。如该逆由遵义窜扰。则必由南川县入川。傥由仁怀假道。则綦江、江津、合江等处。皆属可虞。请饬田兴恕、带兵由酉秀一路。直入川境。再分兵一由綦江趋遵义。一由叙永趋大定。如兵力未敷。即于川南、川东、招募团勇。归其统带。饷需亦由川省筹拨各等语。石逆垂涎川省已久。黔省素称瘠苦。该逆未必竟思久踞。恐其声东击西。假道黔疆。以遂入川之计。四川滇匪、尚未剿除。所有该省兵勇。均赴天全、井研、两处剿办。未暇分顾川南边防。若令石逆乘闲阑入。必致滋蔓难图。著刘源灏、田兴恕、酌量缓急。通盘筹画。如黔省情形稍松。探明果系石逆大股入川。即带兵迅赴酉秀。由綦江、叙永、分投迎剿。既可以保川省藩篱。亦可以树黔省声威。毋致顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○盛京将军玉明奏、金州夷船、出入无定。并拏获奸细。得旨。拏获奸细。除应讯明分别办理者。自应解省研鞫。以重人命。若直供不讳。受夷指使侦探虚实者。即就地骈诛。　　

○两广总督劳崇光奏、越南例贡、应否展缓。得旨。已有旨、令使臣于明年六月上旬抵京。如仍有梗阻。再由汝会同该抚具奏。　　

○命江苏按察使汤云松、帮同在籍内阁学士庞钟璐、办理江南团练事宜。　　

○命浙江在籍给事中朱昌颐等、听候团练大臣邵灿差委。　　

○补铸河南睢州州判关防。从巡抚庆廉请也。　　

○以广东清远剿匪出力。赏都司钟南俊、罗才友、守备胡保南、花翎。余升叙有差。　　

○予四川阵亡布经历汪应涛等祭葬加等世职如例。　　

○戊辰。谕内阁、本年朕三旬庆辰。业经覃敷闿泽。并将在京大员老亲、加恩优赉。兹据吏兵等部、查明外任大员老亲、有年逾八十者。禄养承恩。康疆逢吉。洵为盛世嘉祥。允宜普加赏赉。用示朕锡福推恩至意。　　

○谕军机大臣等、本日据王梦龄奏、清淮饷源告竭。厘捐几无可抽。劝捐亦无把握。拟于江北各属。及两湖、江西、东、豫、五省。有漕各州县。按照缺分大小。或四五百两。或二三百两。量力捐输。并措捐库平银一千两。以资倡率。请饬湖北等省各督抚、一体饬属照办各等语。清淮地方。关系南北咽喉。必得士饱马腾。方足以壮声威。近因贼氛偪近。厘捐各项。诸形短绌。不得不广为劝捐。以救目前之急。湖北、湖南、江西、山东、河南、各州县。或甫离贼氛。或地方多事。原不能责其一律捐输。惟军兴以来。绅商富户。屡次输将。以佐军储。况各州县受国家豢养之恩。目睹时艰。急公好义之员。谅不乏人。著官文、胡林翼、骆秉章、毓科、文煜、庆廉、责令各该粮道实力劝谕。饬令有漕各州县。按照缺分大小。量力捐输。集有成数。即解交王梦龄粮台。以济军饷。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因何桂清奏、派令查文经、赴高宝等处办防。续据乔松年奏、查文经业已渡江。迭经谕知薛焕。以查文经系专办江南粮台之员。即行迅速追回。令其清理经手事务。另拣妥员。于江甘一带。择地安设江南粮台。饷项由上海源源接济。勿令诸军饥溃。本日据查文经奏、苏松太道、于应解饷需。以本境调防、及供应＜口英＞口□佛两国防兵为词丝毫不解。迭经催提。仍属罔应。并请将寄存浙江宁波银十万两。由海道解往应用各等语。江南粮台。应放水师等饷项。薛焕于接奉前旨后。谅已于江甘等属。另设粮台。派委贤员办理。各军需饷急迫。即著该抚于上海筹画款项。陆续解往。毋任溃乏。致有贻误。查文经尚在高邮。著薛焕遵照前旨。即行追回。令其将经手收支各款。交代清楚。如查有浮冒等弊。即著从严参办。至夷人防兵。自应由夷酋发给口粮。断无中国支应之理。何以该署道员吴煦、于查文经催饷时。辄以此言答复。是否实有其事。并著薛焕查明具奏。毋稍回护。其苏省寄存宁波银十万两。据王有龄奏、此项与前存藩库银二十万两。业已动用。查文经所请提解粮台之处。著毋庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据王梦龄奏、淮扬饷竭、请借拨各省银两、并倡捐劝捐各折片。业经谕令山东、山西、河南等省、各筹拨银四五万两。迅速解往。并谕令湖北省。责成各该粮道、实力劝谕捐输。以资接济。江北地方。系王梦龄所辖。亦宜按照有漕各州县缺分大小。量力捐输。该署漕督既捐银一千两。为之倡率。即著认真劝谕。俟收有成数。即解交粮台。以济要需。其山东等省借拨之款。亦经谕知各该省。俟解到以后。所借之款。即在江海关、及两淮欠饷内、划扺归补。至江北现已简放晏端书、为督办团练大臣。淮徐道吴棠、帮办团练。将来团勇所需口粮等项。即可民捐民办。毋庸粮台兼筹矣。将此由五百里谕令知之。　　

○以锡福推恩。御书扁额。赏漕运总督袁甲三母郭氏、曰懿矩颐龄。叶尔羌参赞大臣英蕴母瓜尔佳氏、曰寿＜宀禹＞延禧。伯都讷副都统富隆额母扎克达氏、曰燕喜承祥。署湖南提督周天受父文喜、曰义方笃庆。贵州安义镇总兵官颜朝斌继母余氏、曰寿永金萱。贵州古州镇总兵官巴扬阿母那拉氏、曰芝纶锡祜。并各赐文绮有差。　　

○予贵州普安等处阵亡殉难知县刘代英、都司李春华、守备唐定国、州同翁燮臣、县丞杨咏春、府经历袁如埙、州吏目周咏螽、千总陈占魁、把总饶致和等九十四员名口祭葬世职。并旌恤如例。　　

○己巳。上以三旬万寿节。御同乐园。赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公等食。　　

○谕内阁、海瑛奏、请将玩视团务之知县典史革职一折。贵州代理瓮安县事府经历严廷承、于瓮安县失守时。奉委在珠场寺方办理团务。该员并不实力齐团。扼要防守。致珠场复为贼踞。并敢藉词回省。实属畏葸无能。署瓮安县典史候补同知照磨赵廷灿、同在珠场办团。未能协力堵御。咎亦难辞。严廷承、赵廷灿、均著革职。以为玩视团务者戒。　　

○又谕、刘长佑奏、官军攻复庆远府城一折。逆匪石达开、窜踞广西庆远府城。经刘长佑督饬文武员弁、先将分窜思恩、河池等处股匪。痛加剿洗。翦除净尽。该逆震恐。自相残杀。知府荣林、即率勇练由西路前进。署宜山县知县况逢春等、各带团练、由北路前进。四月十八日。荣林剿贼独山塘。击毙二千余名。况逢春等沿途转战。亦毙贼一千余名。十九日。会师临城。该逆开门、由南路逃逸。官军追逐数十里。歼捦贼匪多名。当将郡城克复。著刘长佑、乘此声威。饬令荣林等、跟踪追剿。迅埽贼氛。毋留余孽。所有在事出力文武员弁团练人等、并著查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、昨因曾望颜奏、石逆欲由贵州犯蜀。请饬署贵州提督田兴恕、由酉秀赴綦江、叙永、分投进剿。当因贵州省垣危急。刘源灏请令田兴恕赴省救援。恐一时未能分身。谕令察看情形稍松。田兴恕再行前往。惟石逆大股。分陷永宁、广顺等处。据曾望颜言之凿凿。而该抚则称、该逆由庆远窜赴宾州。未定所向。自系探报较迟。或该逆前队。已扰及永宁等处。而该逆尚留宾州。均未可定。四川地方殷富。逆匪垂涎已久。但能于粤省多除一匪即于黔蜀均属有益。著刘长佑督饬将士。乘此声威较振之时。迅速围剿。勿令窜入川省。其已窜黔界之匪。并饬该将士等、实力追剿。与黔省官军夹击为要。另片奏、贺县获胜情形。其出力之道员蒋益澧、已降旨赏加盐运使衔。该抚仍当饬令认真督剿。毋得再蹈前辙。再前据刘长佑奏、越南请示贡期。当谕令于来年六月以前到京。昨复据劳崇光奏报、谕令于明年六月上旬抵京。如有梗阻。再由该督会同该抚具奏。现在粤省军务未平。著刘长佑于今年冬间。察看情形。傥彼时道路尚有梗阻。即据实具奏候旨。将此由六百里谕令知之。　　

○以正黄旗蒙古副都统文俊、署正红旗护军统领。　　

○以广西平乐等处剿贼出力。赏道员蒋益澧、盐运使衔。　　

○以贵州龙里县办团不力。革知县何维炘职。　　

○庚午。上御同乐园。赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、庆端奏、浙省军情万紧、即日统兵驰援、并请饬催各路援师会剿一折。逆匪窜陷嘉兴。杭城危急。瑞昌、王有龄、业经派张玉良督兵进剿。并节次谕令瑞昌、总统江南诸军。由浙进攻苏常。兵力尚敷剿办。庆端请带兵前往会剿。自系不分畛域。但福建毗连浙省。必须严防门户。以免该逆乘虚窜越。著庆端即带兵勇。驰赴闽浙交界处所。扼要驻劄。与浙省遥为声援。毋庸赴浙。转致本省空虚。现在曾国藩、统兵由祁门前进。湖北派兵已多。实难再调。官文等现已派员、赴湖南募勇。江西亦经添派官兵援应。均无须另行征调。所有福建派援之金、厦、泉州、兵勇。著该督即飞催前进。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○以故瑞敏郡王奕志子载漪、降袭贝勒。　　

○命浙江在籍都察院左副都御史王履谦、帮办本省团练。并督办劝捐事宜。　　

○以带兵耽延。革广东南雄协都司刘仁福、巴图鲁名号、总兵衔。　　

○朝鲜国使臣任百经等三人、于同乐园瞻觐。　　

○辛未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。受王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、文武大小官员、及外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、前因叶尔羌查抄回产。司员有渔敛索赃等情。当谕英蕴、督同扎拉芬泰派审之员提讯。兹据英蕴奏、伊犁派来之已革三品阿奇木伯克爱玛特、亲赴回庄。所带跟役回子、至七十余名之多。声势过大。回子惧怕。全行逃散。请将爱玛特撤回、另行派员查办等语。已革三品阿奇木伯克爱玛特、前在叶尔羌、喀什噶尔、阿奇木任内。均以有失回心。两次革退。此次经扎拉芬泰、派往清查回庄抄产该庄回众。一闻其至。即纷纷逃避。是其积怨已深。且爱玛特所带人役太多。以致回众惊扰。实属不知检束。爱玛特、著即行撤回。所有清查回庄抄产一案。据英蕴奏、已调喀什噶尔伊什罕伯克苏皮盖、随同伊犁派委之协领乌尔西春、同赴各庄。认真清查。如该二员仍不能服回众。即著扎拉芬泰、添派委员、前往查办。一面安抚回众。毋令惊扰。将此谕令知之。　　

○壬申。上御同乐园。赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公等食。　　

○谕内阁、庆昀奏、带队官员来营迟延、请摘去顶带等语。察哈尔正黄旗骁骑校布彦达赖、前经庆昀调令带队。至今尚未到营。殊属任意耽延。著摘去顶带。仍令带队当差。以观后效。其漏未查催之营总济布尊扎普、布彦德勒格尔、及带兵总管那玛善、并漏未饬令赴营之该旗署总管精莫特、署参领拉什达尔济、署副参领巴勒棍扎普、佐领贡噶章桑、均著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、前据薛焕奏、口□额口□尔唫、噶罗、即日北驶。并派员驾坐捕盗轮船来津、听候差遣。当谕令恒福、派善于词令之人。俟该夷酋到时。询其来意。因势利导。并谕僧格林沁、暗帮恒福办理抚局。兹据薛焕奏称、捕盗轮船水手等、全被口□普噜嘶涣去。现饬蓝蔚雯等、改由陆路行走。星夜北上。并称上年天津开仗。系由口□普酋、与口□佛酋咘口□尔咘口□隆、擅自主战。并非该国主本意。是以另派口□额酋、噶酋、前来办理。其意原重在和、而不重在战。惟口□普酋恐一经议和。则益著其上年擅战之失。是以坚称国主主战。豫为布置。口□额噶两酋既至以后。阻使不令见薛焕一面。使无从说合。无非一片私心等语。此次薛焕探询夷情。自系确有所见。＜口英＞口□佛两国、既另换使臣。并不令口□普噜嘶等、赴津办事。其意不专主用兵。已可概见。其所以带兵前来者。亦处于不得不然之势。此时若不迎机善导。不但激口□额酋等之怒。且中口□普酋奸计。殊非抚驭外夷之法。蓝蔚雯等由陆路北来。一时未能到津。如果＜口英＞口

□佛船只前来。著恒福不必俟上海委员。先行照会该二酋。告以汝等系原议和约之人。此次前来换约。自应照咪国办理。如有商办事件。不妨彼此照会。所带兵船。均停泊北塘拦江沙外。并将二十九日谕旨参酌、照会该酋。使知上年接仗。全系口□普酋之失。并非中国不敦信义。所派之员、及照会公文。词句之间。亦要细心斟酌。该夷心多疑忌。不可因小失大。如该夷必欲钦派大员、赴津会议。即告以桂良已交卸钦差大臣关防。花沙纳早经身故。只有署钦差大臣薛焕。办理通商事宜。汝等在上海。既不肯与之相见。来此更无可议之人。只好我与尔等代奏。但须所议之事。不外情理。大皇帝自必格外施恩。若如口□普噜嘶之决意主战。中国亦早经准备。断不畏惧。如此心平气和。推诚开导。则该酋等得有体面。必可稍为转圜。消弥兵衅。全在于此。想僧格林沁与恒福、必能揣测夷情。斟酌妥办也。薛焕折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、庆廉奏、请暂留胜保在豫、办理招抚事宜一折。捻首孙葵心乞降。叠据胜保、翁同书、先后奏闻。当经谕知胜保、该捻首如果真心来归。必须杀贼自赎。再当酌办。不可轻率从事。旋有旨令胜保来京。已命翁同书、接办招抚事宜。惟此辈狼子野心。难保不因人多乏食。穷蹙来归。其应如何驾驭。及部下人众、如何分别遣散、妥为安插之处。并谕翁同书通筹办理矣。著庆廉、即行知照翁同书。仍遵前旨妥办。所请暂留胜保、办理招抚之处。著毋庸议。庆廉现在出省。驻劄归德。督办防剿。责无旁贷。务当激励诸军。与各团勇联为一气。认真堵剿。不可因有议抚之举。稍涉大意。所统兵勇。当此新旧更替之际。尤贵统驭得宜。无使军情涣散。致有哗溃之虞。将此由五百里谕令知之。　　

○命大学士彭蕴章、毋庸在军机大臣行走。　　

○以河南陈州等属办团出力。赏按察使衔赵书升、二品顶带。知府刘拱宸、道员衔。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。六月。癸酉。谕军机大臣等、前因夷人载马北行。当谕玉明、文煜、严禁居民卖给马匹。该夷现于金州福山等处、停泊船只。搬运马鞍。包藏祸心。难免不为水陆并犯之计。恐其在各产马处所、添买马匹。或密嘱奸商、代为购求。并恐发捻各匪、四路购买。不得不严为防范。盛京、吉林、黑龙江、绥远城、热河、察哈尔、大凌河、及顺天直隶等省。或系产马之区、及民间马匹。均宜严禁私贩。著张祥河、董醇、玉明、景淳、特普钦、成凯、春佑、恒福、庆昀、侍顺、文煜、庆廉、英桂、谭廷襄、派委干员、严密稽查。如有官为购买马匹者。必须验明执照。照例纳税后。方准放行。随时知照兵部。傥有来历不明之人。及无执照者、向各该处私买马匹。务须认真盘诘。立即严拏。将所买马匹。尽行入官。拏获人犯。讯明具奏。毋使匪徒得售其奸。是为至要。将此由四百里各密谕知之。　　

○甲戌。谕内阁、瑞昌奏、协领因伤成废。恳恩休致。并赏给食俸等语。杭州驻防镶红旗满洲协领色克津图、于本年二月间、逆匪扑犯省城。带兵防堵。斩杀甚多。嗣因接仗受伤。致成残废。色克津图、著准以原品休致。并加恩赏给全俸。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、瑞昌奏、进攻嘉兴、待集援师、并请催曾国藩统兵迅速赴浙会商一折。浙省各路援师。并收集溃散兵勇。为数已属不少。正宜乘此兵力。规复嘉兴、松江两郡。迅速进攻苏州。以期挽回大局。若再迁延观望。俾贼匪得以从容布置。势将负嵎久踞。攻克又稽时日。且恐四出蔓延。防剿更形棘手。曾国藩现由东流进驻徽郡。拟俟增募湖南新勇到齐后、将皖南防剿事宜。布置稍定。再图进取。本日已谕令该署督即行赴浙、会商攻剿。惟该署督兵尚未齐。恐一时未能遽行到浙。瑞昌惟当迅速启程。督同张玉良、统率各军。攻克嘉松。进剿苏郡贼匪。不得坐待曾国藩到杭。亦不得以防守省垣为词。株守杭城。致误事机。另片奏、请调河南、山东、各省马队二三千名赴浙助剿等语。此时豫东两省。本处防剿。正在吃紧之际。本属不敷分布。势难再拨他省。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、瑞昌奏、请催曾国藩兼程赴浙一折。据称浙省援师、及收集兵勇。除由张玉良调攻嘉兴外。尚须分扼孝丰、于潜、嘉善等处。现在存兵无多。急盼援师。方能进规苏州松江。闻曾国藩己由东流抵徽。请饬兼程赴浙会商进剿等语。已谕令该将军、即将现有兵勇、统带迅速启程。进取苏松。不得稍涉观望。惟该将军兵力较单。亦属实情。曾国藩前奏、于行抵徽州后。尚须待新募勇到。再行前进。自为持重起见。第苏松常等府。均属财赋之区。果能早为规复。或可不至糜烂。著曾国藩酌度情形。如所带官军万人。合之瑞昌兵勇。足敷剿办。即著星驰前进。将苏州等府县城池。速筹克复。不必再俟新勇。其如何取道浙中、以便与瑞昌面商各务。并著斟酌办理。至张芾督办皖南军务。不能得力。前谕曾国藩、以徽宁本该署督兼辖地方。如将该处军务。归并办理。自觉事权归一。于到徽后察度具奏。曾国藩现已渡江。著仍遵前旨。即将能否兼顾之处。据实奏闻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以克复浙江省城。赏佐领瑞灵、顺祥、成广、招寿、连会、巴图鲁名号。道员赫特赫讷二品衔。知府怀清、王矞云、王承楷、冯誉骢、同知达晋、伊丽亨、知州恒海、协领杰纯、恒全、游击林奎、都司李恒清、守备王运新等、花翎。防御隆保等、蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○乙亥。谕内阁、前谕河南等省办理团练。并各派大员回籍督办。因念四川地属岩疆。毗连云贵。近因滇匪窜扰。尚未肃清。嘉庆年间、该省举行壁清野之法。著有成效。此次自应仿照办理。所有应办事宜。即著籍隶四川在京官员、就地方情形。各抒所见。该省官绅中、有名望素著、练达时务者。并著各举所知。候旨派往。该官绅等、必知共体时艰。尽心筹办。用副朕绥靖边疆之至意。　　

○谕军机大臣等、本日据军机大臣、呈递僧格林沁致惠亲王等信函。内有该大臣派员查看咪夷船只。告以该国前托转递信函。所以未经接收之故。该夷深为诧异。及同委员至俄船查询。俄夷明常、则称已将信函代为呈递各等语。是明系俄夷从中播弄是非。有意挑衅。希图取利。亟应乘势离间。以破奸谋。该大臣等、拟仍派员赴咪船、告以总督公文、可以接收。并申明前信未收之说。所筹其中窾要。惟与俄夷熟识。如德祥、姚煦等员、不可派往。务须慎选妥员、前赴咪船。告以贵国前托俄国转递信函。中国并未接收。现仍在俄国手内。贵国应即向其索取。如俄国称系中国有与之回信。无论何词。断不可信。如中国有与贵国信函。亦必遵照和约。由上海钦差大臣处转送。今俄国既有来往不实之事。恐误各国与中国交好之谊。不惟贵国如此。即＜口英＞口□佛二国。恐俄国从中亦有假设之词。使各国不能信服中国信义。傥该二国如不信其播弄。欲照贵国去岁之例。前来换约。大皇帝亦必宽其既往。仍可商酌办理。断无用武之意。恐贵国与＜口英＞口□佛二国、不知俄国所行之事。信其一面之词。致使与中国有伤和好。然此并非中国多疑。实系俄国由此次寄信之事。显露虚假。碍难凭信。是以不得不派人言明。方能于事有益。如此剀切晓谕。看其如何答复。再行相机酌办。总在使俄咪及＜口英＞口□佛各国互相疑贰。则俄夷怂恿之计。便无所施。而于＜口英＞口□佛抚局。亦不无裨益也。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前因有人奏、四川提督占泰、臬司锵征蒲、督办军务。怯懦无能。成绵龙茂道濮诒孙、馈送曾望颜黄金、遇事挟制等款。当经谕令崇实等、会同查参。本日复有人奏、川匪之起。由筠连县多征洋药税银。并杨寡狗等、无辜被诛。以致激变。事起之后。署总督有凤等、茫无主意。濮诒孙力主不发兵饷。以致迭陷三城。前此陈彦坤讦案。因王庆云与翁祖烈、同乡戚谊。代恳有凤添派濮诒孙审办。陈彦坤得贿。自认误控。其银则分派优缺州县。皆濮诒孙设法消弭。峨马营兵。以数十人毙贼二千余名。不为保举。蒋征蒲带兵剿贼。动即避匿。并未接仗。候补直隶州知州伍云锦、在绅士杨熙军营、办理粮台。浮开兵饷。迭经控告。三撤三委。并濮诒孙趋附炎热。绰号扑镫蛾。与蒋征蒲狼狈为奸。知府史致康、为之羽翼。藩司祥奎、于升调等事。惟濮诒孙是问。致有濮作道。四川闹。濮作臬。四川灭之谣。请饬查办等语。吏治军务。相为表里。果如所奏。则四川吏治之坏已极。若不亟加整顿。军务安有起色。著崇实、东纯、按照所参各情。并前谕查办各款。一并严密访查。如有端倪。即将该员等、奏请革职拏问。严行讯办。勿涉徇隐。以肃法纪而儆官邪。并著迅速具奏。毋得迁延。原折片二件。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日御史瑞亨奏、现钱与钱票轻重悬殊、请饬严禁一折。据称近来现钱与钱票、忽轻忽重。民号钱铺。均不开票。兵丁每月领饷换钱。多以官号钱票易换。而民号钱票。竟属寥寥。是以官号取钱之人、自早至暮。拥挤不散。该铺不能按票点钱。有持票十数吊赴点者。仅给一九现钱一二吊。即或于各行铺户易换。每千仅给当十现钱七八百文。推原其故。总因奸商私行加价。每现钱一百吊。加用钱票二三十吊不等。遂致市价时有长落等语。京城以银易钱。行用钱票。原为便民起见。岂可任奸商渔利。私行加价。任意低昂。著顺天府、及五城御史。于银市地方。出示晓谕。严行禁止。并时派妥员、密为访查。如有前项情弊。即将经纪人等、送交刑部。从重治罪。并著步军统领衙门、及巡城御史。妥为弹压。不得令取钱之人、滋生事端。将此各谕令知之。　　

○工部尚书文彩、因病解任。调礼部尚书绵森、为工部尚书。理藩院尚书倭什珲布、为礼部尚书。以工部左侍郎伊勒东阿、为理藩院尚书。未到任前以礼部尚书倭什珲布署理。　　

○命翰林院编修李鸿藻、仍在上书房行走。　　

○以乌里雅苏台将军庆如为镶白旗汉军都统。　　

○丙子。谕内阁、前谕河南等省、办理团练。令在京大小官员、各就地方情形。直抒所见。并各举所知。候旨派往。兹据尚书陈孚恩等、以江西毗连安徽、浙江、广东等省。拟办团练。酌保办理人员。并拟团练事宜八条呈览。自应一律举行。在籍四品衔前任翰林院修撰刘绎著赏加三品京堂衔。作为江西督办团练大臣。并著吉南赣宁道沈葆桢、布政使衔甘肃安肃道刘于淳、帮办团练事宜。即著按照该尚书等所拟章程。体察情形。妥为办理。务须抽选壮丁。按期操演。毋得团而不练。以致有名无实。所需器械。即由团练处编号散给。俟军务告竣时。即令缴还。所有河南等省议定章程。并著钞给阅看。酌量遵行。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、夷船先后驶至海口十余只、并接收咪夷照会、钞录呈览一折。业于折内明白批示矣。此次咪夷既有照会。明露欲为＜口英＞口□佛调处之意。是已有议抚端倪。即可迎机善导。该大臣拟俟＜口英＞口□佛照会到时。由恒福照覆该夷。令其遵照咪夷之例。进京换约。并约其即赴北塘会商。为先占以礼相待地步。所论甚合机宜。至所称先在海口将条约议定一节。殊可不必。该夷有心求和。有必有一番挟制。设在海口言语不合。复又登舟。恃其人多船众。恣意要挟。一经拒绝。必致兵衅再开。尚不如照咪夷之例。听其来京商酌。则人少势孤。或可易就范围。著恒福乘此机会。即行照覆咪夷知悉。傥＜口英＞口□佛二国。如愿真心和好。前来换约。大皇帝宽其既往。准其援照上年咪国之例。祇带从人一二十名。径由北塘进京换约。以示怀柔之意。看其如何答复。及＜口英＞口□佛有无照会前来。再行相机办理。再本日据文煜奏、探闻＜口英＞口□佛两夷。水陆并进。一由金州水路赴津。一由烟台放船。至利津海丰地方、登陆赴津等语。现在驻劄青县官兵。系专防该夷由陆分窜。并保护天津大营后路而设。此际断不可轻易调动。俟临时再由僧格林沁斟酌缓急。相机办理。该大臣本日所致惠亲王等信函。业经由军机大臣呈览矣。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、文煜奏、遵办沿海团练、派拨勇丁、分别设防、并仍饬委员开导夷人一折。东省沿海之蓬莱、福山等县。经各地方官劝办团练。已有万人之多。并经该抚将雇募勇丁。分劄大山利津等处。均著照议办理。咪夷到津以后。经恒福派员、告以由俄酋递来该夷信函。并未接收。而俄酋则称咪夷所诧信函。业已代为递交。欲以我之不覆。激怒咪夷。是其蕃心挑衅。已可概见。此时咪酋、有与恒福照会。明露欲为＜口英＞口□佛调处之意。而并不索回文。是欲中国挽其调停。以便肆行要挟。恒福现未给与复文。本日已谕知该督等照覆咪酋。令其告知＜口英＞口□佛。傥欲换约。须照上年咪国换约成规。令该酋等少带从人。由北塘来京。将应行斟酌各款议定后。再行彼此互换。惟夷情诡谲。或因天津不售其术。复往东省尝试。亦未可知。文煜现令委员董步云折回登州。著即密谕该员。如探明烟台等海口。实有咪夷船只。可即设法。告以该夷如欲为＜口英＞口

□佛调度在天朝厚待之夷。原可既往不咎。惟必须照咪国上次换约成规办理。其应酌拨款。亦须俟到京后、议定方能互涣。至俄国于代递咪国信函。既有假设之词。其于＜口英＞口□佛二处。亦必以虚言播弄是非。恐贵国与＜口英＞口□佛不知俄国所行之事。信其一面之词。致与中国有伤和好。是以不能不为言明。庶放彼此有益等语。详细开导。即咪夷并未到彼。而该委同或得见口

□佛夷。亦可以此说向其晓谕。仍作为董步云已见。将此言传述。不可稍露官为指使。看其如何答复。即可换机办理。但当该夷等、不复听俄酋播弄。当不致构衅无已也。文煜定能体会此旨。妥为办理。至海口夷船。有欲分起四行之说。如果欲由利津、海丰、等处登陆。即著文煜、派令委员前往理阻。不得令其深入。亦不可先行开仗。仍一面统带官兵、驰赴该处。并调集壮勇团丁。设法防堵。该夷傥敢不遵约束。肆行深入。径赴来京及天津道路。自应迎头截击。示以兵威。然总须办作民团服色。不可稍露官兵气象。即将来亦易于转圜。但不可任其肆行窜扰。尤不可衅自我开。致该夷有所借口。将此由五百里密谕知之。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、夷船续到海口、并筹办情形。得旨。咪夷既有照会。即应照覆。以免将来口实。只得告以中国原无必战之心。不可授以仗彼求和之柄。又批。其机虽在该夷。先机而导。遇机而发。则仍操之自我。不可只图其易而避其难。又批。该夷有心求和。彼必有一番挟制。理势然也。又批。甚好。此为议抚之端倪。不可作为战后之地步。　　

○以西宁办事大臣福济、为工部左侍郎。刑部右侍郎文俊、为西宁办事大臣。降调礼部尚书麟魁、为刑部右侍郎。　　

○以都察院左都御史爱仁、署镶白旗汉军都统。调正黄旗蒙古副都统文俊、为正蓝旗满洲副都统。以正黄旗护军统领载堪。为右翼前锋统领。　　

○命江西在籍道员钟音鸿等、听候督办团练大臣刘绎差委。　　

○丁丑。谕内阁、耆龄奏、州县署事太多、现饬实缺人员、各赴本任一折。州县为亲民之官。实缺人员。责无旁贷。遇事自顾考成。不敢不认真办理。至于署事人员。每以本任有人。一旦交卸。即可脱身事外。往往计一已之利害。巧为趋避。而于国计民生。转可置之不论。且纷纷委署。未免意存调剂。见好属员。亦易开奔竞之风。现在广东通省州县。署事代理。竟有六十六员之多。殊不足以肃吏治。著该抚查明。实缺各员未经到任者。即饬各赴本任。其部选人员、留省察看者。照例三月期满后。亦饬令赴任。以专责成。如实系才力竭蹶。著即据实甄别。以免贻误。嗣后遇有地方紧要。必须拣派实任人员署理者。著仍遵定例。通年核计。不得过十分之二。以示限制。　　

○又谕、曾国藩奏、在营出力文武各员。恭遇覃恩。援案恳给封典等语。尽先副将陈发翔、尽先参将喻俊明、尽先游击任星元、游击衔尽先都司丁义方、尽先守备王吉、总兵衔副将张胜禄、副将朱南桂、萧孚泗、副将衔参将张光明、知州凌荫廷、打仗出力。卓著战功。虽现尚未补实缺。著准其援照奏准前案。均按各员升衔给予封典。以示鼓励。　　

○又谕、前经降旨。令御史阿克敦布、将家人周二、即行交出。兹据该御史奏称、家人周二、业经逐出。已有半月之久。不知现在何处。显有回护隐匿情弊。阿克敦布、著即行解任。仍勒令将家人周二赶紧交出。归案审办。寻奏、周二赴部投案。讯出阿克敦布、在大通桥抽查漕粮。有授意婪赃情弊。应请将阿克敦布革职。发往新疆效力赎罪。从之。　　

○又谕、薛焕奏、克复松江府城、现饬乘胜进剿一折。江苏松江府城。被贼匪窜踞。经薛焕饬令候补道张景渠等、会同直隶州州同应宝时等、约会民团。分投进剿。五月二十七日。贼匪分路出巢。图窜上海。官军乘其不备。即刻进攻。直抵南门城下。施放枪炮。轰毙逆匪多名。城内各匪慌乱。我军攻破城门。应宝时、督令兵勇首先由南门杀入。兵勇民团。一齐拥进。毙贼一千余名。当将松江府城克复。城内余匪。复经兵勇乘夜□□穴□又□捕净尽。其图窜上海之贼。经各路兵勇民团。沿途截杀。毙贼无算。该匪星奔四散。悉为民团击杀。剿办甚为得手。著薛焕督饬水陆兵勇。激励民团。乘此声威。迅复青浦。进攻苏州省城。以慰朕怀。所有此次出力之文武员弁兵勇。并团练练董勇丁。著薛焕查明保奏。候朕施恩。其前经降旨令查之失事文武员弁。是否闻警先逃。仍著查明从严参办。毋稍宽纵。　　

○又谕、前谕顺天直隶办理团练。并令在京大小官员。就地方情形。各抒所见。并各举所知。候旨派往。兹据侍郎齐承彦等、公同酌保督办帮办各员。开单呈览。自应一律办理。著派候补内阁学士桑春荣、作为顺天直隶督办团练大臣。并著大顺广道联捷、帮办团练事宜。即按照河南等省议定章程。体察情形。妥为办理。

　　

○谕军机大臣等、前因江苏军情紧急。瑞昌等、亟盼援师进规苏州。谕令曾国藩酌度情形。如所带官军万人。合之瑞昌兵勇。足敷剿办。即行星驰前进。迅图克复各城。兹据曾国藩奏、妥筹办法、并酌拟变通章程一折。所称中路不宜遽进溧阳。恐其驱贼南犯。拟俟左宗棠、李元度、鲍超、张运兰等、先后到齐。北路则直趋池州。南路则直趋广德。中路则暂不深入。先守徽宁要县。庶免抄我后路之患。自系持重老成之见。所有行营驻劄处所。及随同差委之司道各员。均著照所拟办理。惟江苏臬司汤云松、昨已降旨令其帮同庞钟璐办理团练事宜。该员能否随同该署督行营差委。著再酌量调派。江苏藩司一缺。拟俟简放有人。即可随同该抚同驻一处。至浙江军务。张玉良进攻嘉兴。虽获小胜。尚未克复郡城。已命瑞昌出省督师前进。本日据薛焕奏、松江府城。于五月二十七日克复。现在会督兵团。进攻青浦。是苏省军情。亦渐有起色。若得该署督所派援军、分道并进。早与瑞昌等军会合进剿。更可大振军威。迅复各城。免致东南财赋之区。久遭蹂躏。该署督务当兼权缓急。毋得坐失机宜。将此由六百里谕令知之。　　

○署陕西巡抚谭廷襄奏、请陕省兵马。兼归巡抚节制。得旨。著俟乐斌抵陕。与谭廷襄妥为商酌。若各镇协以下。均由巡抚节制。其升调缺分。兵马钱粮。有无违碍之处。一并熟商。不可各存意见。务期有益于地方。筹画妥当。会衔具奏。　　

○以内阁学士清安、署工部左侍郎。　　

○以御前侍卫安兴阿、署正红旗护军统领。　　

○命在籍鸿胪寺少卿王兆松等、听候顺天直隶督办团练大臣桑春荣差委。　　

○以川楚官军会剿滇匪出力。赏副将朱桂秋、萧庆高、秦华祝、巴图鲁名号。守备萧德经等、花翎。余加衔升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、户部奏、监督交代。与例不符等语。各关监督。定例以一年为期。其未及一年离任者。所有征收税项。交后任接征。扣至一年期满。分晰汇报。山海关监督乌勒洪额、因前任监督未满一年。辄以抵任日期起算。核与定例不符。且关期与任期不同。乌勒洪额、擅自更张。殊属不合。著交部议处。仍令照例接征。扣至一年期满。分晰征收数目。核实奏报、以符定制。　　

○又谕、李若珠奏、请将马队官兵。撤回原营一折。富和、三福等、所统吉林马队。及黑龙江官兵二百九十员名。均著撤回本省。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、夷船连樯而至、津沽防守吃重一折。夷船一百数十只。均在拦江沙外停泊。距海口不过三四十里。僧格林沁、调派马步官兵。分劄各路。并于埕子庄地方。豫筹马队。以备临时截击。布置谅已周密。上年＜口英＞夷驶至大沽海口。毁我防具。经僧格林沁、督兵轰击。大获胜仗。该夷未必不心存畏忌。此次复调集兵船。声言水陆并进。意图报复。实则以兵胁和。劳崇光、薛焕、均探该夷有议和之意。咪夷又欲从中调处。是＜口英＞口□佛两酋。不专主战。巳可概见。今该夷船只。既在拦江沙外停泊。不可迟延多日。即著恒福派委妥员。询其来意。并先行照会该酋。令其照咪国之例。少带从人。由北塘进京换约。如该酋等给与该督照覆。虽词气傲慢。而其欲和之意。若微露端倪。该督即可乘此机会。反复开导。令其渐就范围。若谓先给照会。即示之以弱。不知上年该夷挫败。其辱已甚。此次先行委员给与＜口英＞口

□佛咪照会。正见中国宽大。并非畏惧求和。朕思僧格林沁海口布置。虽已周妥。声威亦为该夷所畏。原不难使该夷再受痛惩。惟念决裂之后。从此兵连祸结。迄无了期。虽图快于目前。而遗患于将来。朕又何忍沿海居民。遭其荼毒。恒福身任地方。当仰体朕心。不可因海口设防严密。仍存先战后和之意。该督于接奉此旨。总须以抚局为要。不得畏难自阻。致负委任。所有如何照会该酋之处。即著恒福妥筹速行办理。不可稍存成见。有误大局。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、据王有龄奏、通饬各属举行团练等语。本年三四月间。贼踞分水、淳安等县。附近民团。随同杀贼。长兴西南两乡。二万余人。杀贼数千。县境肃清。嘉兴之王店镇等处团勇。沈毁贼船。拏获奸细。歼毙贼匪无数。苏省所属吴江县之同里等镇。亦经该抚委员谕令联络完善各乡、集团自卫。俟有官兵前进助剿。各该处举办民团。踊跃奉行。无不同仇敌忾。愿随官军攻剿。共图恢复。实属义勇可嘉。该抚通行劝谕。并先给功牌奖励。办理亦甚得宜。现在谕令各省办理团练。已有旨派前任漕运总督邵灿、作为浙江督办团练大臣。并著浙江差委道员史致谔等、帮办团练事宜矣。惟团练原为绅民义举。以卫桑梓而固疆圉。各省系民捐民办。地漕为天庾正供。岂容丝毫短少。若各直省纷纷请免。国家经费有常。库款将从何出。王有龄所称请免地漕之处。万不可行。著毋庸议。仍令各该绅民出赀自行捐办。俟捐赀积有成数。将来或援照成案。请加通省中额。广各州县学额。或照推广捐输例从优给奖。擢予官阶。或照军功优叙。与在事出力打仗人员一体保奏。优加甄叙。但能办有成效。杀贼立功。朕必破格施恩。以昭懋赏。该抚即当出示劝谕。妥为办理。总期兵民联为一气。以资攻剿。现在平望既经克复。即著瑞昌督饬各军会合民团。迅复嘉兴。次第攻克苏常。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚王有龄奏、在籍道员赵景贤、督带练勇、收复湖州平望地方。得旨嘉奖。又奏、闰三月暨四月。海塘沙水情形。批。工部知道。单图并发。此系月报之件。不准附驿具奏。即循例地

方事件。亦应设法绕道。专差赍递。不准借口路阻。以惜小费。　　

○以不遵调遣。革江苏苏松镇总兵官周希濂职。仍责令统带艇师。　　

○追予福建阵亡道员赵印川、在死事地方建立专祠。并入祀本籍昭忠祠。　　

○予江南历次阵亡副都统多隆武、托克通阿、佐领乌哩伸、额尔楚岱、穆克德恩、白凌阿防御满保、骁骑校呢克通阿、委参领穆隆阿、祭葬世职。　　

○己卯。谕内阁、庆廉奏、甄别才不胜任之知县、请旨分别降补勒休一折。河南涉县知县金益谦、才庸识暗。未能约束丁胥。新安县知县徐泰、才识平庸。难膺民社。该二员系进士举人出身。文理尚优。著以教职降补。鄢陵县知县徐承祖、办事任性。日形废弛。扶沟县知县刘封典、公事废弛。不洽舆情。阌乡县知县岑傅、性清浅躁。工于取巧。均著以府经历县丞降补。淇县知县锡英、精力就衰。难期振作。著勒令休致。　　

○又谕、庆廉奏、审明失守城池员弁定拟一折。咸丰六年间。湖北贼匪。窜入河南。邓州被陷。当经谕令前任巡抚英桂、将署知州姚庆溥等、阵亡情形、确切查明具奏。兹据庆廉奏称、讯明邓新营千总王胜祥、吏目何维阶、游击穆奇贤、均无先期逃避情事。复随同克复城池。惟不能先事豫防。究属咎有应得。王胜祥、何维阶、穆奇贤、著一并革职。以示惩儆。其署邓州知州姚庆溥、既未寻获全尸。所称巷战遇害。是否确有见闻。著切实查明。再行请旨。　　

○谕军机大臣等、据德楞额等奏、兰郯等界剿办情形、现仍督饬兵勇、蹑踪剿捕、并挑备马队。听候海防调拨一折。据称匪首翟三秃子被击。带伤窜至沙墩。经营总依查布等、跟踪追袭。窜入芦塘。哈勒洪阿、自长城□□穴□又□捕。到磨山庄坞地方。生捦张士兰等二十余名正法。翟三秃子身受重伤。窜入江南。兰郯邳沭等界。渐就肃清。匪首洪佃一、仍踞项城尚岩。觊觎我军等语。该匪叠经官军痛加剿洗。余党无多。惟匪首翟三秃子、洪佃一、尚未就捦。现在江北军务。正当吃紧之际。难保不句结为患。亟应乘胜歼除净尽。以绝根株。著德楞额等、不分畛域。分路兜剿。务将翟三秃子、洪佃一、二犯捕获。勿使一名漏网。以清余孽。文煜所调马队。该副都统业经挑拨吉林等马队共二百五十名。令营总穆隆阿等管带。听候调遣。著俟文煜调拨。即令启程。德楞额现在追捕余匪。俟兰郯费峄一律肃清。仍回韩庄驻劄。勿庸前赴登莱一带。以专责成。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨因夷船在拦江沙外。谕令恒福先行照会该酋。令其少带从人。来京换约。本日据僧格林沁等奏、夷船三十余只。驶至北塘海口。夷人登岸。占踞村庄。恒福现已照会咪酋。转约＜口英＞口□佛二夷进京换约。所办尚为妥善。惟当接咪酋照会时。即应立时照覆。今＜口英＞口

□佛既已在北塘登岸。始行照覆咪酋。已属落后一著。傥咪酋不为即达。＜口英＞口□佛必至立起衅端。著恒福即赶紧分拟照会。径行给与＜口英＞口□佛两酋。其＜口英＞夷照会内。不必提上年打仗之事。但告以汝等此次既到北塘。足见真心和好。有意换约而来。如愿照咪国之例。进京换约。必代为转奏。俟奉旨允准。即可由此北上。口□佛国照会内。告以上年尔国并未助＜口英＞国打仗。大皇帝深为嘉奖。此次来至北塘换约。从此更可永敦和好。如此分别照会。其看如何劄覆。迅即驰奏。如该夷愿照咪国之例进京。其坐轿及少带从人之处。即在此内。不必专意提及。傥该夷必欲坐轿进京。亦不必过于阻止。但告以只可在城外坐轿。就必以此小节。致误大局。以后照会。务须心平气和。以礼相接。不必稍露用武之意。致该夷难以转圜。至大沽后路、及天津郡城。著僧格林沁、仍严密防范。毋稍大意。将此由五百里密谕知之。　　

○以粮台造册迟延。河南候补道陈鼎雯等、分别议处。　　

○予山东追贼溺毙六品军功德成、玉庆、博栋武、祭葬世职。如阵亡例。　　

○庚辰。谕内阁、前据御史薛书堂、侍郎宋晋、御史福宽等、奏请裁汰河员。并改设漕运总督。简员驻守宿迁各折片。当交御前大臣、军机大臣、会同该部议奏。兹据载垣等奏、遵议裁汰河工文武官员。酌改操防营伍各事宜。开单呈览。江南河道总督。统辖三道二十厅文武员弁数百员。操防修防各兵数千名。原以防河险而利漕行。自河流改道。旧黄河一带。本无应办之工。官多阘冗。兵皆疲惰。虚费饷需。莫此为甚。所有江南河道总督一缺。著即裁撤。其淮扬淮海道两缺。亦即裁撤。淮徐道、著改为淮徐扬海兵备道。仍驻徐州。所有淮扬淮海两道应管地方河工各事宜。统归该道管辖。厅官二十员内。丰北、萧南、铜沛、宿南、宿北、桃南、桃北、外南、外北、海防、海阜、海安、山安、十三厅。均系管理黄河。现在无工。又管理洪湖之中河、里河、运河、高堰、山旴、扬河、江运、七厅。现在工程较少。均著一并裁撤。惟中河等七厅。有分司潴蓄宣泄事宜。所有裁撤之运河中河二厅事务。著改设徐州府同知一员兼管。裁撤之高堰山旴二厅。著改设淮安府同知一员兼管。裁撤之里河厅。著改归淮安府督捕通判兼管。裁撤之扬河江运二厅。著改归扬州府清军总捕同知兼管。至裁撤黄河无工十三厅。原辖各工段泛地。即著落各该管州县官管辖。不得互相推诿。各厅所属之管河佐杂人员。除扬庄等牐官十员。专司启闭。毋庸裁撤外。其宿州等管河州同五缺。高邮州等管河州判三缺。东台等管河县丞十九缺。高良涧等管河主簿二十一缺。阜宁等管河巡检十六缺。均著一并裁撤。清江地方紧要。著添设总兵一员。作为淮扬镇总兵。驻劄该处。俟

军务平静。再行改驻扬州。原设河标中营副将一员。著即裁撤。改为镇标中军游击。驻劄蒋坝。其淮徐游击一员。驻劄宿迁。所有镇标中军员弁。并右营、庙湾、洪湖、佃湖等五营、游击以下官五十四员。马步守兵共二千五百余名。原属操防。悉仍其旧。至萧砀等营所属修防兵六千九百余名。著一律改为操防。将二十四营改设蒋坝、宿迁、萧睢、丰沛、桃源、安东、山阜、高邮、苇荡左右等十营。除酌留游击以下八十一员外。其余六十七员。悉行裁撤。以上各营官兵。均归新设淮扬镇总兵统辖。著即裁汰老弱。简选精壮。认真操练。以资战守。现在江南军务未竣。该省督抚。势难兼顾。所有江北镇道以下各员。均著归漕运总督暂行节制。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、咪夷照会内称、＜口英＞口□佛两国、即欲交兵、现有夷匪结队出村、意图扑犯一折。咪夷照会恒福。有业已无法之语。是该国不能从中调处。该督仍给与照会。令其转致＜口英＞口□佛两夷。弭兵和好。措词颇为得体。惟咪夷既有推诿之意。自应径行照会＜口英＞口□佛两酋。示以中国宽大。或可稍知悔悟。此次该夷出村扑犯。业经击退。在我给与照会。并非示之以弱。迹涉求和。在该夷慑我兵威。心存顾忌。正可乘此据理晓谕。使之知感知惧。著恒福仍遵前旨。迅速分别照会＜口英＞口□佛两酋。令其照咪夷之例。进京换约。并须心平气和。如此次照会咪夷。措词不激不随。曲为开导。但不必提及打仗。使该夷无可转圜。僧格林沁调度有方。不患不获胜仗。所虑该夷败后。扬帆远遁。不但各海口地方不能安靖。即大沽之防。不能遽撤。夷务迄无了期。究非万全之策。前降谕旨已极详备。该大臣等、必能仰体朕心也。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、玉明奏、查探金州夷情一折。据称大小孤山、青泥洼、大鱼沟等处。岸上夷人所搭帐房、及马匹器械。逐渐收撤回船。驶出外洋。难保非会齐赴津等语。连日据僧格林沁等奏报、夷船一百余只。驶至大沽海口拦江沙外。近复有夷船三十余只。由北塘登岸。盘踞村庄。自系由奉天山东一带、连樯而至。叠次谕令僧格林沁严密防范。并谕恒福先行派员询其来意。并照会＜口英＞口□佛两国。令其照咪国之例。进京换约。如该夷借此转圜。即可不烦兵力。惟此时战抚之局。尚在未定。设该夷复至金州等处。该将军仍当不动声色。密为防备。不可贪功挑衅。致误抚局。如该夷结队深入。有滋扰情形。方可相机堵截。亦须作为百姓不容。不可露出官兵打仗。使该夷无可借口。前谕玉明、会同景霖、办理旗民团练。该府尹谅已早抵盖州。著即迅速举行。以资捍卫。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据载垣等奏、遵旨会议裁撤江南河道总督、添设总兵一员、请饬酌保候旨简放一折。江南河道总督。既经裁撤。添设总兵一员。已明降谕旨。作为淮扬镇总兵。暂驻清江。俟军务平靖。改驻扬州。清江地方。为南北咽喉。最为紧要。现在粤捻各匪。均未肃清。难保不再行窥伺。必须久历戎行。深谙韬略之员。方堪胜任。著袁甲三、曾国藩、各于所部将领中、详加拣选。择其才略素著。曾经出兵打仗、谋勇兼全者。酌保数员。迅速具奏。候旨简放。以期防剿得力。将此由五百里各谕令知之。　　

○直隶总督恒福、奏请截留税银等三万五千余两。拨充海防经费。得旨。虽济海防急需。他处亦无款可筹。何不顾大局若是耶。著户部速议具奏。　　

○以总管内务府大臣明善、署镶红旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统富明、署镶蓝旗护军统领。　　

○以放饷不公。降游击叶志清为把总。仍责令随队剿贼。　　

○补行咸丰九年直隶大计。卓异官十五员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官二员。年老官四员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○壬午。谕军机大臣等、前据僧格林沁等奏、夷匪由北塘结队出村。意图扑犯。经我军击退。当谕令恒福分别照会＜口英＞口□佛两酋。令其照咪夷之例。进京换约。以冀夷情就范。兹据僧格林沁等奏、夷人势大志骄。暂难议和、沥情直陈一折。所奏情形。尚为透彻。此次夷人连樯而至。原属意存叵测。不可不严为之防。僧格林沁、恐一意主抚。以致懈我军心。所虑尚是。惟恒福身任地方。抚事责无旁贷。且十七日之战。既已击毙夷匪五十余名。以后该夷并无动静。未必非候我给与照会。借此转圜。此机断不可再失。总当遵奉叠次谕旨。照会该夷。不可任令委员借口风浪不顺。畏葸不前。傥再贻误事机。致令大局决裂。惟恒福是问。该督专办抚局。务当平心和气。妥速办理。此时先行给与照会。并非求和。因去岁该夷既受惩创。今番先行照会。不但不为示之以弱。尤见中国宽大。并可看其如何举动。是以屡降谕旨。令恒福遵办。若一经开仗。则荼毒生灵。滋扰海口。傥仍不受抚。结怨愈深。后患终无了期。亦非万全之策。该督总当仰体朕心。曲为开导。以顾大局。若坐失机宜。该督不能当此重咎也。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、庆昀奏、查明口外现无俄夷潜匿情形一折。口外地方。经庆昀派委骁骑校兴福等、前往草地、及黑城子、白城子等处、详加履勘。并无俄夷藏匿形迹。附近蒙古。亦佥称俄夷去年六月回国后。至今并未复来。惟此后难保无该夷潜来寄迹。仍著该署都统随时严密访查。毋令在该处藏匿。至口外地方辽阔。盗匪每易潜踪。既据该署都统访有自二三月以来盗匪多起。携械由民界中东西分走之语。并有该参领呈报骑马贼匪四十余人。由台行走之案。著该署都统即行严密查拏。务须迅速缉获。毋令日久远扬。其吴三即吴金榜一犯。仍著妥速密拏解京审办。将此谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。六月。癸未。谕内阁、本年朕三旬万寿。闿泽覃敷。所有从前参革休致各员。随班祝嘏者。特令军机大臣。查案开单呈递。兹将各员名列单进呈。朕详核案情。量予恩施。前任四川提督万福、前任湖南提督英俊、均著赏给六品顶带。前任广西提督惠庆、著赏给七品顶带。前任二等侍卫庆志、著赏给本旗骁骑校。前任蓝翎侍卫庆贵、著赏给本旗骁骑校。前任护军校祥瑞、著赏给马甲钱粮。该衙门知道。　　

○又谕、本年朕三旬万寿。四川生员王金阶、年逾九旬。来京祝嘏。著加恩赏给上用缎一疋。银十两。以示朕庆锡耆年至意。　　

○谕军机大臣等、本日据刘源灏奏、各匪窜陷归化修文等城。偪近省垣。请饬田兴恕迅速援省。并据田兴恕奏、现在筹办防剿情形。及部署下游各军。即行督军赴省各折片。粤匪自攻陷归化厅城后。已至羊昌河一带。距省不及百里。苗教中匪。攻陷修文县城。屯聚省城数十里外。省中存兵无多。三面受敌。异常吃紧。田兴恕虽饬副将沉宏富、刘吉三、两军。由湄潭瓮安赴援。尚恐缓不济急。著田兴恕迅将剿办下游各军、部署完竣。即督所部由婺川取道遵义。驰赴省城。会同巴扬阿等兵练。分投埽荡。勿留余孽。一俟省垣情形稍松。仍即驰回石阡。相机堵剿。以固川省门户。田兴恕所奏、劝捐抽厘。事权未能归一等语。帮办军务贵东道何冠英、著即专办该省劝捐抽厘诸事。以济饷需。其粮台事务。著刘源灏另行拣员襄理。无庸令该道会办。以专责成。至黔中州县。疲玩成风。屡经田兴恕札饬办理捐厘。各州县动以养练为词。任意开销。全无实际。该抚甫经到任。无所用其回护。著即认真查明。严参惩办。以除积弊。将此由六百里谕令知之。　　

○安徽巡抚翁同书奏、孙葵心乞降。拟与袁甲三商办。得旨。应抚即抚。不可稍涉推诿。　　

○以防务吃紧。改丁忧湖南镇筸镇总兵官文安、为署任。暂缓回旗穿孝。　　

○陕西延绥镇总兵官文明、因病解任。以前任贵州上江协副将博崇武、为陕西延绥镇总兵官。　　

○以贵州归化修文厅县城被贼窜陷。巡抚刘源灏、下部议处。予阵亡道员周夔、副将全兴、府经历胡继学、把总张起发、祭葬世职。胡继学子文昭、武生赵秉权、赏恤如例。　　

○以防堵不力。并纵练滋事。贵州都司德寿等、降革遣戍有差。　　

○以钤束不严。革安徽寿春营游击邹学镛等职。留营效力。　　

○以守城不力。革署浙江嘉兴协副将张守元等职。从严查办。　　

○予贵州寿溪阵亡总兵衔副将田兴奇、祭葬世职如总兵例。并于死事地方建立专祠。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、＜口英＞夷送来免战白旗、拟即照会、令其定期会晤一折。并将照会及旗式各件。抄录进呈。夷船于驶近北塘河口后。瞥见火攻木筏备齐。即匆迫回驶。以致轮船阁浅。其船上夷人二名。上岸各执白旗一面。上书免战二字。另有折叠白布一块。据称须留作往来之用各等语。此即夷人先已自屈。显有就我范围之意。此机断不可失。恒福所给＜口英＞夷照会。深得大体。惟口□佛国亦有兵船在津。虽未答话。未便置之不理。亦须一律给与照会。不可专给＜口英＞夷。致令有所借口。日内该夷或有照会。或与该督晤面。务须迎机而导。不必责备其去岁开仗之非。即可向该夷告以援照咪夷之例。减带从人。由北塘进京换约。设或该夷另有条款。及格外要求。无论如何为难。恒福断不必当面驳诘。亦不可故作刁难。惟当允其即为陈奏。若在北塘议和。稍不遂意。必有变更。总不如准其进京商议为妥。尤不可令该夷稍生疑虑。方能就我抚局。如愿来京换约。即与该夷约定日期。迅速具奏。谅恒福必能仰体朕心。不避艰难。妥速办理也。现在抚局尚未大定。僧格林沁、仍当督饬马步各营。加意严防。不可稍涉大意。将此由五百里密谕令知之。　　

○以楚军越境克复广西贺县城。赏参将李金旸、李复胜、巴图鲁名号。军功陈建勋等、蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡都司梁东山、千总胡青桂、把总章桂林、外委刘名章等、十三员。祭葬世职。　　

○乙酉。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、特普钦等奏、春夏夷情、并开江以后、过往人船数目一折。据称夷人请禁换酒。未经允许。海兰泡迤北地方。有夷人前往开垦。经委员往见该酋理论。业经将垦地之人唤回查办。所种之地平毁。夷酋玛克什莫幅等来见。经爱绅泰、以绥芬乌苏里夷人必应撤回之语。详为开导。所办均尚妥协。惟开江以后。下驶人船。为数不少。且载有木箱万余件。口袋三万余条。据称系前往奇咭阔吞等处。搬移眷口。运送口粮。语涉掩饰。难于凭信。恐于奇咭阔吞地方。亦有私垦地亩情事。该处系暂借给俄夷居住之处。岂容开垦荒地。为久安之计。且所借地方。四至亦应查明。以免侵越。著特普钦等。派委妥员。前赴吉林一带。严密查访。该夷于奇咭阔吞等处。占踞地面若干。有无私行开垦之事。并于松花江一带各屯密查。该夷有无占踞开垦之处。务即据实奏闻。该署将军不得因曾任吉林副都统。与景淳熟识。有关情面。稍涉徇隐。致负委任。再折内所称、爱绅泰乘机与约。并禁换一切货物。借以杜其接济等语。系属正办。然前经屡降谕旨。令军民断其接济。今该夷既裹粮前来。已可概见。特普钦尤当严禁军民。不准私行交易。使该夷无利可图。庶不能作长久之计。将此谕令知之。　　

○又谕、据文煜奏、福山县烟台口岸。偪近夷氛。商贾裹足。税厘局委员、在彼株守。徒多烦费。暂行撤回。俟事平再设各等语。烟台税厘局。原系收海口商贾之税。并抽厘金。现在虽系该夷盘踞。难保无贪利商人。前往私行贸易。若内地停止抽收税厘。恐该夷得以暗中取利。且夷船已多退出。与前数月情形、亦有不同。著文煜严密查明。如该处尚有商人贸易。仍当抽收厘税。以重课项。不得任听该委员一面之词。遽行撤回。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、松江克复后。查获贼匪伪谕一纸。内有两粤兵勇三千余人。欲由上海投诚字样。广勇通贼。为害非鲜。请通饬各省军营。裁汰驱逐。毋令入伍等语。各省军营。招募广勇。历有年所。若如该署督所奏、该勇与逆匪句结。蓄意不良。本年江南大营溃败。实由于此。不可不严为之防。著袁甲三、翁同书、瑞昌、王有龄、庆廉、李若珠、于各该营内。严密详查。此项勇丁。如有逆迹显露。已得其通贼实据者。除将该犯立即正法外。并行文该逆本籍。夷其族属。以儆凶顽而消反侧。其尚无通贼实据。而平日素不安分者。亦须分别裁汰。严行驱逐。或资遣回籍。毋许再招入伍。以期尽绝根株。袁甲三等、当慎之又慎。不可因循姑息。致蹈覆辙。再本日据薛焕奏、江震所属之平望。前经湖州绅士赵景贤、于五月二十六日。带勇克复后。因贼众蜂聚。闻又失陷等语。平望克复。瑞昌等业经奏闻。此次因何失陷。并进攻嘉兴。是否得手。著瑞昌、王有龄、迅速具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、江苏自省垣失陷后。藩司一缺。尚未简放有人。现在筹画饷需。抚恤地方。最关紧要。必须得一贤能素著。克理繁剧之员。方能胜任。著曾国藩、薛焕、于所属司道各员内。秉公拣择。会同酌保二员。迅速具奏。候朕简放。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚文煜奏、平度州三座山等处。请封禁开矿。得旨。著仍行封禁。不时严查。勿致藏奸匿匪。　　

○以藉病推诿。革山西太原镇游击阿克彰阿职。　　

○缓征山西临汾、洪洞二县。被旱被雹新旧额赋。　　

○丙戌。谕内阁、前因御史许其光、朱潮奏、请清理刑狱各一折。当派肃顺、文祥、会同刑部核实查办。兹据奏称、查明监禁各案犯。将情节较轻。及无难速结之段大等四十二名。已分别发放。取保省释矣。刑部现审事件。与汇题会审各案。均有定限。例义本极严明。承审司员。如果照限完结。何致案有留牍。狱多系囚。此后著该部堂官。饬令承审司员。务须遵例迅速审结。不得怠玩迁延。致有积压。如有任意因循。逾限不完者。即著咨部照例议处。其新分到部之员。律例未谙。该堂官等亦应令其潜心讲求。日久再行试令听断。庶于现审各案。方无枉纵。如有不堪造就者。尤当随时甄别。以昭慎重。至当月司员。向有分别收禁人犯之责。嗣后新进之员。著随同学习当差。俟二年后。再行轮值当月。以免滥行收禁之弊。　　

○谕军机大臣等、据瑞昌、王有龄奏、攻克平望、及嘉兴、叠获胜仗、长兴、广德、防堵戒严一折。五月十七等日。张玉良亲督官弁。并派令马得昭等、分路进攻。将嘉兴城外逆匪垒卡。一律攻毁。埽除净尽。现在偪近西城劄营。剿办尚为得手。著瑞昌、王有龄、督饬张玉良等、乘此声威。迅速进攻。即将嘉兴府城克复。毋令贼匪久踞。致滋蔓延。至平望踞贼。经瑞昌等奏、经湖郡绅士赵景贤、于五月二十六日击退。将平望镇克复。昨据薛焕片奏、亦称赵景贤于二十六日。克复平望。后因贼众蜂聚。闻又失陷。平望镇究竟是否得而复失。著瑞昌、王有龄、确切查明。迅速具奏。其窜入长兴之贼。并著迎头截击。痛加剿洗。勿令贼众阑入境内。以致牵掣我军。该将军等、惟当力保湖郡。进攻嘉兴。以期迅拔坚城。肃清浙境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据曾国藩奏、酌拟变通进兵章程。北路趋池州。南路趋广德。中路先守徽宁。俟布置稍定后。即亲赴淮扬。筹办盐漕。大江南北。兼顾统筹。尚为周妥。惟薛焕僻处海隅。兵力单弱。剿办恐难得手。瑞昌尚在浙省。张玉良收集溃军。进攻嘉兴。虽获胜仗。亦未收复郡城。此时苏常一带。并无重兵攻剿。前因李若珠已患痹疾。在江北带兵。未能得力。是以命都兴阿驰往督办。本日据该将军奏称、湖北无兵可拨。尚在英山驻劄。似此节节耽延。将来贼势北趋。剿办愈难措手。即完善之区。盐漕亦不易办。曾国藩现授为钦差大臣。大江南北。水陆各军。均归节制。事权归一。责无旁贷。著即饬催左宗棠、李元度、鲍超、张运兰等到齐。由池州、广德、分路进兵。规复苏常。其江北一带。尤为紧要。应如何布置之处。亦应悉心筹画。免致临事周张。该大臣膺兹重任。务当统筹全局。迅埽逆氛。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前命都兴阿驰赴江北。因马步兵单。恐其迁延日久。有误事机。叠经谕令官文、胡林翼、迅饬多隆阿、舒保、将所部马队。酌量调赴都兴阿军营。与该将军现有马队。合计凑足四五百名。并调得力兵勇三四千名。派镇将大员一二人管带。听该将军调遣。兹据都兴阿奏、屡次催调马步各队。未经筹拨。进止两难。请旨遵行等语。江北久无统帅。防剿吃紧。李若珠现患痹疾。力不能支。将来苏常克复后。贼势必至北趋。亟宜严密布置。以固江北藩篱。朕以都兴阿声威素著。特命克期前往。督办堵剿事宜。该将军受恩深重。宜如何奋勉图功。迅速启程。乃至今迟延不进。殊非朕意。据该将军奏称、兵勇不敷。鄂省官军虽已调出多名。而湖南添募勇丁。不日可到。著官文、胡林翼、仍遵前旨。迅即添调马队。并得力兵勇三四千名。速赴都兴阿军营。以便该将军统带前进。驰赴江北督办防剿。勿得再行迟延。致误事机。所需饷项。仍著官文等宽为筹备。毋令缺乏。本日已降旨、将曾国藩补授两江总督。并授为钦差大臣。督办江南军务。大江南北诸军。均归节制。都兴阿与该大臣。曾经共事。自可协同商办。总之江北地方。军务紧要。该将军不得有畏难之心。官文、胡林翼、不得存畛域之见。惟期同心共济。迅埽贼氛。朕实有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○实授曾国藩两江总督。并命为钦差大臣。督办江南军务。　　

○丁亥。谕内阁、西拉布奏、遵旨查抄家产一折。已革户部员外郎台斐音家产。前经派令西拉布查抄。兹据奏称、讯有隐匿寄顿情事。自应详加查办。邦泳泰、帅顺、吉磬、李升、并现在续行查封德森之妻。及祥麟台布家产情形。并联昌、锐庄、隆庆、所递原呈亲供清单等件。均著交原派王大臣审明办理。世袭辅国将军宗室锐庄、礼科给事中隆庆、均著听候传质。未获之吉升、仍著严缉务获。归案讯办。候选知州联昌、著听候传讯。告病同知台布、查无隐匿各情。所封家产。著原派王大臣讯明后酌核办理。所抄台斐音家产。著交内务府收存。　　

○谕军机大臣等、前因黔省需饷。四川欠解甚多。当谕曾望颜筹银二十万两。就近拨解。兹据刘源灏奏、粤匪窜扰黔境。省城危急。请饬川省筹济饷需等语。粤匪既入黔境。道路纷歧。均可旁窜川境。现在田兴恕一军。取道遵义。赴援省城。会同巴扬阿等、分投剿办。如将粤匪在黔扑灭。蜀中自可无虞。惟军饷支绌。系属实在情形。自应速筹接济。著东纯于行抵四川。接署督篆后。即遵前旨先筹银二十万两。迅速解赴田兴恕行营。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据曾望颜奏、石逆大股入川。恐假道黔疆。当谕刘源灏、田兴恕、酌量缓急。如黔省情形稍松。即赴酉秀一带迎剿。嗣据刘源灏奏、各匪窜陷归化修文等城。偪近省垣。复经谕令田兴恕迅速援省。俟省垣情形稍松。仍回石阡堵剿。兹据刘源灏奏、黔中防剿吃紧。田兴恕未可赴川等语。自系尚未接奉两次寄谕。现在逆匪欲扑省城。距川尚远。省中待援孔亟。自应先清腹地。以固川楚边防。未便令田兴恕舍黔入蜀。徒守一隅。著刘源灏仍遵前旨。饬令田兴恕迅将下游各军部署完竣。即督所部由婺川取道遵义。驰赴省城。会同巴扬阿等兵练。分投剿办。一俟省垣情形稍松。仍回石阡堵剿。以固川省门户。所请由川省筹拨饷需。本日已寄谕署四川总督东纯筹解矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、巴栋阿奏、筹办镇防兵勇情形、请添调营兵一折。另片奏、水师分泊不均。请简员督带师船等语。镇江现在实存兵仅一千八百余名。所出各缺。原应由各省挑补足额。惟湖南等省。或现办防剿。或征调已多。势难再拨。该署将军所请各省共拨兵四千赴镇江之处。应无庸议。贼踞苏常。有窥伺镇江之意。巴栋阿即就现有兵力。认真堵剿。该处各勇既有一万四千余名之多。若能认真训练。亦可随同官兵剿贼。不得因系久募之勇。任其坐糜粮饷。至江面水师。本归李若珠调遣。据巴栋阿奏称、除泊仪征英洲头一军。以防浦六窜匪外。其余北岸停泊之船。皆宜归并南岸等语。江面师船。全在分布得宜。方能有益。若偏重一处。必至顾此失彼。著李若珠即令择要分泊。上下梭巡。严扼江面。现在杨载福、已令李德麟、吴全美等、驶赴下游。可与陈国泰等师船。互相联络。以重江防。总宜视各口之险夷。以定师船之多寡。方为妥善。并著李若珠于水营镇将中。择其堪以统带师船者。酌保一员。听候简派。以专责成而杜观望。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据巴栋阿奏、江防吃紧。亟应先靖江面。南北两岸。上下袤延数百里之遥。艇师仅二百余只。现拟择要分泊等语。江面分布艇师。兵力尚形单薄。前有旨令吴全美艇船驶赴下游。李德麟在鲁港。仍饬令疏通江路。与吴全美联络声势。昨据杨载福奏、已饬李德麟师艇。与吴全美并赴下游。以资分布。现在江防吃紧。著杨载福严催吴全美、李德麟、克期带领所部师船。迅速前赴下游。听候李若珠调遣。毋得稍有迟延。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○前署四川总督曾望颜奏、克复天全州城。报闻。　　

○以成都将军东纯、兼署四川总督。　　

○以川军追剿滇匪出力。予参将黎得盛等、升叙有差。　　

○以堵剿不力。革四川带兵副将何绍棠职。留营效力。　　

○补铸江宁将军印信。从署江宁将军巴栋阿请也。　　

○戊子。谕内阁、庆昀奏、严防私贩马匹、请旨办理一折。据称内外扎萨克、以及各旗各群进口。前赴喇嘛庙烧香。所带之香赀马匹。并护送各庙马匹。以及蒙古牧丁送京马匹甚多。向无税银。又无稽核。此系大境门一处。其余山海关。古北口。杀虎口等处。似此尚多。难保无夹带私贩等情。著理藩院迅即议定章程。奏明请旨办理。并著张家口监督治昌、将大境门一处税口。自接印至今。逐日详细底簿。封送察哈尔都统衙门。以备查核。另片奏、据治昌咨覆。本月并无马匹到局报税。显有私贩。由小口行走。并未声明是何地方。至本年所收马税。虽经开具数目。未曾分别某月几匹、运往何处。发给税票几张。箭统无别。殊难考察。著庆昀再行逐层驳查。调取边口底簿详核。无任含混。　　

○谕军机大臣等、本日僧格林沁等奏、＜口英＞夷接收照会。并未照覆。旋据奏称、接得＜口英＞夷照会。钞录呈览。并俄夷同来。应否准其会面各折片。＜口英＞酋口□额口□尔唫既投递照会。虽语多要挟。然并非专意主战。亦可概见。此次不必直斥其非。亦不必言上年接仗之事。致该夷无所转回。但告以中国与尔国。并无必战之心。口□额口□尔唫系八年原议和约之人。此时前来换约。与八年原约。并无不合。如有应行面议之事。大皇帝现派有钦差在京面议。汝等即可定期。由北塘进京。议定为是。至本年二月口□普酋照会军机处文书。及军机处如何答复。此处并不知悉。将来汝等到京后。自可向钦差议论。如该酋取出口□普酋照会文底。及军机处照覆。与恒福阅看。即告以此系口□普噜嘶一面之词。况八年和约。系口□额口□尔唫所议。今口□额口□尔唫到此。自应按八年和约办理。口□普酋之事。本处既不知悉。更无须在本处提起。总须进京与钦差面议为妥。并照会口□佛夷。令其一同援照咪国之例。少带从人。由北塘进京换约。不必令夷酋转交。至俄夷播弄是非。句结挑衅。最为可恶。此时亦不必明言。并可照会咪夷。询其前次中国未接之信函。曾否向俄夷要回。俾该夷互相猜忌。至＜口英＞口□佛二酋。如愿择地会面。即或俄夷同来。毋庸阻止。恒福不必向其劄语。再前俄夷所寄氊包一件。著即送去。并告知该夷现无应商之事。催令即行起碇。勿在海口逗遛。该大臣等办理夷务。既能严密防范。又能设法羁縻。深合机宜。接奉此旨。谅必斟酌妥善也。将此由五百里密谕知之。　　

○以翰林院侍读学士绅宜、检讨瑞联、编修文奎、充日讲起居注官。侍讲钟启峋、署日讲起居注官。　　

○调甘肃巴里坤镇总兵官德明、为伊犁镇总兵官。伊犁镇总兵官常英、为巴里坤镇总兵官。　　

○以随同克复浙江淳安县城。革疏防在前知府松海、知县何柄谦职。何柄谦暂留署任。　　

○己丑。谕内阁、前谕四川省办理团练。并令在京官员。各举所知。候旨派往。兹据给事中赵树吉、酌保各员、请旨简派。在籍前任詹事府右春坊右赞善李惺、著赏加五品卿衔。作为四川督办团练大臣。并著前任宜昌镇总兵虎嵩林、成都府知府杨重雅、帮办团练事宜。即按照河南等省所拟团练章程。并嘉庆年间。该省举行坚壁清野之法。体察情形。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、夷人分股攻扑新河、马队不能支持一折。据称二十六日。夷人出队。马步约有万余。分扑新河军粮城。我军因众寡不敌。现已退守唐儿沽等语。唐儿沽距大沽。仅止八里。为大营后路。最关紧要。著即严饬克兴阿等扼守壕墙。不准稍有松懈。军粮城为赴津之路。恐该夷一面牵掣唐儿沽。一面由军粮城上窜。必致我军应接不暇。西凌阿防堵北塘一带。是其专责。此次虽因众寡不敌。马队不能抄击。究系该都统未能奋勇抵御所致。西凌阿派拨吉林等处马队。必须设法迎头截剿。将该夷击回。傥再有贻误。该都统岂能当此重咎。僧格林沁、现调山海关马队。前往天津驻劄。著即飞催前进。此时夷人扑入新河村庄。其势甚张。该大臣惟当镇定军心。妥为调度。不可稍涉张皇。恒福办理抚局。责无旁贷。不得因业经接仗。遂置抚局于不问。著仍遵前旨。迅速照会该酋。设法转圜。以顾大局。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据庆昀奏、口外草地黑城子白城子地方。并无俄夷藏匿情形。当谕令该署都统随时密查。现在俄夷船只。在天津一带海口停泊。张家口外。为俄夷往来熟径。此时虽无该夷藏匿。难保无内地汉奸。暗通消息。务当严密查拏。至元宝沟地方。该夷前既有紧要之语。应如何防备之处。著庆昀不动声色。遴委明干之员。密赴远近一带。时常查探。以便先事豫防。毋稍大意。将此谕令知之。　　

○又谕、前因四川军务紧要。拟令左宗棠前往督办。当谕官文、胡林翼、将该员能否胜任。迅速具奏。兹据奏称、左宗棠督办川省军务。难收速效。若令刘长佑、由酉秀进保重庆。取径甚捷。保全甚大等语。左宗棠既不能独当一面。即毋庸赴川。仍襄办曾国藩军务。广西省现在防剿正当吃紧。刘长佑未便遽离该省。湖南地方。尚称安静。著骆秉章即驰赴四川。督办军务。该抚于湖南绅士。素为熟悉。择其晓畅军务者。酌量带往。并添募湖南练勇。以资剿办。湖北军营中。曾经仗阵得力之员。籍隶湖南者。亦不乏人。著官文、胡林翼、酌派数员。交骆秉章差委。石达开窥伺川疆。滇匪尚未扑灭。其势岌岌可虞。东纯现署川督。未谙军旅。该抚务即迅速启程。由便道入川。毋稍延误。萧启江所带之勇。据官文等奏、已咨令都司彭忠信、候选同知直隶州王沐、分起管带。此项勇丁。及川省兵勇。均归该抚调遣。以冀迅埽贼氛。骆秉章出省后。湖南巡抚。著文格暂行署理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、许乃普奏、皖浙交界情形、并请饬办理皖南团练一折。皖南为江浙门户。地当要冲。曾国藩已抵建德。即日进驻徽境。现在各省举行团练。皖南地方紧要。自应一律办理。前据鸿胪寺卿程祖诰奏、翰林院侍读吕锦文、在籍有年。筹办团防。击退窜匪。著有成效。请饬令办理皖南团练事宜。兹据许乃普奏、请饬工部郎中余述祖、回籍办理婺源团练。该员资望较浅。若令专办该县团练。当可得力。吕锦文在籍率团击贼。办有成效。未知能否胜督办之任。著曾国藩察看情形。择其谙练军务。素系人望者。酌保一员。迅速奏闻。候旨简派。即令督办皖南团练事宜。以期协助官兵。保卫疆圉。许乃普原折、著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、官文等奏、请饬陕甘督抚练勇办团一折。据称陕西南山一带。山深箐密。易藏奸匪。且处处与蜀境毗连。为滇匪川匪。贩土熟游之路。恐逆党隐谋句结。乘机滋事。请饬陕甘督抚。慎选将领。募土著良民。练作劲勇。以补兵力。一面责成地方文武。筹办团练等语。前经降旨、令谭廷襄督办陕西团练。该署抚于接奉前旨后。自已饬属一律兴办。现在川省军务未平。河南捻氛亦未尽息。陕西凤邠两属。界连南山。即应豫为防范。潼关商雒。皆与河南接壤。兴安汉中。皆与川省接壤。该处有险可扼。如果认真防堵。自可遏匪徒窜入之路。著乐斌。谭廷襄、体察情形。何路吃重。即先行遴派妥员。会同地方官绅。筹办团练。坚筑堡砦。以防各匪窜越。如有土匪隐匿句结。亦即认真查拏惩办。该督抚等、务当未雨绸缪。毋得临事周章。致滋贻误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、德楞额奏、请饬调察哈尔马匹等语。察哈尔距山东较远。恐解到时。转多疲乏。此项马匹。为数无多。即著德楞额在该处左近地方。自行采买膘壮马二百匹。补足疲残缺额。俾官兵随时训练。以成劲旅。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据薛焕奏、筹济镇江及大江水师饷糈。并沪上道府。无员可委。札饬乔松年在江北遴委妥员。办理江南粮台。兹据查文经奏、饷需无款可指。专候接办粮台委员前来督办等语。当常州失陷之后。兵勇溃散。退至望亭。存营兵勇无多。该员所称、普放水陆各营一月口粮。并途次补放借给之款。共放银十八万三千二百余两。难保无任意冒销之弊。查文经著即革职。由薛焕严密访查。有无借端虚冒情事。并饬令将从前经手收支各款。交代清楚。如有含混侵蚀情弊。即著严行参办。至江南粮台。存项无多。无款可指。现在大江水师。及长龙船。待饷孔殷。必得迅派委员接办。薛焕不必拘定官阶大小。赶紧遴选公正谙练之员。仍遵前旨。设法筹款。饬令带往江北。办理江南分设粮台。专放镇江一军。及大江水师军饷。不得以无员可委。尽诿之乔松年派员经理。傥有贻误。致令诸军饥溃。惟薛焕是问。将此由六百里谕令知之。　　

○命安徽按察使毛鸿宾、总办皖北营务。　　

○以冒滥保荐。安徽带兵参将刘元勋等、分别革职留营。并撤销所保原案。　　

○命工部郎中余述祖、回籍办理安徽婺源团练。　　

○命四川马边厅同知孙濂等、听候团练大臣李惺差委。　　

○辛卯。朱谕僧格林沁、握手言别。倏逾半载。现在大沽两岸。正在危急。谅汝在军中。忧心如焚。倍切朕怀。惟天下根本。不在海口。实在京师。若稍有挫大。总须带兵退守津郡。设法迎头自北而南截剿。万不可寄身命于炮台。切要切要。以国家倚赖之身。与丑夷拌命。太不值矣。离营后。南北两岸炮台。须择可靠之大员。代为防守。方为妥善。朕为汝思之。身为统帅。固难言擅自离营。今有朱笔特旨。并非自已畏葸。有何顾忌。若执意不念天下大局。只了一身之计。殊属有负朕心。握管不胜凄怆。谆谆特谕。汝其懔遵此朱谕。著载垣、端华、军机大臣、公同阅看。附廷寄由六百里加紧发去。　　

○谕内阁、宗人府奏、应给贝勒官员甲数。请旨遵行一折。瑞敏郡王奕志之承继子载漪、已封为贝勒。其从前所留郡王分内官员甲数。著即照贝勒分内应得之数。裁减给与。　　

○又谕、玉通等奏、科布多额尔德尼毕什哷勒图墨尔根班第达呼毕勒罕、本年因朕三旬万寿圣节。率领该处喇嘛等唪经奏闻一折。本年朕三旬万寿圣节。额尔德尼毕什哷勒图墨尔根班第达呼毕勒罕。自备资斧。率领明噶特、额鲁特二旗游牧居住之喇嘛等、唪丹书克等经、二十一日。实出忱悃。甚属可嘉。著加恩由该处库内动银二百两。赏给该呼毕勒罕等、以示朕嘉奖之意。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、唐儿沽被贼占踞、大沽两岸、危在旦夕一折。据称该夷大队。于二十八日卯刻。先欲渡河。因我兵防守严密。随向唐儿沽攻扑。我军相持两时。伤亡甚重。余俱退回。现在拉撤浮桥。令溃兵均归北岸炮台。以图扼守各等语。唐儿沽既被占踞。夷势自必益张。该大臣现以兵勇悉力抵御。如果无可支撑。惟当设法酌撤。由该大臣等督带。驰赴天津扼要守御。以固京师门户。至该大臣韬略素娴。久为朕躬所倚赖。现在身膺重寄。惟当以大局为重。不可因目前小挫。致有愤懑之心。总当妥为调度。镇定自持。以期挽回补救。是为至要。该大臣所寄载垣等信函。业由军机大臣呈览矣。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、前日据僧格林沁奏称、夷人占踞新河。恐由军粮城。直赴天津府城。业令西陵阿、派拨营城驻劄之吉林黑龙江察哈尔马队。会合大沽南北两岸马队。跟踪追剿。本日复据僧格林沁奏称、夷人已由新河攻入唐儿沽地方。大沽炮台。万分危急。是该夷专欲攻扑大沽。急应厚集兵力。著西凌阿即将营城驻劄之吉林等马队。刻即统带前赴大沽。救援后路。与僧格林沁合力夹击。以分贼势。军情紧急万分。不得以派援津城为辞。迁延不进。致罹国宪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁奏、唐儿沽被夷占踞、大沽危在旦夕一折。夷人既占唐儿沽。恐其分股径扑天津郡城。天津为京师门户。岂可稍有疏失。宽惠等于一切布置防守事宜。谅已妥为豫备。著即赶紧选派明干兵役。于唐儿沽赴津一带地方。层层设探。并于濠墙内各处加意防守。如果夷势狓猖。以大股悉力扑犯。宽惠等即可派委干员。告以大皇帝已钦派大员前来。与尔国议事。即日可到。以期稍缓其势。总宜固守津郡。毋得稍涉大意。　　

○又谕、连日叠据僧格林沁等奏、＜口英＞口□佛等夷占踞北塘村庄。其大股分扑新河军粮城。我军接仗失利。本日据奏、唐儿沽亦被占踞。大沽炮台。万分危急。现在夷氛猖獗。其或袭天津。或趋京师。均未可定。亟宜厚集兵力。以严捍卫而固畿疆。著托明阿于原调马队一千外。再行挑拨马队五百名。共一千五百名。成凯、德勒克多尔济、英桂、于太原绥远归化各城内。挑选驻防兵一千名。春佑、挑选热河兵五百名。谭廷襄、挑选陕西兵三千名。庆昀于原调马队一千外。再行挑选马队一千名。共二千名。文谦、挑选直隶兵三千名。并文煜、将本年原调之山东兵三千名。恩夔、将本年原调之青德州兵五百名。玻崇武、酌量于密云调派若干名。均须赶紧调派。一律精壮。配齐军装器械火药铅丸。各派大员管带。即日启程驰抵通州。听候瑞麟调遣。该将军等、务须勿涉张皇。致令民情惊扰。并不可稍涉延缓。贻误事机。将此由六百里谕令托明阿等、并传谕文谦知之。　　

○又谕、本日派大学士瑞麟、统带京旗各官兵五千名。于七月初一日启程。前往通州。并尚书伊勒东阿、所带官兵四千名。共马步队官兵九千名。所有应领饷项。已谕令户部先拨银十万两。交顺天府支应。即著张祥河、董醇、于通州安设粮台。照例支放。并派委廉干大员。前往督办。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、抚藩幕友、庇护亲属、请旨查办等语。据称、河南试用知县余嘉谷、系巡抚幕友余雨□会之孙。年轻浮薄。胆大妄为。该员并未到过军营。遽以军功保举。又河南候补知府陆迺普、系藩司幕友陆舜卿之兄。性情贪鄙。营私无忌。越署怀庆府优缺。县丞典史。俱纳贿认拜门生。该二员之罔上行私。皆由余雨□会陆舜卿之力为护庇等语。职官恃势营求保举。谋署优缺。如果属实。大干法纪。亟应彻底根究。以儆官邪。著庆廉、按照所参各情。确切查明。严行参办。务须破除情面。毋得稍涉回护。致有不实不尽。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、法福礼奏、兵饷积欠愈多、请饬催筹拨一折。据称、乌噜木齐、暨巴里坤、古城、吐鲁番、四满洲营兵饷。历年积欠。已六十余万两。待饷孔殷等语。自系实在情形。已谕令乐斌、林扬祖、设法筹拨数万两。以资接济矣。惟此时内地各路军饷。需款甚钜。势难专顾西路。源源拨解。该署都统、仍当就本城地方设法筹画。毋得专待甘饷。自成坐困。将此谕令知之。　　

○大学士瑞麟、奏请将祭酒皂保、随带赴通。从之。　　

○命大学士瑞麟、理藩院尚书伊勒东阿、统带官兵赴通州防堵。　　

○以安徽剿抚沙河捻匪出力。赏守备石向阳等、花翎。守备张福甲、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽攻克程圩逆巢出力。赏守备赵玉成、巴图鲁名号。外委李鸿献。加守备衔。花翎。副将黄鸣铎、加总兵衔。道员才宇和、加按察使衔。余升叙加衔有差。　　

○壬辰。谕内阁、著派文俊、恒祺、前往北塘海口。伴送＜口英＞口□佛二国使臣进京换约。　　

○谕军机大臣等、昨据僧格林沁等奏、唐儿沽被夷占踞。大沽两岸危急。当由六百里加紧。发去朱批一道。令该大臣总当以大局为重。本日已可接奉矣。兹据僧格林沁等奏、夷人占踞唐儿沽。并未出村扑扰。给与照会。亦尚未覆。并据恒福奏、密陈设法议抚之策各一折。此时夷人既未出村扑扰。或系尚畏该大臣威名。不敢遽肆冲突。或另有诡谋。欲占踞两岸炮台。均难豫定。不可不严为防范。如该夷由北塘、搬运大炮。即饬西凌阿迎头截击。勿令遂其奸计。仍著恒福一面再行给与照会。告以大皇帝因尔等远来。已特派文俊、恒祺、由京前来北塘。伴送尔等进京换约。以期永敦和好。该夷应允后。如肯由北塘行走。固属妥协。若必欲由大沽行走。即可由我更换小船。令该夷乘坐由大沽行走。知照文俊等、与之接晤后。一同进京换约。并须与之约定。以后彼此不准再行用武。大沽之防。仍不可撤。如该夷万难理谕。仍以全力向两岸炮台攻扑。我军抵御不甚得手。僧格林沁、务须遵奉朱谕。酌派大员防守炮台。该大臣即抽带兵勇。迅保津郡。以固京师门户。谅僧格林沁必能仰体朕心。权宜办理也。昨因军情紧急。谕令瑞麟、于备调京兵一万名内。先拨五千名。于七月初一日。统带前赴通州。伊勒东阿、所带京兵四千名。仍驻劄河西务。归瑞麟调遣。至大沽炮台后路。如属空虚。著恒福于附近该处之直隶各营官兵。并上年民团津属之静海等县练勇。酌量调赴。以作大沽后路。庶分贼势。毋致疏虞。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、二十八日卯刻。与夷人接仗后。至二十九日申刻。夷人仍踞唐儿沽。并未出村寻衅。该大臣等、将应设炮位等妥为布置。人心较定。并由恒福给与＜口英＞口

□佛照会。告以大皇帝业已派有大臣在京。等候该使臣等商议。尚未接有该夷照覆等语。现已将文俊、恒祺、前往北塘伴送该使臣进京换约之处。明降谕旨。该大臣等、现在无论行抵何处。著即兼程前进。傥该夷索看旨意。可即将本日明发谕旨。给与阅看。接见以后。是何情形。著即详细驰奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前经明降谕旨。派桑春荣、为督办顺天直隶团练大臣。现在京畿东面一带。亟应兴办。从前粤匪窜扰天津。近京地方。如武清等州县。均各办有成效。备见民情好义。足以助兵力之不逮。所有各处团练。成规具在。自不难迅速举行。著张祥河、董醇、会同桑春荣、即饬近畿东南两路各厅州县。赶紧先行办理。应如何团结训练。以杜奸细之窥伺。以作同仇之志气。务须悉心斟酌。俾臻妥善。其从前武清等处办理章程。有可采择之处。著与现议各章程。参酌互用。并须于数目之内。一律举行。不得稍涉延缓。至京畿西北两路。及直隶阖省。俟东南各州县办有头绪后。再行次第筹办。将此各谕令知之。　　

○以都察院左都御史爱仁、兼镶白旗汉军都统。　　

○予故镶白旗汉军都统庆如、祭葬。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。秋七月。癸巳朔。享太庙。遣惇亲王奕𫟡、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁等奏、唐儿沽被夷占踞。大沽炮台危急。当令僧格林沁、妥筹大局办理。兹据奏称、回守天津。必致兵心摇动。夷船一经入河。津郡万难保全。现在情形。惟有严守大沽。已连日设法布置。激励马步官军。竭力固守等语。览所奏情形。自属确有见地。著即激励南北两岸在防将士。悉力固守。如有临敌退缩、及乱言惑众者。该大臣即当以军法从事。以严纪律而固军心。现已由恒福、两次给与该夷照会。傥从此就抚。事机固顺。如或再肆猖獗。该大臣督军击退。则津郡与京师。皆可无虞震动。万一事机紧急。该大臣总当恪遵朱谕。断不可固执己见。谅该大臣必能仰体朕心。勿专以大沽为重。置京师于不顾。孰轻孰重。又何待朕屡次谆谆训谕也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、大沽两岸、布置严密等情形一折。并据军机大臣、将恒福寄伊等信函进呈。夷人接二十八日照会后。业已立白旗。该督于三十日、复将现已派有钦差赴津。给与＜口英＞口□佛照会。虽尚未接有复文。或可望其就抚。昨已派文俊、恒祺、前往北塘海口。伴送＜口英＞口□佛使臣来京。著恒福再行给与照会。以钦差业经赶到津城。即可前赴北塘。与口

□额噶两酋会晤。由文俊等、伴送来京、办理换约之事。如该夷酋应允。不妨优加礼貌。不至妄生疑虑。至该夷酋行走道路。总宜设法宛转。令其由北塘进京。方无意外之虞。昨谕更换小船。准由大沽进口。且不可先行提及。俟该酋等、递到复文。或有迟疑。即著飞速驰奏候旨遵办。僧格林沁、专意力扼大沽。不肯撤回天津。保卫京师。实深廑念。惟事势如果紧急恒福、总当设法保全。不令遽蹈危险。此时不可过于急切。转致激其意气。毅然不顾。朕为维持大局。爱惜人才。该督自能仰体此意也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、周天受奏、旌德等处贼匪、窜犯宁国、郡城被围、急盼援师一折。据称、贼匪两万余人由旌德、泾县、分路窜扑宁国府城。该提督派拨官军分投迎击。叠次鏖战。贼势不衰现在府城被围情形危急。请速派援师等语。宁国为江浙屏蔽。傥有疏失。则芜湖等处之贼。得与苏常联络剿办愈难著手。曾国藩已抵祁门。著即调派劲旅。间道前往宁国。与周天受、内外夹击。藉解城围。并责成领兵将弁。星速遄行。毋稍迟误其苏常等属、应如何速筹进剿。一俟鲍超等到营。并著即行筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、江苏金坛县城。自四月初一日被围。经总兵萧知音、参将艾得胜、周天孚、署知县李淮、督率官绅民团。婴城固守。至今数月。并无一旅之援。请饬援救等语金坛县城、以弹丸之地。界连常州等处。四面皆贼。该文武将士绅民、深知大义。坚守待援。至数月之久。效死勿去。必得迅速援救。俾忠义自效者。得以保全。方可激励军民之心前据薛焕奏称、已咨商总兵冯子材、派兵前往。现在该总兵是否业已派兵往援。著巴栋阿迅即添派劲旅。兼程赴援力解城围将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、旌太逆匪纠党。围扑宁国府城。浙西贼窜偪徽界并据周天受奏、宁城被围、困守待援各一折。旌太等县贼匪、纠合大股。围扑宁国府城。该提督登陴守御。迭次出战。均有斩获。而贼势仍不少却。宁郡为江南上游。地势最关紧要。江长贵、于广德防内、派拨之援兵二千数百名。计亦不久可到。著周天受、一面婴城固守一面激励士卒。先就现有兵力。会合江长贵所派之兵。四面夹击。并著张芾派拨得力兵勇。前往救援。以期迅解城围。其宜兴股匪。已窜于潜、昌化、偪近歙东。并著张芾派拨将弁。督兵实力堵剿。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○调正白旗汉军都统肃顺、为镶黄旗汉军都统。　　

○命江西、浙江、湖北、湖南各督抚、筹拨饷银军火。解赴皖南军营并命浙江巡抚王有龄、速派大员。接办宁国粮台。　　

○以江北剿匪出力。赏同知直隶州知州李庆琛、姚弼唐、同知朱忻、知州裘辅、副总管富勒庆阿、依萨布、守备黎占熊等、花翎。领催富祥等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以窃饷潜逃。革江西千总欧阳龙等职。逮问。　　

○予安徽阵亡参将廖荣升、都司刘登高、周国柱、徐定邦、千总谢承恩、把总陈元栋、陈步鳌、陈忠义、高凤和、外委陈友元、徐忠明、萧占春、县丞汪熙春、从九品魏加成、祭葬世职。　　

○甲午。谕内阁、工部奏、驳查南河初堵复堵丰北漫工银两、请饬迅造清册具题一折。南河丰北漫口初堵各工。用过库平银四百六十余万两因册造浮多。经该部驳令查明复奏。其复堵各工用过银一百八十余万两。驳令分别应赔应销造册具题。迄今日久。未据奏报。殊属任意宕延。现在河工各员。已分别裁撤。若不及时清厘。则承办人员。纷纷离工。应销应赔各款。势必无著。著曾国藩、王梦龄、饬令经手各员。将初堵复堵用过钱粮。迅照驳查各款造具清册。分别题奏报部。其文武各属。应赔银两。著勒限严追。不准稍有拖欠。并查明道厅各员内。有承办各案未结之员。著暂留工次。不准擅行出省。其有因公出省。并升迁事故离任者。速行调回清理。勒限六个月。一律赶紧趱办。如限满仍未办结。或有冒滥情事。即著指名严参。以重帑项而厘积弊。　　

○又谕、工部奏、请饬催东南两河、欠解水利银两一折。东南两河、欠解中牟丰北两案。归公水利银、十八万五千余两。并南河欠解该部六季饭银、五万二千九百余两。八九两年水利银、一万八千三百余两。东河欠解六七八九等年水利银、二万八千三百余两。均未解部。殊属玩延。此项银两。均系各工承领时。随时坐扣有著之款。何以久悬不解。难保无侵蚀之弊。著曾国藩、黄赞汤、王梦龄、迅将欠解各款。如数解部。毋再延缓。另片奏、中牟丰北两工。当时所用。均系实银。其常年两河工程。虽系搭用宝钞。南河尚有各省例解到工现银。东河尚有奏定搭成实银。所有应解归公、及常年水利饭银。均著按照各工放款章程。分别解交。不准尽以官票充数。　　

○又谕、庆昀奏参不以公事为重之税务监督一折。张家口监督治昌、于征收马税底簿。经该署都统调查。以备详核。乃该监督率行咨覆。称六月以来。并无报税马匹。迨叠经驳查。始据送到各项税票。起数既夹杂不清。又有六月税票在内。与原咨亦属不符。显系巧为推避。治昌、先行交部议处。仍责令照该署都统所查之数。逐层送出。以凭核办。傥再有含混。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、据载垣等、呈递大沽海口探报。内称二十八日、侍卫布尔和德、解到所获夷人十五名。内有广西长发贼十名等语。该夷此次来津。带有长发贼。是该夷与粤逆句结。已可概见。现在恒福、给与＜口英＞口□佛照会。该夷如从此就抚。僧格林沁、自应固守大沽炮台。若该夷决意用兵。该大臣仍当察看情形。遵照前旨。择要扼要。不可专顾炮台。致误大局。并派得力之员。扼守大沽。以防夷船闯入。方为妥善。该夷既与粤逆连为一气。即或我军攻剿得手。亦必扬帆而去。邀集发捻各匪。水陆并进。京师更为紧要。仍赖该大臣带兵迎击。以资捍卫。此系通筹全局。非仅为保全该大臣一身计也。所擒夷人五名内。如有俄咪两国之人。不可伤害。派员送还。并照会该二国既与中国和好。尔国之人。断非助战。想是误被裹胁。看其如何回答。＜口英＞口□佛二夷。接到照会。有无回信。并著迅速驰奏。将此由六百里密谕知之。　　

○以克复安徽凤阳府城、临淮关。赏知县王立功等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复广西贺县城。赏知县刘岳曙、花翎。余加衔升叙有差。　　

○予广西阵亡参将刘文彬、祭葬世职。如总兵例。建立专祠。守备谭文海、祭葬世职。如都司例。　　

○命拨张家口税银一万五千两。接济直隶军饷。　　

○乙未。谕内阁、崇实奏、查明撤任知府、讦告上司各款、分别定拟一折。前因曾望颜奏、撤任知府翁祖烈、胪列八款讦告。当谕令崇实、秉公查办。兹据奏称、查明原讦各款内。勒索规礼一节据各州县办差家人。俱坚供并无其事。惟该署督自陕入川。所带人数众多。于丁役人等不加防范以致浮言盈耳。所称盘查银库。仅看银三封。余概免盘。并收受规费折干一节。该署督盘查藩盐两库。因银数较多。并不抽查。仅看零银三封。实属草率。翁祖烈、因夔州府知府罗升棓、差解四厅经费银六千两。至督署投递。遂疑该署督有收受规费情事。所云水礼折干。亦不能指出实据。所称叙嘉军务日紧。该署督畏葸不前一节。上年滇匪上窜叙嘉一带。该署督业经奏请亲往督剿。到省后因近省土匪蠕动。复奏请在省坐镇。以致日久无功。虽非意存畏葸。实属坐失事机所称川省吏治因循。该署督既经劄谕属员。乃既称确切查明。复云姑宽既往一节该署督虽无私心。实系前后词意矛盾。致翁祖烈得以借口。所称武备废弛。广招＜口固＞匪滋事一节。据崇庆州、金堂县、称系奉防剿局札饬。不尽由该署督之意。但该署督身任总督。岂得诿为不知。所称搬移防剿局。并派陕西候补知府田良在局。及为富顺县知县胡汝开、铺张劳绩一节。讯据防剿局向设藩署。该署督改移皇华馆。以便亲自稽查。田良入局。尚无把持等弊。惟该员向来声名平常。该署督未免轻信偏任。胡汝开以带勇擅长。该署督将其记功。旋因防剿不力。即予奏参。尚无不合。所称该署督不按定期放告。遇停刑日发交印封一节。虽于公事认真起见。究与定例不合。至纵子干预公牍。并串通家丁在外招摇一节。讯因该署督年老健忘。遇公务纷纭。往往令伊子曾捷魁存记。批发禀件。或令代笔。以致物议哗然。疑有贿嘱关通之事。家丁张喜、吕义、亦无串通舞弊情事。惟该署督既信任伊子。家丁张喜吕义等、皆系年轻浮动。讯无招摇。殊难凭信。曾望颜身任总督大员。不能整躬率属。种种荒谬。又信任其子。不能严加防范。因而家人藉势招摇。致招物议。实属咎无可辞。前已因案革职。暂留四川总督任。著即行革任。仍留于四川。听候另案查办。翁祖烈以属员讦告上司。虽讯非无因。乃砌词列款。肆行诋毁。此风断不可长。著即行革职。永不叙用。以示惩儆。张喜、吕义、著杖一百。枷号一个月。递回广东、江苏、各原籍。折责发落。调任成都府知府杨重雅、布政使祥奎。盐茶道韩锦云、前任夔州府知府罗升棓、查无贿嘱代办臬司及致送规费等情。均著无庸议。川省陋规。现已明降谕旨。永远裁革。地方官狃于积习。难保不潜行营私。相沿不改。此案虽无确据。实难保其必无。嗣后地方大吏。各宜自饬廉隅。以为表率。庶几源清流洁。大法小廉。不至为属员挟制。讦告之风亦可永息。务当激发天良。痛惩前辙。以副朕澄叙官方之至意。　　

○又谕、崇实奏、随营知府被控重情、并现任知府徇私舞弊、请分别严办一折。据称、四川撤任知府翁祖烈、呈出田良幕友邵桂芳禀词。控告田良、捏报冒功。纵贼殃民。所有各款虚实。亟应彻底根究。邵桂芳、于该大臣行抵川省时。即向行馆投递呈词。经成都府知府杨重雅、向候补知县钟瀚、假称借阅。擅行怀去。显系意存寝息。陕西候补知府田良、著革职拏问。交崇实、东纯、严行审办。并缉提邵桂芳、到案对质。杨重雅著一并撤任严究。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、接得＜口英＞夷照会、极为狂悖、钞录呈览。并该夷占踞大小梁子各折片。又据恒福奏、夷情紧急。请由军机处迅即照会等语。旋据奏报、接到口□佛夷照会呈览。该夷言词狂悖。其意将以全力攻扑大沽、及两岸炮台。现复占踞大小梁子。夷势万分猖獗。现由军机处拟出照会。已交文俊等转达该夷。其能否听从罢兵。尚未可知。该大臣等、自当固守炮台。悉力抵御。恐该夷攻扑炮台后面。营外并无援兵。本日已传谕宽惠等、令派官绅带领天津兵勇。驰往大沽一带救援。并谕将天津以南州县民团调出。山海关马队。已寄增庆等、令其飞催前进。该大臣等、惟当激励兵勇。内外夹击。将该夷痛加剿洗。以解炮台之危。俟该夷少挫。或尚易于转圜。傥该夷攻扑炮台。大沽万难固守。该大臣仍当遵照朱谕。带领得力官兵。保全津郡。即以捍卫京师。不可稍涉拘泥。江苏委员蓝蔚雯、黄仲畬等、于五月二十六日。由上海陆路启行。约此时当抵直境。著恒福饬令地方官查明该员等、行抵何处。即催令迅速前往大沽。听候差委。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日福济奏、甘省要政、亟宜练兵裁冗、足饷养锋、以除糜费而防饥噪一折。甘肃地处穷边。额兵甲于直省。岁须各省协饷甚钜。近年拨解维艰。于咸丰五年、议准饷银每两按时价折八钱五分。仍缓发二成先发一成。兹据奏称、所发饷银实数。祇得一半。犹有短欠迟支。不能按季。士卒枵腹。时有出伍辞粮。阳为求饷。阴谋鼓噪之事。以致旷操违令。该管官亦无如何。设兵无以为养。多兵反足为害。若不及时裁冗。恐有尾大不掉之患。第裁之不可大骤。必须办理得法。陆续汰其老弱。留其遗缺。积之年余。可去三分之一。然后将所留二分。勤操练习。悉成劲旅。庶几裁冗即以练兵。糜费可除于现在。养锋先期足饷。饥噪可防于未然。即文武各官、历年添设。不少冗员。亦应随时裁改。以省枉费等语。著乐斌、林扬祖、即按所奏情形。悉心体察。斟酌妥议核减。务须兵能日赡。饷不虚糜。以期有备无患。另片奏、甘省兵饷。除地丁厘金协款外。惟仓粮尚属有余。可资搭放。如甘凉肃等处、月放银麦各半。惟西宁仓多豌豆。陈陈相因。易致霉变。其他县亦有应存三四万石至十余万石者。该管道府县、目击饥兵困苦。且恐或生觊觎。酌量准借抵放。而藩司拘于成例。责令筹议扣还。上下相持。有名无实等语。并著该督、督同藩司、查明各州县实储新旧仓廒。除应留各营例支本色外。其余存粮。各就地方情形。于现领二成饷银之外。酌量搭放。并将各兵所借之粮。统俟协拨充裕。饷银全领之时。再行陆续按季扣还。是否可行。有无窒碍之处。一并详细查明。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前谕曾国藩、俟左宗棠、李元度、鲍超、张运兰等、到齐。分道进兵规复苏常、兹据王有龄奏、逆匪窜入于潜后。复东窜贵芳桥。离临安四十里地方。风山牧亭村等处。均有贼踪。势将内犯省城。防剿均难。请饬该大臣迅速赴援等语。逆匪盘踞于潜。东可达临安、余杭。南可达新城、分水、桐庐。均可内犯省城。若占踞严州。则江西、福建、饷道不通。援兵隔绝。杭城亦为坐困。省城兵勇。虽有一万数千。能守而不能战。该抚接据探报。并盘获奸细。有四眼狗陈逆、由苏纠合贼党五六万。欲窜杭湖。又思先取徽宁之语。省城万分危急。曾国藩、现已驰抵祁门。若由此入徽。即由淳安、严州、转战而东。先将此股逆匪剿除。则皖浙可以保全。然后进兵削平江苏诸郡县。庶大局可以挽回。如曾国藩尚未能督兵前往。即著催调张运兰、鲍超等、迅速到齐。兼程前进。以顾全局。将此由六百里谕令知之。　　

○协办大学士湖广总督官文等奏、湖北军情紧急。马步兵勇。无可拨赴都兴阿军营。得旨。近又有寄谕、仍饬筹拨。官文等自应懔遵。该将军虽不甚习于步队。已有旨饬令另派大员。随同都兴阿管带。　　

○直隶总督恒福奏、夷情紧急。请将所请各条。俯赐曲从。得旨。战机已决。挽回无术。现仍拟由文俊等、转覆该夷。不过希其万有一得。以不改前年原约为钓饵也。　　

○命防堵山海关、正红旗汉军副都统增庆、将调赴山海关之吉林黑龙江官兵一千三百名。交副都统格绷额管带。驰赴大沽。听候调遣。　　

○命直隶、山东、山西、陕西、各将军、督抚、都统、副都统、将前调马队官兵。派员管带。驰赴通州。听候调遣。　　

○命长芦盐政宽惠等、调防守天津官兵、并郡城练勇。赴大沽防剿。　　

○以冒功糜饷。撤四川提督占泰任、并逮问。　　

○丙申。谕军机大臣等、昨谕令宽惠、崇厚、迅派兵勇。救援大沽后路。本日复明降谕旨、令焦祐瀛、张之万、回籍。激励民团招集义勇。会同堵剿。天津百姓。素称好义。谅必同心协力。踊跃争先。所需募勇口粮。必须豫筹接济。著宽惠、崇厚、不论何款、宽为筹备准焦祐瀛等、先为提用。俾济要需。事竣。由崇厚、核实报销。以清款目。所有制备军火、悬赏杀贼、一切事宜。均著照焦祐瀛等、呈递寄宽惠等信函办理。该少卿等未到之先。即著宽惠、崇厚、督同天津府知府石赞清、及本地绅士、先行筹办。并顾募勇丁。不得招致无业游民。以防奸宄。是为至要。　　

○密云副都统玻崇武奏、遵挑官兵五百名。赴通州防堵。得旨。除现调五百名外。堪备再调。尚有若干名。迅速具奏。　　

○命光禄寺少卿焦祐瀛、翰林院侍讲学士张之万、驰驿回籍。办理团练。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日据宽惠等奏、遵拨防守天津旗绿各营兵五千余名。并挑选练勇二千余名。派员管带。前赴大沽。听候僧格林沁调遣。大沽后路。声威已壮。惟该夷现在占踞大小梁子。偪近西沽。虽有马队在彼守御。恐亦未必得力。既有天津兵勇数千。足敷剿办。著该大臣悬立重赏。激励众心。内外夹击。并派队渡河、由唐儿沽进攻。以保北炮台后路。不可全行调守濠墙。致令后援兵单。不能牵制贼势。并须于贾家桥一带。加意严防。以通饷道。尤为第一关键。其余通大沽饷道。如新城等处、亦须分筹守堵。毋为该夷占踞。八年间、诸臣条奏御炸炮火箭之法。或用牛皮藤牌以避之。或分马队为两翼。置之阵后。斜抄而出。使该夷不得抄我军之后。或乘夜进攻。或穵濠沟数十道。俟该夷开枪。我兵即伏濠中。枪过越出。偪近敌前。使该夷火器无所施其伎俩。或以零星队伍。诱其施放枪炮。突然抢入该夷队中。短兵相接。亦可制胜。其言不无可采。著该大臣体察情形。相机筹办。现在文俊等、已驰赴大沽。前令军机处、拟给＜口英＞口□佛两国照会二件。谅已送交恒福、办理抚局。是其专责仍须设法转圜。保全大局。惟现在战机已决。该夷能否就范。尚未可知。勿堕该夷奸计。懈我军心。正在寄谕间。复据僧格林沁等奏报夷匪情形。并札饬宽惠等、暂缓派拨兵勇等语。此项兵勇。本日已谕知宽惠等、仍遵前旨调往。保守大沽后路。即所以保守天津且可疏通饷道。现在焦祐瀛等到津。即可续募勇丁。以资防剿。人心尚不至于摇动。该夷业经决裂、占我村庄。与之决战。并非衅自我开。现在兵勇厚集。该大臣自当相机剿办。并严守南北炮台。毋稍大意。将此由六百里紧密谕知之。　　

○又谕、前因恒福奏、接到＜口英＞口□佛两酋照覆。当令军机处拟给照会。咨文俊恒祺转行。本日据宽惠奏、大沽情形。万分危急。文俊等已前往海口。以冀挽回。该大臣等行抵大沽。当已将照会转行。是否得有夷酋照覆。有无可以转圜之处。速即驰奏。正在寄谕间复接僧格林沁等、奏称该大臣等、如接到该夷照覆。定期晤面时。总宜前赴北塘。以免窥伺大沽虚实等语。著文俊、恒祺、俟接到该夷照覆。定有相见之期。再往北塘与该夷晤面。是为至要。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据宽惠等奏、派拨兵勇赴援大沽。并防守郡城一折。所称尚为周妥。惟给氛偪近。大沽危急。现派去兵勇七千名。恐尚形单薄。昨已命焦祐瀛等、赴津办团。并谕宽惠等、先行雇募勇丁。著即招集素有身家义勇。顺海河陆续前进。以为前勇后路声援。一面固守濠墙。以保津郡。并照焦祐瀛等、函内所称。先行出示晓谕各勇丁。申明大义。令其同心杀戮。有能歼擒夷匪。及攻夺被踞村庄者。除贼之辎重。即行赏给外。并予重赏。以期踊跃从事。现在北塘一带。良民富户。皆迁徙一空。仅存无业游民。此辈惟利是图。恐为夷人招致。本日已有旨令御史陈鸿翊回籍。办理团练。该员世居北塘。或能笼络此项游民。安定北塘人心。不致为该夷所用。至贾家桥、为大沽饷道。最关紧要。已谕僧格林沁、严密防堵。此外各处饷援道路。亦应分筹堵守。毋为该夷所踞。傥饷道有失。惟宽惠等是问。夷人炸炮火箭猛烈。但将兵勇星分棋布。俟枪炮过后。分头抢进夷队。短兵相接。则炸炮火箭。无所施其伎俩。务当严饬带勇各员。妥为布置。毋令为该夷所乘。正在寄谕间、接据僧格林沁等奏报、天津兵勇拨动。恐致人心惶惑。业已札行宽惠等、缓拨兵勇援应等语。大沽炮台。步队甚少。必得天津兵勇。前往应援。况防堵大沽后路。即以保卫津城。著宽惠等仍遵前旨。将派拨兵勇催令前进。并续募勇丁补额。以为防守郡城。接应前路兵勇之用。毋稍迟误。　　

○又谕、庞钟璐奏、常昭等处防剿情形、请协济军饷、并请令督臣移师进剿各折片。前据曾国藩奏、酌拟变通进兵章程。当谕令飞催左宗棠等到齐。由池州、广德、分路进兵规复苏常。兹据庞钟璐奏称、由浙至苏。必须先复吴江。由沪至苏。必须先昆山。由江北至苏。必须由常熟进兵。似此三路进兵。再由丹阳、溧阳、规复常州江阴。追蹑其后。庶可歼除贼匪。现在招集之兵。即系溃散之人。民团又无纪律。不能远战。请饬曾国藩、迅速统师南下等语。苏常等郡、被匪蹂躏。民团尚能杀贼。亟望官军援剿。若任久陷贼中。恐民心易懈。贼守益坚。办理愈难措手。著曾国藩、体察情形。应由何路进兵。迅图规复。至所称常昭两县捐饷已竭。请饬协济等语。并著曾国藩、饬令该地方官、就附近完善之区。劝捐接济。庶使民团益形踊跃。得以相机攻剿。该大臣务统筹全局。尽埽逆氛。以慰朕望。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因给事中赵树吉、奏保前任詹事府右春坊右赞善李惺、办理四川团练。当经降旨、赏加五品卿衔。作为四川督办团练大臣。兹据刑部奏、候补主事王镛、呈称李惺、年近八十。精力过衰。咸丰三年、曾经保举办理团练。迄无成效等语。现在四川军务紧要。该赞善是否能胜督办之任。著东纯切实查明。迅速具奏。再办理团练。必须筹备经费。近闻四川官绅劝捐。往往押比勒追。徒饱私橐。入则以多报少。出则以少报多。种种弊端。无裨实用。著东纯严加稽核。如有前项情事。即行惩办。并著饬令劝捐各员。嗣后每月将收捐若干。费用若干。出示晓谕。俾经手人等、不致侵蚀。方为妥善。至四川情形。川南虽遭蹂躏。其余尚多完善之区。据该主事呈称。若于各府州县乡勇。择其技艺娴熟。年力精壮。自愿效力者。取具的保造册。范以纪律。可得精壮万余人。其应用糗粮器械。即由各该地方团练局中支给。既不至徒招无业游民。贼平后亦易于遣散。并著东纯察看情形。妥为办理。以收众志成城之效。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日锡龄阿奏、乍浦防剿事宜、及提款暂垫兵饷一折。据称自松江失陷后。该副都统因乍浦相距不远。道路丛杂。无隘可扼。当即督同官兵。登陴守御。昼夜巡防。并派协领多仁图、及德顺、穆克德克等、各带官兵。分驻乍浦东北两路。以资堵御。又自嘉兴失守后。四月二十八九等日。尚有逆匪数百人。自平湖海盐间道而来。该副都统、督同官兵。两路夹击。毙贼二百余人。余俱扑水淹毙。统计斩获逆匪、及盘获奸细、随时捕获土匪、共计一千余名。其难民万余人。酌给口粮截回原路。惟乍浦兵饷米石。四月未放。请就近提用关税厘捐。以资兵食等语。其所称办理防堵。并击贼情形。是否属实。著瑞昌、王有龄、确实查明具奏。至提用关税厘捐之款。是否可以通那。得来于该官兵应支俸饷内。由藩司按数扣抵。有无窒碍。并著瑞昌等、查明具奏办理。以杜侵冒。前谕瑞昌、王有龄、迅催江长贵、并檄平江营等军。进扼广德、泾县、等贼内窜之路。其嘉兴郡城。严饬张玉良、迅图克复。近日办理情形如何。著即行驰奏。以慰廑念。将此由五百里谕令知之。　　

○命协办大学士户部尚书周祖培、兵部尚书陈孚恩、工部左侍郎潘曾莹、右侍郎宋晋、会同五城御史。办理团防。　　

○命山西道中御史陈鸿翊、回籍。办理团练。　　

○戊戌。谕内阁、前因御史陈浚、奏参监司大员弃城潜逃。当降旨将蔡映斗等拏问。并将吴云、先行革职。饬薛焕确查。如先期并无札委。即行拏问审办。兹据薛焕奏称、已革署苏州府知府吴云、先期出城。确系奉有前江苏巡抚徐有壬、印文札委。并呈出令箭令旗等件。尚无捏饰情形。吴云、业经革职。著免其拏问。　　

○又谕、袁甲三等奏、盐务同知取巧牟利。请旨革职。并勒捐饷银等语。盐运使衔候选道淮北监掣同知许敦诗、于本年贼窜清江时。捏禀西坝盐栈被焚。藉为开销肥已地步。并于闻警之际。在私宅演剧。尤属不知缓急。许敦诗、著即行革职。并勒令捐银十万两。接济清淮防费。以为取巧牟利者戒。　　

○又谕、英桂奏、派员署理营缺一折。旗绿各营员缺。例不得通融署理。据该抚奏称、以太原城守尉庆瑞、署理太原镇总兵。而以抚标中军参将秀魁、兼署太原城守尉。实属与例不合。庆瑞、秀魁、均著饬回本任。另行拣员署理。　　

○又谕、全亮、庆云奏、贼势渐蹙、拟撤省城防兵一折。滇匪窜入四川。屡图上犯省垣。经全亮等、拣调满洲营马步官兵。分驻城外扼守。现在楚军会合川省兵勇。分路进剿。连日获胜。井研解围。成都所属地方。亦一律安谧。所有防守省城满洲营官兵。著即裁撤归旗。以节糜费。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、北岸石缝炮台失守。现拟遵旨退守一折。据称初五日卯刻。该夷马步万余。攻扑石缝炮台。因药库被然。以致炮台失陷。提督乐善登时阵亡。现拟督带重兵扼守通州等语。览奏曷胜愤懑。夷氛猖獗。炮台虽不能守。而马步官军。为数不少。该大臣等、现拟酌量退撤。再图决战。实能顾及大局。闻之稍慰。惟通州为京师屏蔽。而天津实为通州门户。若非力扼天津。恐通州亦难安堵。此时夷势虽张。而海河防具。层层密布。想船只尚难立时闯入。且津郡城外。筑有濠墙。尚堪扼守。著僧格林沁等、将大沽兵勇一面撤退。一面前赴津城。将海河两岸。及郡城守御事宜。督饬宽惠等、妥为筹画后。再赴通州。未可因该处水陆受敌。置之不顾。瑞麟于初一日始往通州。尚无眉目。其天津后路以至通州。一切布置。应如何相度要隘。择要严防。调拨兵勇。分投堵劄。以臻周密之处。均著该大臣等、妥为办理。至大沽炮位军火不少。并著恒福将可以运回者。即行搬运。其不能搬运者。炮位即应钉眼。或推落海河。其余军装火药粮饷等、均应立时焚毁。毋许存留资敌。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据宽惠等奏、赴援大沽兵勇现在整装以待。并据僧格林沁等奏、北岸石缝炮台失守、大沽两岸万难支持各一折。津郡为京师门户。大沽既无可守。则津郡愈形吃重。所有前调兵勇。即著无庸派赴大沽。留于该郡严密布置。并督饬石赞清、激励民心。竭力堵御。于天津附近各要隘处所。层层设备。迎头截击。毋得稍有疏虞。致令京师震动。是为至要。僧格林沁、本日已令其酌撤大沽兵勇。退保天津。以定人心。其应如何守御机宜。宽惠、崇厚等、即可禀承该大臣、熟商妥办。力求防剿之策。方为妥善。　　

○又谕、本日据恒福奏称、事势危急。已劝明僧格林沁、即日启程。退守通州一带。保卫京师。并将照会＜口英＞口□佛之件呈览。本日复据文俊等、奏称接到＜口英＞口□佛照覆。必欲钦派全权大臣。能允二月定款者。方肯会晤等语。具见该督遵旨妥办。尚能以保全大局为心。钦派重臣一节。该督业经允许。著再行给与照会。现在大沽业已撤防。所有海河内一切防具。亦须多日方能撤清。庶可由此赴津。惟既敦和好。兵船不必多带。恐致百姓惊扰。反为无益。至该夷屡次以和误我。此时大沽之防既撤。由津至通一带。布置尚未周备。亦正可借此稍缓时日。该督一面会商僧格林沁等、于附近天津。及由津至通一带。择要设备。毋稍疏虞。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、初五日卯刻。北岸石缝炮台。被夷攻陷。情形危急。拟遵旨退守以保京畿。焦祐瀛等、于今日启程。所有危急情形。谅已在途探悉。此时虽有文俊等议抚。亦不过暂时羁縻。恐将来终须剿办。著即飞速前进。驰抵天津。赶即出示晓谕四乡居民。激以大义。并悬赏格。令其同心杀贼。该夷如不受抚。竟来扑犯。即纠集团勇。痛加剿洗。使该夷知所畏惧。焦祜瀛等、自能斟酌缓急。相机筹办也。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、瑞麟奏、通州设防情形、并河西务官军应否赴通、及请调京旗炮位各折片。大沽北岸石缝炮台。于初五日卯刻。被夷攻陷。僧格林沁等、遵旨退守。已谕令将天津府城。及津城后路。通州前路。酌度情形。派兵扼劄。所有伊勒东阿、统带官兵四千名。应令仍驻河西务。听候僧格林沁调遣。备调京兵五千名。已令办防王大臣催令赴通。一俟到齐。即著瑞麟量为派拨。择要驻劄。通州旧存营址。系僧格林沁相度。当属扼要。八里桥亦系要道。瑞麟于通州城外安营。于一切调度机宜。自属便捷。若该大学士固守城内。则匪众之来。安保不由城外越过。转致扼剿无及。所请将大营移入城中。究不如城外较便。其穵濠等事宜。仍著饬令地方官迅速办理。至修城一节。暂且缓办。所需炮位。已饬令各旗赶紧运送矣。将此谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、近日各路军情、请饬统兵大员派兵驰援一折。据称、苏省自松江克复后。余匪复陷嘉定。进踞南翔镇。招集附近土匪。图窜上海。青浦县踞城逆匪。距上海密迩。虽经兵练攻击。未能得手。沪城兵力甚单。请速催曾国藩、瑞昌、督师赴援等语。已谕知瑞昌、王有龄、饬张玉良、迅派劲旅三千。驰赴沪上矣。曾国藩现移营暂住。祁门县境。拟俟新募楚师到齐。始由徽宁进剿。昨因苏省逆匪。由浙省长兴、孝丰一带。窜至于潜县境。宁国郡城。又有大股逆匪数万。攻围甚急。已谕令曾国藩派兵迎剿。进解宁郡之围。此时浙省皖南军情吃紧。曾国藩势难兼顾苏省。薛焕惟当俟浙省援师到后。力图攻克青浦、嘉定、二城。会合民团。进图苏郡。并速行鼓励常熟民团。克复江阴城池。以断贼匪渡江北窜之路。将此由六百里谕令知之。　　

○命杭州将军瑞昌等、拨兵三千名。驰赴上海交巡抚薛焕调遣。　　

○以庸劣不职。革广东平海营参将庄起凤等职。　　

○予江南阵亡团长都司徐浩、从九品马善、祭葬世职。五品军功庞希贤、监生俞大伦等、赏恤如例。　　

○己亥。谕军机大臣等、文谦奏、续调官兵、派员管带、驰赴通州一折。此次续调官兵内、马兰镇二百名。泰宁镇三百名。为数无多。况系守护为重。马兰镇兵尤难调出。著文谦于直隶各营中。另行挑选精兵五百名。补足一千五百名之数。仍遵前旨。饬令迅速驰赴通州。听候僧格林沁、瑞麟、调遣。其原调马兰泰宁二镇之兵。均著各归原汛。　　

○又谕、前因曾国藩、毓科奏、请起用告养回籍道员沈葆桢、办理广信防务。当谕庆端等、饬令前赴江西。并将该员补授吉南赣宁道员缺。兹据庆端、瑞瑸奏、该员因亲老多病。家无次丁。未能远离。已准其终养开缺。惟此时皖南浙江贼氛蔓延江西广饶一带。防务均形紧要。所有带勇督团。抚绥地方各事宜。亟须得力人员办理。著曾国藩、毓科、会同商酌。即行拣派熟悉地方情形。素称得力之员。前往广饶一带。办理防务。以固边圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○以内阁侍读学士王映斗、署光禄寺卿。　　

○以福建台湾北路协副将曾玉明、为建宁镇总兵官。　　

○庚子。谕军机大臣等、据僧格林沁奏、天津无可守御。现往蔡村候旨。并现拟调兵固北面之防、自请治罪各一折。天津既无可守。该大臣拟于通州迤南屯劄。将天津炮位。及在防官兵撤至通州。并将山海关马步各兵。一并交增庆、带往。所筹均尚周妥。即著照所议办理。其通州河西务原驻各兵。无庸撤回京师。该大臣将所带官兵留于通州驻劄。即著迅速来京。面受机宜。再行回至防所。节节向前布置。以卫京师。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、恒福奏、炮台撤防。退回津郡。并文俊等奏、津兵撤调赴通人心震动、应亟筹保卫各一折。并据恒福、将给与夷人照会呈览。著恒福即先行给与＜口英＞口□佛照会。以现已派桂良、及该督为钦差大臣。前来商办。该夷得此消息。暂不至即肆猖獗。津城防守事宜。虽不便明为办理。亦不可不暗中防范。该郡团练。已先后派令焦祐瀛、张之万、陈鸿翊、回籍办理。即著恒福、于该少卿等到津后。悉心会商。在津城附近一带地方择要驻劄。激励士民。实力经画。务使民团固结。庶夷人不得肆其冲突。至津城后路凡属入京要道。尤应将守卫捍御各事宜。迅速筹办。恒祺著留津随同办理议抚事务。文俊著即来京。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、巴栋阿奏、夷船入江上驶一折据称六月二十一日、有夷人炮船一只经过瓜州江面。船上有夷人二名水手夷人数名宁波人十余名。问系＜口英＞咭唎国船、由上海前赴金陵传教并呈出致镇江元戎信一封耶苏书三本称说三二日即回。至今尚未回驶。请饬严防等语。夷人乘船上驶金陵、传教散书其与粤匪句结。已可概见现在逆氛猖獗。苏常尚未克复。江面关系紧要。岂能任夷船往来此次夷船上驶。何以下游水师毫无觉察著李若珠查明具奏。并著饬令下游各起师船严密梭巡嗣后。如再有夷船驶入江面务行拦阻不得任听往来。以杜诡谋将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据庆廉奏、统筹堵剿皖捻大局、须合力兜击分路进攻一折捻匪张乐行等大股。蔓延宿亳蒙怀庐寿一带及豫省边界。江苏山东河南三省屡遭蹂躏此击彼窜。总未能痛加惩创豫省兵力仅分路扼防不足以资攻击。该抚请饬袁甲三、傅振邦等移兵分路扼剿。自系为通筹大局起见袁甲三现攻定远。已将得手。著即分拨得力之军环击浍北各贼圩。直捣东南要害。傅振邦俟袁徐二圩攻克后。即从东北一路规取贼巢并著庆廉、力扼商鹿边境节节进劄以图亳北各圩。其苗沛霖分劄宿南之军著袁甲三饬令就近移劄萧永边境。与扼守永城商鹿等军、互为声援。力扼西北进剿东南如遇大股纷乘。即当力挫凶锋。不得稍分畛域如此三路兜剿。同时并举定可制贼死命埽穴擒渠。该大臣等、务须同心共济。以期早殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在金坛情形危迫。著巴栋阿仍遵前旨。即行饬令冯子材迅速进兵。并严饬该道府等、赶紧筹办器械粮饷。毋得迁延贻误。致失事机镇城防守事宜。亦应加准备。勿令贼匪得以窥伺。句容、丹阳、常州、无锡、苏州、各处。贼匪麕聚日多。既有秋冬回窜之信。尤应加意严防巴栋阿务宜督饬各军。联络师船水陆堵截。毋令逆匪渡江北窜。益至蔓延将此由六百里谕令知之。　　

○以山海关副都统成保署直隶提督。　　

○命大学士桂良、驰赴天津。会同直隶总督恒福、办理夷务均授为钦差大臣。　　

○以河南沈邱等县剿匪出力。赏练总外委李云龙等、蓝翎。　　

○以科尔沁亲王僧格林沁、办理海防。未能周妥。革去正黄旗领侍卫内大臣、镶蓝旗满洲都统。并拔去三眼花翎。　　

○予天津阵亡直隶提督乐善、祭葬世职。谥威毅。并建专祠。　　

○予河南阵亡外委王琦、祭葬世职。　　

○辛丑。孝静康慈皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕军机大臣等、本日据文俊等、奏称前由军机处拟定照会底稿。已照录送往。未接照覆等语。上次军机处所拟照会。系令该使臣来京面议。尚在大沽未经撤防之先。现在情形不同。已令桂良即日驰驿赴津。应令该使臣在津静候会同办理著恒福等、明晰知会。勿致稍有疑惑。本日复据恒福等奏、＜口英＞兵已入津城等语。该督接见吧酋。其意总以未经派有钦差。不能停止干戈为词。桂良候领钦差大臣关防。即日启程约十五日必可到津。已由桂良拟就照会。著恒福转交该使臣。俾知桂良克日可到。以免再有疑虑。恒福、恒祺、均著居住城外。以便与桂良面商一切。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据文俊等奏、＜口英＞口□佛兵众已入津城占劄、请派大员来津。并文俊前赴杨村暂驻各折片。夷人既踞津城。往来文报。恐有拦截之事。文俊等毋庸回京。即在杨村驻劄。俾往来密寄事件。藉免疏虞。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、瑞昌等奏、于潜大股贼匪迭陷临安、余杭、二县。并由余杭、窜偪省垣。虽经总兵刘季三一军击退。而省城兵勇能守而不能战。张玉良、攻剿嘉兴之军。正在得手。亦难撤调。福建江西之兵。虽经催调到尚须时待援情形。自属非常紧迫。著曾国藩仍遵前旨。迅速取道入徽。即由淳安、严州转战而东。先将此股逆匪扑灭。保全浙省。再图克复江苏诸郡。设或该大臣不能亲往。亦须先派得力之兵。前往救援。以冀挽回大局。再据王有龄片奏、连日探得苏省逆贼。纷纷北走。终日水陆不绝。且据团勇夺获贼匪伪文、内有贼目李世贤、尚在苏城盼望其党连往省垣之语。苏城贼势单薄。似乎可信。著曾国藩乘此机会。应由何路进兵。迅图规复地方仍遵前旨。体察情形。迅速办理将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、恩夔奏、请将调防官兵撤回归伍等语。据称青州等营驻防官兵。前经调赴江南等处防所。本年金陵大营被陷后接据该带兵官倭绅等、禀称现在陆续收集官员十五员。甲兵一百四十余名可否撤回归伍。请旨办理。此项收集官兵。著准其撤回归伍。其德州官兵。即著仍归原营。并著于青州官员内、酌留数员。将收集兵丁。尽数带赴莱州。由该副都统管带。妥为布置。扼要驻劄。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令东纯兼署四川总督。一切剿匪事宜。均归节制矣。本日据全亮等奏、提督占泰、膜视军务致令大股逆匪。全数逸出。窜至邛、蒲、新津、等州县、窥伺省垣。办理军务之知府田良、由营潜自回省。占泰又称患病。以致百姓搬移。人心震动各等语。是川省情形。业已紧迫异常。曾望颜既经革职。全亮等所统满洲营官兵。为数不多。又恐呼应不灵。未足以资守御。著东纯迅速前进。驰抵成都。会同全亮等、筹商攻剿之策。该署督身膺疆寄。责无旁贷。务须整饬戎行。激励将士。迅埽贼氛。不得稍涉迟缓。致误事机。前因提督占泰、冒功糜饷业经撤任知府田良、被控纵贼殃民。业已革职拏问。均交东纯、会同崇实、严行查办。此次田良潜自回省。并占泰玩误捏病各情。著一并讯明具奏。毋稍徇隐。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、全亮等奏、贼匪上窜、省垣吃紧、筹派官兵相机防剿一折。此时省城防守事宜十分紧要。全亮等务当督饬在省官兵严密布置。一面催提占泰所部兵勇。速赴省城。绕道攻击。扼要堵剿。毋令竟扑省垣。是为至要将此由六百里谕令知之。　　

○赏还已革广西提督张玉良、顶带。帮办杭州将军瑞昌军务。　　

○以正白旗领侍卫内大臣景寿、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以云南按察使邓尔恒、为布政使。粮储道花咏春、为按察使。　　

○以奉天岫岩城守尉廉至、为察哈尔副都统。杭州协领杰纯、为宁夏副都统。　　

○壬寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、据僧格林沁奏、遵旨将所带官兵、留于通州驻劄、先派员赍折来京一折。此次该夷占踞炮台。经该大臣将马步官兵撤退。驻劄通州。系遵奉谕旨。通筹大局起见。并非督剿不力。该大臣威望素著。能得兵心。自应仍领钦差大臣关防会同瑞麟、总统诸军。办理防务妥筹布置。以期保卫京师。现在通州一带。防堵吃紧、要隘处所。官兵恐不敷分布。所有瑞麟、伊勒东阿、统带前往之京营官兵一万四千名。著暂留通州、扼要设防。俟各处所调之防兵到齐后。再行体察情形。酌量抽拨回京。其所调防兵均归僧格林沁、瑞麟、统带。至通州泄水挑穵引河。务须赶紧筹办。是为至要正在寄谕间、据恒福奏、该夷马队意欲屯劄北仓恐该夷尚未知已有钦差。执意北犯。殊属可虑著僧格林沁、严饬前路地方各官。如见夷官。可告以已派钦差。不日抵津稍遏豕奔而免疏虞。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、昨据文俊等奏、夷众占劄津城。往来文报。恐有拦截。当谕文俊毋庸回京。即在杨村驻劄。兹据载垣等、呈递文俊所寄信函。有由杨村河西务一路回京之语。夷人既占津城。文报到时。若被□□穴□又□获拆看。必致另生枝节。文俊著仍遵前旨。毋庸回京。即折回杨村驻劄。俾往来密寄事件。得以设法转递。以免疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据焦祐瀛、张之万奏、驰抵天津、查访情形危急一折。据称该夷盘踞天津郡城。若遽出示时晓谕四乡居民同心杀贼。必至立起衅端。尤恐有误大局。现在该夷既踞城插旗。并有调兵二万来津之语。虽已派桂良、恒福、为钦差大臣。与该夷议抚。暂示羁縻。诚恐抚局不成。该夷分兵北犯。亟应豫为设防。昨已谕令恒福、于焦祐瀛等到津后。悉心会商。令在津城附近一带地方。择要驻劄。激励士民。务使人心固结。并于由津至京一带。要隘处所。妥为劝谕。实心筹办。即著该少卿等、驻劄两处。以便分办。焦祐瀛仍择地居住。毋庸偪近津城。张之万、于附近州县、召募壮勇。联络声势。俾该夷知所警惧。不敢图谋内犯。毋得以恐误抚局为词。致人心因之生懈也。如该夷有北犯情形。虽迎击不能得力。尚可跟踪追剿。不得以雇勇为名。临事无济。徒费帑项。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○署漕运总督王梦龄奏、奉裁河缺、尚有未尽事宜。得旨。所谓未尽事宜。系专指奏准各条内、斟酌损益。并未饬另议。何又请留淮扬道。况酌留各厅尽敷办理。所请著不准行。　　

○江西巡抚毓科奏、防务紧要。请将升任福建按察使林福祥、缓赴新任。从之。　　

○命武备院卿恒祺、为抚夷帮办大臣。　　

○命直隶布政使文谦、将天津寄存藩库饷银二十余万两。迅解通州。撤顺天原设粮台。均归天津道孙治经理。并另拨银三万两。解交光禄寺少卿焦祐瀛等、办理团练。　　

○予江南阵亡都司李沛章、徐申、守备李若球、祭葬世职。　　

○予江西阵亡从九品魏溁清、祭葬世职。六品军功余仲鳌、生员刘必达、赏恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。七月癸卯。谕军机大臣等、有人奏、河南灵宝县、于咸丰三四年间、合县捐输共实银七千两零。该署县曹吉麟、将银解省换钱。算交总局。从中取利。以致参差短数。总局不为具奏。迄今七载。各捐生仅执本县收票。不但未得部照亦并未有藩司实收。上年豫省汇奏捐输请加学额。灵宝一县。独不得与。以致民心疑惑。以为该署县曹吉麟、全行侵吞。以后捐输。难期踊跃等语。绅民捐输银两。自应将所捐实数、按照各该省章程合算、奏请奖叙。河南省现办团练经费。又须劝捐接济。似此州县官、于捐输银两、辄敢转换侵蚀。以致捐生不得奖叙。民情疑贰。殊属可恶。且于捐务大有妨碍。著庆廉会同该省督办团练大臣毛昶熙、即将灵宝县捐输银两。是否该署县曹吉麟侵吞。抑系总局别有勒索情弊。查明惩办。并将该县绅民所捐实银。速即按照章程核算具奏。给予奖叙又闻河南省各州县。历次捐输积弊。似此尚多。均著晓谕绅民。据实呈报。一并查办。以昭激劝。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○予业经优恤并准建祠之浙江阵亡道员、萧翰庆、祭葬世职。如三品例。游击吴修考、都司邓茂先如副将例。　　

○予浙江阵亡通判杨再权、县丞龙翔、都司李斌彪、千总朱桂文、祭葬世职。　　

○赈湖北东湖、江陵、松滋、公安、石首、枝江、宜都、监利、沔阳、云梦、汉川、十一州县。并抚恤湖南华容、安乡、湘阴、澧、沅江、龙阳、益阳、巴陵、八州县被水灾民。　　

○甲辰。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴及在外公主福晋命妇进内行礼。　　

○谕内阁、曾望颜奏、赍送敕书赴藏司员、不克即时前进、请旨遵行一折。班禅额尔德尼呼毕勒罕、于十月初二日坐床。兹据曾望颜奏称、理藩院司员庆征等、于六月初三日甫经抵川。现在赴藏之路。尚未一律肃清。一时不克前进。且查打箭炉、距后藏路程窎远。即非道路阻梗。按日计程。亦恐有误坐床之期。请援案通融办理等语。著照所请。即将敕书封固、先行驿递交驻藏大臣颁发。其赏项银两。暂存四川藩库。俟道路疏通。即著东纯派员赶紧解送。以昭慎重。理藩院司员庆征等、即饬令回京。　　

○谕军机大臣等、恒福等奏、津郡夷务情形。并知照焦祐瀛等、在西乡安抚居民各折片。夷情狡诡异常。既经该大臣等设法转圜。令将城上所竖旗帜、暂行撤去。并看守夷兵、亦暂撤退。民心得以稍定。俟桂良到津后、妥筹商办。或冀可渐就范围。不至骤形决裂。该大臣等移居城外。不特民心摇动。且恐该夷生疑。所奏不为无见。即著仍居城内。免致该夷疑惑。桂良于十五日。准可到津。该夷声称为期太远。日内恐其别生事端。该大臣等惟当妥为羁縻。力杜该夷北犯之心。是为至要。至焦祐瀛等、即在西乡一带驻劄。著恒福传谕该少卿等、仍当纠集团勇。备豫不虞。一面安抚居民。力求镇定。一面仍暗为设防。以资捍卫。不得因现在议抚。稍涉大意。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因苏常等处失守。当谕瑞昌、王有龄、将所调各军酌派赴援。兹据薛焕奏、青浦官军失利。松江府城复陷。上海情形危迫。请饬督师大臣兼程援救等语。松江复失。与青浦以上逆氛。联为一片。嘉定之贼。分窜罗店地方。势将扑犯宝山。上海为饷源所系。贼所注意。现在三面皆贼。存城兵勇无多。实属万分危迫。前谕曾国藩、自严州转战而东。目下将弁兵勇。是否调齐当此事机紧迫之余。该大臣务当设法探明道路。兼程前进。急攻苏松各城。使该逆回兵救援。以解上海之危。瑞昌因宜兴之贼、直犯余杭偪近省城。未能前进。现在沪城危急。著该将军即于马得昭、彭斯举、吴再升、饶廷选、四员中酌派一人。统带精锐四五千人。前往救应营中如尚有广勇。毋庸派往。并饬带兵之员。不得迁延观望。致误事机。本日复据张芾奏、逆匪环伺宁郡。援绝兵单。城围未解等语。贼围宁国。愈聚愈众。周天受激励饥军。誓以死守。情形亦甚紧迫。前经谕令曾国藩调派劲旅。间道前往应援。著仍遵前旨。分拨兵勇。派委得力将弁。迅速统带前进。以解宁国之围。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、松江复陷、上海危急、请催兵将赴援一折。逆匪潜赴昆山、苏州。纠约大股。复将松江府城攻陷。上海偪近凶锋。该署督调派兵勇。分筹堵御。尚属周妥。前饬瑞昌派兵赴援。本日复谕令曾国藩赶紧援剿。并催令瑞昌等、派员统带精锐、赴上海援应著薛焕迅速迎提。一面饬催曾秉忠长龙船、赴沪助剿。一面督率员弁、竭力固守。以待援兵。毋稍疏虞。前据巴栋阿奏、六月间。有夷船一只入江上驶。问系＜口英＞咭唎船。由上海前赴金陵传教。至今未回。复据王有龄奏、摉获逆目伪文。有洋人兄弟来降之语。本日薛焕折内。亦称洋泾滨夷房墙壁。黏贴伪示。该逆与夷人。设或暗中句结。剿办尤难措手。著薛焕派员、设法密为离间。毋令联成一气。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、张芾奏、宁国郡城兵单援绝、剿办棘手情形一折。自旌德太平败匪。纠合泾县芜湖贼党。进围宁国府城。增筑逆垒。偪攻甚力。周天受登陴誓守。饥踣之卒。蹶然奋兴。屡次袭毁贼营贼卡。并选精锐下城、奋力攻剿。叠有斩获。而贼围益坚。又谍闻红杨树踞匪、将复并力来犯。我军困守二十余日。虽屡战辄胜。恐兵疲饷竭。久将不支。各路官军。自应竭力赶紧赴援。虽据奏称、江长贵已催令江长泰所带三百人。会合张芾所派护饷前往之守备倪开试等四百人。绕道入城。兵力尚形单薄。曾国藩近在祁门。前已有旨、谕令调派劲旅。间道前往宁国。与周天受内外夹击。以解城围。本日复谕迅拨兵勇、就近赴援。其浙江报拨宁饷到徽。即著张芾加派弁兵。妥速转解前往。以固军心。其折中所称、贼偪宁国北门。意将断我粮道。米兴朝甫离广德五十里。即顿兵不进。且师行十日。未出百里等语似此恇怯无能。自应严行指劾。并著张芾速将该革镇逗遛各情。据实严参。毋稍容隐。将此由六百里谕令知之。　　

○督办河南团练大臣顺天府府丞毛昶熙奏、统陈团练办法。并酌拟条规。一、添筑堡寨以扼要隘。一、讲求险要以便堵御。一、慎择首事以资统率。一、分选团丁练丁以备训练。一、摊捐练费以备公用。一、互为救援以资联络。一、申明号令以一众志。一、严定约束以禁顽暴。一、公赏罚以示劝惩。一、严察奸宄以防内应。一、旌忠义以作民气。一、事贵实力奉行。得旨。所议条规。均属周妥。照议办理。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前因通州一带防堵吃紧。当谕令僧格林沁等于要隘处所、严密布置。并添调直隶等省官兵。归该大臣等调遣。尚恐不敷剿办。所有卓索图、哲里木、昭乌达、三盟兵丁。除已调赴军营外其余是否尚堪续调。著僧格林沁体察情形。或每盟各调一千。或各调二千。即行酌量具奏。并斟酌驻劄地方。现在通仓米石。本拟运至京仓。惟转运非易。赶办尤难。若即以此项米石。核算兵丁应得口粮。估计时值。于饷需内搭放数成。既可节省实银。且尤便于兵食。于经费较有裨益。著僧格林沁等悉心体察妥议具奏。至顺天粮台。现既归并孙治一手经理。无论银米及搭放款项。均应与天津粮台。一律支放。以昭平允。天津夷人。虽未扰害地方。恐其探听路径。意图内犯。著僧格林沁等、于由津至通各要路。多设巡卡。严密防范。遇有夷人潜行附近一带。立即阻止。勿令前进暗探消息。以杜其北犯之渐。来往行人。亦应认真盘诘。前由张家口解往之要犯关四、并由京解往之于七、及潘志和三犯。曾否审有端倪。该犯等现在羁禁何处。著一并覆奏。将此密谕知之。　　

○又谕、文煜奏、江浙漕船收进俚岛等语。江浙漕船三只。共装漕米四千七百三十石。因洋面未靖。暂行收泊山东俚岛口内。著文煜派员、确切查明此项漕米。如令在船停泊。是否不至霉变。抑或于附近地方。暂行露囤。俟海防事竣。再行运津兑收。该抚即体察情形。妥为办理。将此谕令知之。　　

○命户部续拨饷银十万两。解赴通州粮台。　　

○以通州办理防务。命直隶、河南、山西、各督抚。将备用军械。迅速解京。　　

○赏已革大学士赛尚阿五品顶带。交钦差大臣僧格林沁军营差委。　　

○予故工部尚书文彩祭葬。谥安恪。　　

○蠲缓山东邹平、阳信、滨、利津、沾化、莘、冠、馆陶、高唐、益都、惠民、海丰、朝城、邱、齐河、泗水、城武、定陶、钜野、费、沂水、金乡、乐陵、菏泽、郓城、临胊、临清、昌乐、高苑、峄、单、曹、三十二州县。及济宁、临清、各卫。被旱、被风、被虫、被雹、被扰、庄屯新旧额赋。　　

○丙午。朱谕惠亲王等、僧格林沁勤于王事。朕深廑念。况近京一切布置。更必日夕勤劬。著惠亲王等、前赴通州传旨。询咨僧格林沁防守情形。并著僧格林沁激励兵心。以期有备无患。　　

○谕内阁、周祖培等奏、筹议团防章程、酌拟条款呈览一折。京师为首善之区。周祖培等办理团防。自应实力奉行。务使宵小潜踪。善良安堵。以期人心静谧。所拟章程各条。均尚妥协。著即照所议。会同五城御史悉心妥筹办理。不可有名无实。其设立公所等一切经费。著照所请。由该尚书等先行倡捐。如有情愿捐赀报效者。并准由该尚书等奏请奖叙。以昭激劝。　　

○又谕、刑部奏审明嘉量被窃、分别定拟一折。午门前陈设嘉量。系工部制造库经管。每遇典礼完竣。应即撤回存库。咸丰元年。领催刘国庆等、以该库司员令其毋庸撤回。辄私雇步甲喜禄看守。接任各员。并未查出。以致被窃。均属不知慎重。除刘国庆等应得罪名。均照所拟办理外。所有应行存库嘉量、不即撤回之工部制造库司员及后任未经查出各司员。均著查取职名。交该部分别议处。仍责令照式赔修。　　

○谕军机大臣等、桂良奏、筹商议抚各节、请旨遵行一折。桂良此次到津。大局所关。自当豫行筹画。以便与该夷晤商。如该夷照会内、所称在京居住一层。该夷与桂良在上海。既有择地居住之议。未便任其翻悔。且其照会内。尚有遵照天津所立和约第三款、或长行居住、或随时往来、候其国王谕旨等语。尚非坚意驻京。著桂良等极力挽转。但能消弭此事。方为妥善。如万难阻止。亦可允其驻京。但不得多带从人。致令居民惊扰。如但欲于海口随时往来。亦须先期知照中国。即可派员护送。至该夷称欲送还船只一层。可告以大沽炮台。工程钜万。今被尔国攻毁。较船只之费尤钜。足可相抵。且去年所沈之船。尚在水中。未尝为中国所有。如欲送还炮位。可告以炮位现时均在海口。应由贵国自行认收。其所称赔偿各项。虽未定有数目。难保不多方需索。谅桂良等必能随机应变。斟酌妥办。轻重之权衡。该大臣定能体会朕意也。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、乔松年奏、金坛被围日久、请将守城文武先行优奖等语。金坛文武。力守孤城。数月之久。深堪嘉尚。参将艾得胜、知县李淮、著巴栋阿先行查明。奏请优奖。其随同守城出力之官绅兵勇。一并查明。先行奏请优奖。以示鼓励。将此由六百里谕令知之。　　

○命给事中吴焯、薛书堂、御史杨荣绪、徐启文、郭祥瑞、刘有铭、朱潮、薛春黎、任兆坚、白恩佑、帮办五城团防。　　

○以误差糜饷。革江苏游击奎喜职。并遣戍。　　

○予山东阵亡团总千总袁熩、把总李中廷、祭葬世职。监生李奂若、生员倪凤来、六品军功刘真义、赏恤如例。　　

○丁未。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○朱谕军机大臣等、口□佛夷照会。词似近理。而处处要挟。心殊叵测。即如赔费一节。作为互敦和好。在此次兵费以外。显系暗伏战机。为将来多索地步。津郡通商。与＜口英＞夷同。长驻京师。与二月间照会中国如不允从凯送至京之语。亦隐连线索。现在实难豫为挽回。俟桂良报到。再为斟酌。　　

○谕内阁、曾国藩奏、平江县城捐建忠义祠、恳请列入祀典一折。湖南平江一县。地当江鄂之冲。自粤匪滋事以来。四邻皆陷。一邑独完。计自守界御贼。出境荷戈。前后力战死事者。约二千六百余人。洵属忠义可嘉。允宜特予褒荣。用光祀典。该大臣请于该县捐建忠义祠。将赠太仆寺卿何忠骏等分别奉祀。遴派公正绅耆、经理祭田。均著准其照办。并著照各府昭忠祠、及湘乡县忠义祠之例、列入祀典。地方官春秋致祭。以妥忠魂而彰荩节。　　

○谕军机大臣等、前因宁国被围紧急。并浙江于潜之贼、窜偪省垣。叠经谕令曾国藩、迅拨劲兵分道援剿。本日据曾国藩奏称、若由杭嘉以至苏州。处处阻水。兵从一路而入。必难得手。张玉良顿兵一面。已属失势。再以重兵继之。地隘兵多。势难施展。徽宁池太等府。系属兼辖地方。自应力筹兼顾各等语。该大臣既顾皖南。即不能兼顾浙江。浙省现在兵勇。已有五六万人。前扑省垣之贼。业经击退。即著瑞昌等、迅就现有兵力。饬令带兵各员、分途剿办。张玉良向称骁勇善战。并著该提督克期攻复嘉兴。进规苏郡。毋得借口待援。迁延不进。现在松江复失。沪城危急。前谕该将军等、派员前往救应。并著迅速派往。毋稍迟缓。一俟上海得手。即可会合浙师。两路进兵。苏城不难克复也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据庞钟璐奏、常昭两县捐饷已竭。请饬协济。当经谕令曾国藩饬地方官、就附近完善之区。劝捐接济。本日复据庞钟璐奏称、常昭两县、已摉括无遗。深恐团练饥溃。请饬迅速宽筹等语。苏常迭陷以来。常熟以蕞尔一隅。民团齐心守御。屡次杀贼。使三路之贼。不能归并一处。若因饷竭涣散。贼势愈形猖獗。剿办更难得手。不可不急筹接济。以励民心。曾国藩远在祁门。恐未能迅速筹拨。著薛焕于该处设法筹款。解赴常熟。交庞钟璐散给。俾民团益臻踊跃。该省饷需。虽属竭蹶。惟民团心志齐一。足辅兵力之不逮。较之招集溃军、徒糜饷项者。尚为得力。毋令因饷竭溃散。是为至要将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据官文奏、署四川总督东纯、在湖北途次病故一折。已令崇实署理四川总督矣。现在滇匪窜扰。偪近省垣。又有石逆分股窥伺川境之信。前有旨、令骆秉章驰赴蜀中、督办军务。恐一时未能遽到。崇实现在川省审办案件。该处情形。谅应熟悉。所有防剿事宜。责无旁贷。亟应整饬戎行。妥筹布置。毋许贻误因循。再蹈曾望颜覆辙。其援剿川省之楚军。现归江西补用同知直隶州知州王沐统带。剿办甚属得力。该署督务当妥为驾驭。毋令军心懈弛。前因黔省军饷。四川欠解甚多。曾谕曾望颜、筹银二十万两。就近拨解。复谕令东纯、于接署督篆后即行筹解。此时黔省军情紧急。盼饷甚殷。著崇实仍遵前旨。速行如数筹解。毋得推诿致误要需。至已革提督占泰等、两次参款。并濮诒孙、田良等各案。前经谕令崇实、东纯、会同查办。著该署督即遵前旨。严密访查。认真究办。毋稍徇隐。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据刘长佑奏、石逆分股阑入黔境、现在督饬截剿一折。据称、石逆遣其党曾广依。由泗城走西林西隆一带。于四月间。乘夜偷渡红水江。窜扰贵州兴义府地界。复扑云南广南府城。石逆尚踞庆远。逆党赖裕新、复力扑南丹土州。欲由此分道入黔。经官军截杀。赖逆折回庆远。石逆遂率而南。欲绕道思恩出泗城。寻曾广依所窜原路。趋黔窥蜀。请饬四川云贵各督抚、沿边夹击。以杜窜越等语。石逆诡谲异常。凡经过之处。必分其党为数路。每路复分为数起。使官军不暇兼顾。得以肆行奔突。若非合力兜剿。不免有遏此窜彼之虞。著张亮基、刘源灏、田兴恕、激励各军。将窜入黔滇各股。会合粤省兵勇。悉数歼除。勿留余孽。并著遴选劲旅。于沿边一带地方、实力截击。毋令余匪窜入。四川酉秀叙永一带。尤为黔滇入蜀要隘。即著崇实严饬防剿各军。认真巡探。如有该逆股匪窜近川境之信。立即派拨兵勇、认真堵剿。毋使扰及完善之区。将此由六百里各谕令知之。　　

○以驻藏大臣崇实、署四川总督。　　

○调甘肃提督郭相忠、为四川提督。以甘肃宁夏镇总兵官成瑞、为提督。降补总兵官郑魁士、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○命督办皖南军务张芾来京。其军务统归钦差大臣曾国藩督办。已革提督周天受、交曾国藩差委。　　

○命署陕西巡抚谭廷襄、将捐备军饷四万五千两。迅解顺天通州粮台。　　

○予故成都将军东纯、祭葬。谥恭介。　　

○予阖门殉难安徽在籍通判程枚、祭葬世职。子五品军功程耀等、赏恤加等。眷属等旌恤如例。　　

○予河南阵亡协领依兴阿、参将罗仲保、千总罗青云、从九品哈明璧、祭葬世职。　　

○戊申。谕军机大臣等、本日据桂良奏、接到＜口英＞口□佛照会、请旨遵办一折。该夷照会内称、总以天津通商、赔偿兵费、为退兵息兵之关键。该大臣等前此给予照会、所云无不可商者。原指见面互相商办。并非直言允许。现在该夷狂悖异常。固应示之以信。使其不疑。然仍须斟酌妥善。俾无后患。方合办法。桂良驰抵津郡。与该酋等晤面。如提及索赔兵费。若能相机开导。减去若干。固属甚善。否则必不可减。亦应与之言明宽定限期。并由何项扣还。庶可从容办理。至天津通商一层。可告以不独八年所定和约。并无此条。即本年二月所要四款。亦无此语。况八年和约。有牛庄而无天津。原系以此易彼。今何又多此款。如此辩论。看该夷如何回答。若仍不能挽回。亦应告以通商虽无不可商办。但该国既带兵船。不独大沽天津、民心惊疑。即商贾亦必裹足不前。实与尔等无益。如该夷允许。不带兵船驻劄。若欲建夷楼。与不退兵船无异。亦不可允许。总之赔费通商。即使允准。亦必将兵船退出海口。方能定议换约。其舟山烟台二处。亦均须退出。始可办理。两国既云和好。必须以礼相待。若占踞地方。以兵胁和。实非长久之道。桂良等务当于羁縻之中。仍寓挽救之意。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据毓科奏、逆匪由宜兴间道入浙。迭陷于潜临安。窜入余杭。直扑省垣。现催副将文瑞等就近赴援。并请闽省派兵援救各等语。前因于潜逆匪。窜偪省垣。虽经总兵刘季三击退。而省城兵勇。能守而不能战。曾谕曾国藩迅速赴援。昨据该大臣奏称、兼顾皖南。不能再顾浙江。是浙江待援之师。惟有福建、江西、尚可就近助剿。前据庆端、先后派令署总兵继兴等、统带兵勇援浙。现在尚有千名未到。著庆端、瑞瑸、迅即催令赴浙。听候瑞昌、王有龄调遣。毋得再有迁延。并著随时侦探浙江情形。如兵力尚属不敷。即著续行添调。派往援应。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、请饬已革贵州提督蒋玉龙、赴川带兵等语。四川兵丁。散漫无纪。剿贼不能得力。总由带兵大员。号令赏罚、不能严明。以致屡误事机蒋玉龙前在黔省督兵剿匪。尚称得力。此时川省滇匪窜扰。距省城不过数十里。情形十分吃重。著刘源灏等、即速饬蒋玉龙、星驰回川。交署总督崇实调遣。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因庆昀奏参、张家口监督治昌、于咨查报税马匹、意存推避。当将该监督先行交部议处。仍责令将所查之数送出。以凭核办。本日据治昌奏称、该处税局。并未设有底簿。本年六月间。庆昀因查马税。叠经调取该局亲标底簿。先经该监督将税根式样咨覆。继将税根送查。嗣复将每日报单封送。该署都统未肯接收。复将报单拆封。订成二簿送往。始据该署都统覆称、历次所调、即系此簿。其六月内收税。马匹数目。亦先经陆续咨送。现奉谕旨。责令照该署都统所查之数、逐层送出。查该署都统一切查询之件。实已详细咨覆。别无遗漏等语。张家口税局。是否向无亲标底簿。六月间既有进口马匹。何待往返咨查。始行查出。所称咨送报单等历次月日。是否相符。即著庆昀按照所陈各情。详查据实具奏。将此谕令知之。　　

○抚恤福建澎湖厅遭风灾民。　　

○己酉。谕内阁、裕瑞、英蕴奏、浩罕输诚纳款一折。上年浩罕遣使额尔沁阿布都剀里木进京朝贡。经叶尔羌参赞大臣裕瑞据情具奏。当谕该大臣将贡物接收代递。乃该额尔沁不即折回。逗遛叶尔羌回城。招集各城安集延人等。任意妄为。滋生事端。于裕瑞豫备筵宴传见时。辄敢喝令从人行凶。刃伤弁兵多名。被兵丁将该额尔沁拒毙。并将同谋之呼岱达伯塔尔等拏获。定拟罪名监禁。并复令阿奇木伯克、将全案情形函致浩罕知悉。兹据裕瑞等奏称、浩罕伯克、遣额尔沁捏斯密顶、叩关前来。并呈递图书。自认错误。仍来将贡物赏收。尚属恭顺可嘉。自应俯如所请。所有浩罕呈进贡物。即著该参赞大臣等、遵照前旨。接收代递。听候颁给敕书赏件。并准其照旧通商。监禁之呼岱达伯塔尔等十五犯。均著加恩免罪释放。即交该伯克自行管办。以示怀柔远人至意。　　

○又谕、裕瑞、英蕴奏、审拟住站安集延回子、聚众阻扰、并私随安集延之内地回犯、分别惩办等语。本年二月间。喀什噶尔、及英吉沙尔内地回子。有私随安集延回子、纠众聚住英吉沙尔所属之别什盖庄二城情事。当经护理领队大臣德祥、分派回兵往拏。住站安集延呼岱达额帕尔等、辄敢聚众阻扰。伤毙回兵。复沿途抢夺马匹。直奔卡伦。经希皮察克布鲁特俾斯底克、率众兜捕。将额帕尔等七犯捦获。其私随安集自之内地回犯素皮盖等二十一名。亦经英吉沙尔回兵续行拏获。经裕瑞等审明定拟具奏。安集延回犯额帕尔等、纠众拒伤回兵。并抢掠马匹等物。本应从重治罪。姑念此次浩罕额尔沁呈递图书。仍请纳贡。尚属恭顺。著准其仿照成案。将额帕尔玉素普二犯。留于叶尔羌永远监禁。爱依提、入则、捏孜尔、帕里完库、吐鲁克五犯。留于英吉沙尔永远监禁。其素皮盖等二十一犯。著查核情罪轻重。分别惩办。希皮察克布鲁特俾斯底克拏获要犯。甚为出力。著该参赞大臣等酌量请奖。　　

○命前任叶尔羌参赞大臣理藩院左侍郎裕瑞、来京供职。　　

○以理藩院尚书伊勒东阿、兼正红旗蒙古都统。刑部右侍郎麟魁、兼正白旗蒙古副都统。　　

○以乌噜木齐都统常清、为伊犁将军。　　

○予云南阵亡赠太仆寺卿衔知府淡树琪、于四川原籍建立专祠。随同阵亡之从九品周廷振等、一并附祀。　　

○庚戌。谕内阁、庆廉奏、援剿鹿邑窜匪、叠获大胜一折。亳捻刘狗雷彦等、纠合马步贼匪。突窜鹿邑境内。占踞万集等处民寨。围扑城池。经该抚饬派总兵承惠等、于本月初九日。分路兜攻。毙贼数十名。贼众败窜。初十日。我军分起驰进万集寨。该匪列仗。迎敌。经知府张曜、王荣烈等、督饬马队兵勇、奋力冲击。毙匪五六百名。跟踪追杀。不计其数。立将万集寨克复。参将马春华等、乘机进攻赵集寨。毙匪数百名。亦即克复。其屯踞刘集、及围攻邱集之匪。知万集赵村先后攻克。纷纷潜逃。经关保派令马队、并力疾追。毙贼二百余名。剿办尚为得手。著庆廉即饬该镇将等、乘机进击。毋任旁窜。　　

○谕军机大臣等、本日工部奏、请饬催硝斤以济要需一折。据称、前因库存硝斤不敷支放。于咸丰八年二月、及九年三月。行取直隶、山东、河南、三省硝斤各一批。嗣于九年十二月。据直隶总督奏、因天津防剿紧要。将应办八年分部硝、截留应用。并将山东省委解八年分部硝、一并截留。当经该部覆奏、行令各该省补行采办。同九年分硝斤、一并赶解。现据山东将九年分行取十四万斤、委员解交。其八年分应补解截留硝斤。尚未解部。至河南省应办八九两年行取部硝。叠经行摧。迄今并无一批报解等语。工部每年配造军需。并常操火药。需硝四十万余斤。现在库存不敷甚钜。且当海防吃紧之时。尤应宽为筹备。著恒福、文煜、庆廉、并文谦、各将该省应行补解及欠解部硝。迅即如数批解。以济要需。此后毋得再行截留。其河南省于应解八九两年硝斤。经部叠催。并无一批解部。尤属宕延。著该抚严饬星速赶解。毋再玩视。并先将河南承办不力各员。查取职名。交部议处。将此由五百里谕知恒福、文煜、庆廉、并传谕文谦知之。　　

○又谕、薛焕奏、江南贼匪。滋蔓难图。惟有以重兵直捣金陵。该逆必回顾根本。前大臣向荣、以全军攻金陵。苏常得享安全。此其明效。浙江嘉兴。本有重兵。一面以劲旅由嘉善直达松江。与该署督会合。迅扫青浦嘉定。该处胁从者众。定见从善如归等语。著曾国藩体察情形。或即先捣金陵。亦可牵制贼势。并著瑞昌等、饬令所派援兵。即由嘉善一路前进。会合剿办。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据刘源灏奏、各匪窜陷归化修文等城。偪近省垣。叠经谕令田兴恕、取道遵义。驰赴省城剿办。兹据刘源灏奏、粤匪距川较远。提臣仍应就近进剿。未便绕道赴川等语。自系尚未接奉叠次寄谕。现在粤氛既距川尚远。川疆稍松。黔中与贼相持。正当吃紧之际。田兴恕自应仍遵前旨。取道遵义。力图剿办。据刘源灏奏、修文克复。内窜贼匪。大半击退。省城情形、亦觉稍缓。著田兴恕探明。省垣如可毋庸赴援。即可先办粤匪。务须迎头截剿。毋庸绕道入川。至应需军饷。前经谕令四川先筹银二十万两。就近拨解。惟川省现办军务。饷源支绌。恐一时不能全数解到。著刘源灏先于本省设法筹措。以济军食。不得专恃邻省筹济。停兵待饷。致误事机本日据工部奏、黔省应解黑铅。久未批解。请饬催陆续补解等语。黔省应解黑铅。数年未据按批解到。现在库存无多。海防紧要。深恐贻误军需。著刘源灏、将咸丰二年下运起历年应解黑铅。迅即分批解部。以资灌造。毋再耽延。将此由六百里谕令知之。　　

○管理武英殿惠亲王等奏、恭办宣宗成皇帝圣训。因纸张采办未齐。请先行刷印进呈清汉书各一部。陈设清汉书各八部。从之。　　

○以江苏上海被围。命杭州将军瑞昌等、迅速派员赴援。再续派援兵以资策应。并命办理江北军务福建陆路提督李若珠、饬总兵曾秉忠、统带长龙等船、飞速驰救。　　

○以四川剿匪出力。赏知州李英粲、千总冯义德、花翎。府经历胥星炜、蓝翎余升叙有差。　　

○以克复贵州修文县城。赏守备谌永昌、千总赵德光、赵德新、花翎把总保定基等蓝翎。余升叙复官有差。　　

○以闻警退回、及带兵逃走。革四川都司赵应熊、千总刘应琨职严行审办。　　

○予河南阵亡千总郭自泰、把总李心式、外委吴占魁、祭葬世职。　　

○予四川阵亡知县肃庆、县丞良鉴、都司戴贵发、守备李复慎、韩有功、千总周成就、李武芳、王化成、把总萧玉堂、梁正和、外委李文松等、祭葬世职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、本日据桂良等奏、夷务情形一折。据称、接到夷酋照会内、有所请各款。必得一概允准。不容再事商量。如有一款不准。即行带兵北犯之语。又据该酋声称、＜口英＞口□佛两国进京。每处约计四五百人。并须另派数十人、先期进京。观看京中房屋。察其情形。实欲借此沿途窥我虚实。请将通州防兵如何撤避。免致该夷窥见生疑借口等语。夷性狂悖。已将所请断难一概允准。并不许其来京多带从人。及先期派人来京。严谕桂良等、设法挽回开导矣。僧格林沁、瑞麟、前奏办理通州防守情形。当经谕令照办。当此夷情叵测。僧格林沁等、即将所办战守事宜。赶紧豫备。严加防范。又据载垣等呈递桂良等信函。内有据＜口英＞酋口□额口□尔唫遣人送信云。伊国派有进京买物之人。行至距津百余里地方。为官兵盘获。现已派员赴通。请将盘获之人释放等语。著僧格林沁等、即将所获之人解回天津。交桂良等办理。并著饬令官兵、照旧严密巡查。嗣后如有此等借端窥探奸细人等。仍应上紧缉拏。不得因此次盘获之人解回天津。以致稍涉疏忽。将此密谕知之。　　

○又谕、据桂良等奏、夷务急迫、不得已将所求各款允准、及该夷索讨赔项、设法商办各折片。并据载垣军机大臣等、将桂良等所寄信函呈览。该夷狂悖异常。动辄虚声恫噶意图挟制。桂良等照覆＜口英＞口□佛。将所求各款、概为允许。固系暂示羁縻。然前屡降谕旨。如欲天津通商、及占踞海口。断不可允许。该大臣今既允许。不过因该夷酋不肯晤面起见。如晤面时。仍当设法挽救。消弭此事。万不可以现在议抚。任听该夷肆意要求。漫无限制。天津通商一层。八年原约。本系以登州牛庄所抵。今若允许。岂非又多此口岸。该大臣等、当据理与之辩论。傥该夷决意不从。祗准每年来津通商几次。并先行知照中国。以便派人接进海口。不准携带兵船。亦不准在大沽天津建盖夷楼。其应如何议立章程。桂良等自应奏明请旨。听候办理。不得擅行允许。总应互相商议。亦不准为该夷所挟。事事迁就。至该夷进京换约。必须令其先将内河兵船、海光寺一带马队撤回。并将兵船、概行退出海口。按照咪夷少带从人。方准来京换约。其先期派人进口、探看沿途光景、及京中房屋。断不准应许。当与言明。如该两国来京。中国自有一定章程。即驻京之处。亦应听中国指定。不能俾该夷自行选勘。坦然明示。该夷不必自生疑虑也。索赔兵费一层。现当库款支绌之时。桂良等何尚未悉情形。岂复有余款先付现银之理。即使有款可付。奚异于开门揖盗。该大臣等、仍应与之言明宽定限期。并由何项扣还。尤不可允其先付现银。通州撤避防兵一节。即直告以尔国既带有兵船来津。则中国防兵。亦万不能撤去。桂良等膺此重任。自当义正辞严。与之理论。以杜该夷无厌之求。总之桂良等初次办法。已为该夷所恫喝。今既允许海口。津城隐患已伏。若仍畏葸迁就。一步不如一步。名为保全大局。实则多启戎心。将来若终岁不能撤防。岁需帑饷。姑置弗论。盘踞久则祸发愈大。现在不患决裂之堪虞。惟当筹既战之后。作何了局之法。桂良等断不准一误再误。致将来不可救药。该夷桀骜性成。断难理谕。岂能保其必不北犯。即使再与决战。议抚之人。更有理据。何必顾忌若此。顺逆原在该夷。朕不肯责诸桂良等。将此由六百里密谕知之。　　

○加浙江黄岩镇总兵官黄彬提督衔。统带江苏镇扬一带各起师船。　　

○壬子。谕内阁、翁同书奏、兵练收抚各圩一折。沙河兵练。自攻拔程圩后。声威益壮。经翁同书饬令苗沛霖等、统带得胜之师。于六月二十六日。进劄板桥集地方。遍谕从前被胁各圩。果能杀捻投诚。即准收抚。当有展沟阚疃等处地方。闻风响应。各将从逆捻首捦斩。献功赎罪。其余附近大小各圩。俱一律薙发投诚。于本月初四日。齐至板桥集。即经苗沛霖妥为安置。旬日之间。兵不血刃。共收抚六十余圩。淝河以南。渐就肃清。办理甚为妥速。布政使衔四川川北道苗沛霖。著交部从优议叙。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、本日据桂良等奏、接到＜口英＞口□佛罢兵照会、并议减赔偿现银、及吧酋即欲先期进京一折。该夷照会内。明谓俟条款议妥后、方能罢兵。该大臣等、并未细心阅看。讵知该夷包藏祸心。焉得谓之罢兵。桂良等惟当仍遵前旨。与之言明。索赔兵费一层。仍应宽定限期。并由何项扣还。斟酌妥办。所有先付现银之处。断不准允许。至进京换约一层。务令该夷先将兵船马队。全行退出海口。并不准多带从人。方准来京。桂良等拟令恒祺、崇厚、伴送夷酋吧嗄口

□礼先行进京之处。著不准行。即将来准其进京换约。亦不得任令该夷酋随带护卫兵将。总须商定随带从人数目。方为妥善。所有以上各条。均须与该夷议定。奏明请旨。如尚未议定。二十二日。不准即与该夷盖印画押。该大臣等、惟当刚柔互用。极力挽回。不准以顾大局为词。再行渎请。致滋贻误。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、前据春佑奏、访拏要犯吴金榜解京。当即解交僧格林沁审办。本日据庆昀奏、因访拏吴金榜未获。先将该犯妻室人等、解送步军统领衙门讯究。据该都统原奏、所列该犯雇工韩双喜供词。于吴金榜、关四等、句结夷人、窝藏盗匪。颇有确据。该大臣提讯此案时。正可切实根究。毋任狡展。该犯妻室人等、俟解到京后。即行解往通州。归案严讯。正在寄谕间。接据桂良等奏报、＜口英＞口□佛二酋、欲每国先给银一百万。方议罢兵。并口□额酋定于二十一日。与桂良等晤面。二十二日。将现言各条、当面盖印画押后。即行令吧嗄口□礼、随带数十人进京。观看沿途及京中房屋住址。桂良等已派恒祺、崇厚、伴送进京等语。该夷包藏祸心。欲借此窥我虚实。已严谕桂良等、设法挽回。第恐该夷桀骜性成。或竟派人先期来京看视。如来人无多。仍即盘获解津。交桂良等办理。傥该夷带兵而来。即设法拦阻。以未奉谕旨、不能令其过去为词。阻令回津。如该夷不遵理谕。先行开衅。著即督兵截击。以戢凶锋。如恒祺、崇厚、伴送同来。即传旨令。其仍行伴送回津。毋许进京。是为至要。该大臣赶紧整兵严备。以防不测。并著谕知瑞麟。一体会商严防。毋稍大意。将此密谕知之。　　

○又谕、前据焦祐瀛等奏、遵筹团练事宜。密为布置。拟在武清静海二县地方。筹办豫备迎剿尾追之策。所筹尚合机宜。本日据惠亲王等、呈递焦祐瀛等信函。内称夷酋吧嗄口□礼等、欲在天津设立马头。傥不准、即带兵北犯。并又调夷兵二千来津。如无照会允许。即居住官署。带兵前进。无可再商等语。该夷桀骜性成。断难理谕。其肆意要求。多方挟制。无非以所请不遂。即可借口占踞津城。将来势必决裂。亦难保不意图北犯。若待彼时再筹集团堵御。则已著著落后。亟应早为布置。以期有备无患。著焦祐瀛等、赶紧于津郡附近地方。如武清静海等处。召募壮勇。扼要严防。设该夷有北犯情形。一面迎头截击。一面跟踪追剿。务使该夷于由津至京要隘处所。节节阻拦。不敢长驱直入。至津城若为该夷占踞。势必箝制百姓。如广东之摉查兵器。定海之苛派巡费。尔时虽欲团练而不能。后悔何及。现在绅士中之贤者。固无不志切同仇。保全乡里。至市间商贾负贩人等。或恩愚鲁无知。难保无希图夷利。暂顾目前。其无业游民。亦恐为夷人所句结。惟有密为劝谕。设法招徕。勿使贪利忘害。为该夷诱致。转为所用。前据文煜奏、山东烟台铺民逃避。该夷诱令搬回。照常开张。所掳广勇。私告各铺。尔等不可信以为实。搬回必致抢掳。我等皆为其所愚等语。可见该夷愚弄小民。啖以重利。一被其诱胁。苦累即不可胜言。名为绝不扰民。实则为害甚大。焦祐瀛等、可即将此意开导居民。毋为所惑。以期人心固结。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、庆昀奏、访查通夷要犯现经他往、先将家室人等解送讯究一折。要犯吴三即吴金榜、已经热河访获解京。由京解往通州、交僧格林沁审办矣。据庆昀奏、该犯雇工韩双喜供词。有吴金榜、与关四、认识强盗。来往分银。并吴金榜、关四、句结俄夷。商议买马送往天津。若有兵来。即在元宝沟屯聚之语。是潘志和前供、元宝沟地方紧要之说。不为无因。该处山川。是何形势。其通草地之路。共有几处。通于何方。并现在有无盗匪及夷人屯聚。亟应确切查明。认真严拏。以杜后患。著庆昀密派妥员。前往该处详细查勘。迅速具奏。该都统前奏、正白旗地方。有刨穵黄蓍民人、聚众持械。驱逐不去。此项人数众多。难保无匪徒藉穵黄蓍为名。潜谋滋事。即著密札各群总管、及驻防出青官厂。加意防护。认真盘查。不可稍存大意。张家口为俄夷往来熟径。久有通商之意。恐有该夷藏匿。及内地汉奸暗通消息。务当不动声色。多设侦探。遴派明干之员。密赴远近一带。时常访查。遇有形迹可疑之人。即行盘获究办。勿令遂其奸计。是为至要。将此密谕知之。　　

○又谕、文煜奏、请驰赴通州一带、协同防剿一折。夷人屯聚津城、及大沽海口。现饬桂良等前往议抚。夷情狂悖。决裂仍在意中。不能不严为防备。该抚所称分调各省官兵。一时不能俱到。山东距京较近。理宜即就东省所调官兵统带前进。协同堵御等语。现在通州一带防剿事宜。由僧格林沁等严密布置。山东地方。亦关紧要。文煜著勿庸自行赴通。即将所有先后派拨山东官兵。迅催管带之员。赶赴通防。勿稍迟误。其山东沿海防务。仍应慎密筹办。不可稍涉疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○予安徽阵亡团总卫千总陆长庆、把总吴文瑞、外委王定国、卢文德、祭葬世职。六品军功武生李声和等、旌恤如例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。七月。癸丑。谕军机大臣等、据桂良等奏、接奉严谕、沥陈急迫情形、并夷酋必欲先期进京、及夷人借住盐政官署各折片。天津通商一节。前曾谕桂良等、必须先令该夷将兵船马队全行退出海口议定每年来津几次。不可建盖夷楼。方准允许。其应如何立定章程条款。桂良等亦须奏明请旨。听候办理。断不能以该夷现在屯聚津城。任其肆行要挟。即与以盖用关防凭据。至先期进京之处。即当严词以告。现在条款尚未议定。换约与否。亦尚未定。吧嗄口□礼遽欲先行进京。其意何居。显非真心换约可知。如谓观看房屋。将来议定条约后。该两国来京少带从人。自有一定章程。豫备款待。中国以诚信待人。该夷酋亦无所用其疑虑。如条约未定。断不能允其先行进京。其索赔兵费一节。务须遵照前旨。宽定限期。由广东关税分成扣还。酌量妥议。若两月为期。无论无款可筹。即使有可措给。亦岂能任听该夷坐索。致启觊觎之心。断不能轻为允许。另片奏、夷人搬入盐政衙署。经阻不允等语。可向该夷理论。既系和好。如何占踞官署。应即令退出。所有该署文案稿件。事关紧要。著即设法移出。妥为收存。傥有疏失。惟该大臣等是问。桂良等身膺重任。既不能设法挽回。力图补救。而又怯懦无能。徒以顾大局为词。转贻后患。两次谕旨。已逐层严示。该大臣等自应懔遵妥办。勿为该夷所慑。致干重咎。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、昨因夷人欲先派人进京。当谕僧格林沁等、设法拦阻。并整军设防以备截击。因思夷人占踞北塘后。该处久无探报。该夷诡计多端。傥分队由北塘一路径奔宁河、宝坻、三河。北趋顺义等县。既不经由天津。亦可绕过通州。不可不严为防范。现在张家湾及通州一带大路。已有僧格林沁、瑞麟、分屯重兵。扼要驻劄。其宁河等处。路途纷歧。在在可通。即著僧格林沁等、札饬该地方官。随时探明禀报大营。并著该大臣等多设侦探。四出探听。如探夷人有从此路举兵北来信息。立即拨兵前往。奋力截击。其余来往行人。亦一体盘查。以防奸细窥伺路径。毋稍疏忽。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史梁经先奏、陕西刀匪回匪抢劫各案。层见叠出。该匪巢穴。即在蒲富临渭四邑之交。二百余里。一片辽阔。并无城池。虽渭南之下邽镇、临潼之关山镇、各设有县丞。职分卑小。难资弹压。该县等、又以四邑交界。互相推诿。以致盗风日炽。惟添设县治。庶缉捕责有攸归。下邽之地。处四邑之中。汉唐皆有县治。关山镇、亦尚有围墙丞署。若割四邑之地。于该处改设下邽县城。修筑较易。而渭南临潼两县丞。即可裁撤。至修葺城池、衙署、学校等项。前有修华岳庙余银交商生息。可以提取动用等语。著谭廷襄察看该处情形。是否可行。并修筑城池等经费。有无窒碍之处。详细查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因张家口监督治昌奏、税局并未设有底簿。并查询各件已详细咨覆。当谕令庆昀、按照所陈各情详细具奏矣。本日复据治昌奏、请饬照监督原议。令大境门官兵、盘诘进口马匹。并边墙缺口处所、一律堵塞。责成守口弁兵、严查偷漏。毋任讹索各折片。并将原咨章程呈览。私贩马匹。例禁綦严。现当查禁接济之时。尤当倍加周密。该处马匹进口。是否应由大境门官兵先行盘诘。开单加用戳记。再行报税。抑或由税局书役人等、自行稽查。该都统咨文所称、加用戳记。碍难照办。有何碍窒之处。著庆昀查明具奏。至治昌所称、堵塞边墙缺口。责成守口弁兵、严查偷漏。并禁止借端讹索各条。著该都统按照该监督所奏。一并查核覆奏。该都统惟当秉公核办。固不可任听该监督有意推诿。亦不得偏执己见。总期于公事有裨。是为至要。将此谕令知之。　　

○命吉林将军景淳、黑龙江将军特普钦、各拣调马队余丁一千名。挑选猎户一千名。派员管带。并命西安将军托明阿、陕西巡抚谭廷襄、饬催原调续调官兵。均驰赴通州。听候调遣。　　

○甲寅。谕内阁、德楞额等奏、官军剿灭幅匪、江南山东边界一律肃清一折。江南山东等处幅匪。于四月间句结捻匪。意图内应。经德楞额等、亲统马步兵勇。会督地方各官。极力剿洗。并据记名副都统富尔荪等、先后禀报各路拏获匪首多名。夺获器械无算。立将幅匪数千名全行剿灭。边界一律肃清。办理尚属妥速。所有打仗尤为出力之员。著该副都统等保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、据僧格林沁等奏、酌撤马步官兵、以免该夷窥伺一折。张家湾等处马步各队。业经该大臣等量为移拨。以防该夷窥探虚实。仍须多发哨探。如有北犯之信。即行调拨截击。不可稍有疏虞。至借端窥探奸细人等。仍须上紧缉拏。不得稍涉松懈。致令漏网。其潘志和、关四、吴金榜等三犯。既经讯有通夷端倪尚须研究确情。以便密为防范。吴金榜并有开垦官荒牵涉未结之案。著即将该三犯暂行羁禁。以备质对。事定后再行处治。傥军务紧急。即将该三犯立时正法。将此密谕知之。　　

○又谕庞钟璐奏、上海、常熟、情形危急。请饬援救一折据称江阴逆匪。于七月初间、连日出扑。向东焚掠。现在贼踪离常熟不过二三十里。请饬江北诸军、速往援救等语江北防兵。本不甚多。近因冯子材带兵由丹阳进援金坛。李若珠拨兵二千名助剿。嗣薛焕因上海危迫又调去勇五百名。并长龙船全行援沪。水路各军。无可再拨。势未能兼顾常熟。仍著庞钟璐、剀切晓谕绅民团勇。竭力防剿。一面督同知县周沐润等、力筹保卫。一面催令编修赵曾向、速邀江北民勇前来救援。其粮饷前经谕令曾国藩、薛焕、设法筹拨。俟解到时。妥为散给以资接济。至上海被围甚亟。前谕瑞昌等、迅拨精锐四五千名、驰往应援。谅已赶到。仍著庞钟璐随时侦探俟上海围解即可会同薛焕、将各路援兵分顾常熟。以杜贼氛。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李若珠奏、派拨师船赴援上海、并请饬上游师船迅速下驶、以资防剿一折。据称逆匪自复陷松郡。大股窜至上海城外。民团官军。多被冲散。存城兵勇无多。现在该县三面被围。情形万分危急业经派令都司姜德、管带练勇五百名、驾船前往并派曾秉忠、管驾长龙等船、顺流赴沪。现在长江下游。务须多派艇师。节节防备。请饬杨载福、迅催上海师船、克期下驶、兼顾南北等语。上海为江南饷源所自出。且与北岸唇齿相关。傥有疏虞。关系甚重。曾秉忠一军。驻劄江阴靖江一带。原为策应上下游而设。现已全帮调赴上海。则长江更觉空虚。现闻逆匪有在苏造船之说。万一乘虚而入。剿办愈难得手。前有旨、令吴全美、李德麟等。统带全部师船。驶往下游。迄今未见东下。殊属延缓。著杨载福、查明该总兵等师船。是否江路梗阻。抑系沿途逗遛。迅饬不分昼夜驶赴下游听候调遣。毋得再涉迟延。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○云南学政翰林院侍读学士颜宗仪、因病解任。命翰林院编修张锡嵘、提督云南学政。　　

○命陕甘总督乐斌、挑选猎户二千名。派员管带。驰赴通州。听候调遣。　　

○以不守营规、及带队偷安。革火器营参领孝顺布、山西副将穆腾额职。仍留营效力。　　

○予直隶天津阵亡委翼长阿克东阿、祭葬世职。　　

○乙卯。朱谕惠亲王等、中国以天下之势。而受累于蠢兹逆夷。廿载于兹。战抚两难。诚堪浩叹。盖谋国者务为长久之计。应变者尤赖握要之图。朕不惮详思。夜以继昼。恐召对时、事有或遗。因缕晰而细言之。一、大沽为津郡门户。门户既失。则蕞尔之城。已在该夷掌握。通商一层。许与不许等。该夷既占炮台、及三岔河等处。将来多集兵力。只能野搏。断不能肉身与船炮争锋。朕初意未尝不善。以桂良此次抵津。不许津郡则必战。引之深入。决战之后。则明言新条不算。仍引旧约。如再不能。则以津城通商、换驻京一款。斯则可矣。今既经该大臣等已允通商。只可就议条款。暂示羁縻。决裂之时。将桂良等撤下。或即斥革。办到何地步。再因时处置。一、索费一层。多方要挟。必遂其欲而后止。无论二百万不能当时付与。即有此款。亦断无此理。城下之盟。古之所耻。若再腼颜奉币。则中国尚有人耶。一、带兵换约。谓各有戒心。不得不防。若既议抚。何必拥兵。若拥兵而来。显怀莫测。即使迁就进京。必仍有断难应允之条款。彼时欲战不能。欲允不可。况陆续潜来之夷队。虽有兵而不能阻。煽惑依附之匪类。虽严示而不能禁。大患切肤。一决即内溃于心。京师重地。尚可问乎。以上二条。若桂良等丧心病狂、擅自应许。不惟违旨畏夷。是直举国家而奉之。朕即将该大臣等立寘典刑。以饬纲纪。再与该夷决战。一、吧酋进京一层。两国既经议和。一切供给。自应饬该司妥为筹办。何必先来踏勘。况该夷酋惊吠狂嗥。亦必多为挟制。既来则不肯走。与带兵换约一事。其害相等。断断不能应许。一、津城大沽。不能即时退兵一层。既经议抚。则应罢兵。岂有以刃和颈而索偿之理。况此条与赔费为一事。互相牵连。不过再为添偿地步决裂之后亦可以向该夷索费。为消弭之法。一、决战宜早不宜迟。趁秋冬之令。用我所长。制彼所短。若迟至明岁春夏之交。则该夷又必广募黑夷。举四国之力。与我争衡。再句通发逆。远近交攻。支持颇觉费手。以上各条。竭朕心思。手书示专亲王、载垣、端华、肃顺、军机大臣等。办法亦只能如此。若别有良谋。可再详细面陈。勿稍缄默。　　

○朱谕载垣、穆荫、除面奉旨允许酌办几条外。如再有要求。可许则许。亦不必请旨。如万难允许之条。一面发报。一面知照僧格林沁、督兵开仗。载垣等、即赶紧撤回扈驾。　　

○谕内阁、王有龄奏、请将已故道员恤典撤销、并将带勇逃出省城之员严议一折。本年二月间。逆匪窜扑杭州省城。前署浙江盐运使金衢严道缪梓、总办营务。偏执己见。创议株守。不肯派兵出城击贼。以致省垣被陷。实属咎无可逭。所有该故员已得恤典。著即行撤销。缪梓之子候选同知缪植礼、所带勇丁。先经内乱。城陷时、该员复行逃出。著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、王有龄奏、浙省需米甚殷、援案招商、恳请免税等语。浙江军糈民食。需米甚殷。现经该抚出示招商。购买台米洋米并咨闽广等省。一体招商运米赴浙。所有经由水陆各关口。著准其一律免税。以广招徕而资接济。俟该省米粮充裕。即行停止。　　

○又谕、景廉奏、吐尔扈特汗喀屯、请留已故前诺们罕门徒一折。已革诺们罕阿旺扎木巴勒楚勒齐木。既在吐尔扈特病故。著准其留葬该处佑安寺。其门徒二十三人。并准其留于吐尔扈特游牧。　　

○谕军机大臣等、本日据桂良等两次驰奏、夷酋不遵开导。拟设法羁縻。并夷情危急。恳俯允所请各折片。并钞录照会各件呈览。此次该夷酋等来桂良等行寓。索看全权大臣等敕旨。照会内、复以桂良并无画押之权为嫌。其意无非欲桂良等即行允许。遂其以兵挟和之计。该大臣等仍当勿避艰难。剀切开导。中国所授钦差大臣。即尔国所谓全权大臣。名异而实同。如事属可行。亦不妨先允后奏。事属不可行。亦不能一概应允。前所谓无不可商者。原系两国彼此斟酌何去何从。并非将尔国一面之词。悉行听从。始谓之全权大臣也。如天津通商一节。桂良等业经允许。必须议定条款。进京后绝无增添更改之处。方无后患。如带兵换约一节。事属万不可行。两国既经换约。即系和好。何得又带多人前来。足见尔国猜疑未化。傥不能相信。桂良即可自许留于天津。俟两国换约后、再行进京。以释其疑。况通州一带。现在驻有重兵。尔国人众前来。必不放过。因不放过而互相用武。是衅由尔国所启。不得归咎中国。且通州非议和之地。该处亦无议和之人。如吧嗄口□礼来京先行踏看一层。已谕知僧格林沁。该夷酋行抵何处、即行拦回。桂良等断不可令其前来。致令起衅。至赔偿兵费一节。此闲即使允许。尚须行文广东省凑拨。辗转尚须时日。断不能以两月为期、由京付给现银。以上各条。该大臣等务须层层驳辩。明晰开示。使夷情不致骤形决裂。以期渐就范围。方为不负委任。前派恒祺为帮办大臣。原因其熟悉夷情。藉可往来挽救。初不料其随同桂良、惟命是听。一筹莫展。至此次江苏委员蓝蔚雯等。俟薛焕专派为夷务而来。到津已久。亦不闻有一辞之赞。吧嗄口□礼亦系＜口英＞国帮办。彼既可来。我即可往。该大臣惟当饬令恒祺、率同蓝蔚雯等、前往该酋处、设法劝导。实力挽回。方为妥善。本日示惠亲王等朱谕内等二三条。著钞给桂良等阅看。正在寄谕间。据桂良等驰奏、夷酋决意带兵北上等语。桂良接奉此旨。如该夷尚未北犯。自应在津郡、遵照所谕各层、极力挽回。傥该夷业已北犯。即不必再与议和照会。致该夷执为凭据。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、据桂良等叠奏、夷酋不遵开导、并夷情危急情形各一折。据称夷酋吧嗄口□礼。以不允先期进京。拟即不候伴送、先行启程等语。并据桂良等、将该夷酋照会呈览。内有桂良并无画押之权、欲带夷兵赴通州另议之语。已谕令桂良等、设法暂事羁縻矣。夷人狂悖桀骜。心怀叵测。诚恐桂良等难于挽回。径行北犯。著僧格林沁等、即行严密防堵。并于各路多设侦探。不可稍涉大意。傥口□额噶二酋。肆其狂悖。径行带兵北来。或吧嗄口□礼以先行来京察看房屋为词。径行北来。即著僧格林沁等督兵截回。如该夷不肯听从。擅行闯越。著僧格林沁等即行剿办。毋得坐误事机。本日复据桂良等寄惠亲王等信函一件。内有夷酋进京时。由河西务分路。不过通州。欲进广渠门行走。并携带帐房百数十架、沿途栖止等语。夷情诡谲多端。必于无兵处所前进。著僧格林沁等、即于河西务分达广渠门道路、扼要严防。毋稍疏虞。至三汊河来源。以南运河为大。八年夏间。曾经乌尔棍泰、前赴德州四女寺、挑穵引河。由该处泄水入海。彼时三汊河下游。水势即形浅弱。著僧格林沁、即行派员前往德州。将四女寺牐坝、即行启放。并知照文煜、派员会同办理。如有淤浅之处。务当星夜挑穵。并设法将南运河正身筑坝堵闭。务令水势日落。该夷大船阁浅。自不能久踞津河。于制夷事宜。不无裨益。其由津郡通州赴京行人。并著僧格林沁等严行盘查。毋令奸细溷迹。除侦探兵役外。其余一概不许来往。正在寄谕间。据桂良等驰奏、＜口英＞口□佛两夷酋、准于即日带兵径赴通州。再为定约。并云沿途如见有防兵、即行开仗等语。该夷等不候理谕。遽欲北来。实属凶悍已极。著僧格林沁、瑞麟、将前后路官军、速行派拨整齐。严兵以待。傥该夷竟敢逞其凶横。肆行奔窜。即著前路官军、迎头拦剿。并于凡可由津至京各要隘、严行扼截。不得稍有疏忽。其后路官军、应如何策应之处。均著妥为筹画。毋任夷踪得以滋蔓。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、据亦祐瀛等奏、沥陈御夷之策办理拮据各折片。览奏已悉。惟该少卿等、并未将天津民情是否忿恨该夷。抑或外强中干。及附近各处民团。除武清静海外。其余能否兴办。详细具奏。现在该夷肆行狂悖。所求各款。断难允准。刻下惟有与之决战。战后再抚。舍此别无办法。所有攻剿事机。必须迅速办理。通州一带。已有大兵迎剿。若再能使该夷有后顾之忧。则剿办愈可得手。前据文谦奏、已拨银三万两、解交焦祜瀛等应用。现据该少卿等奏称尚未收到。著即赶紧知照恒福、派员提解。有此款项。即可招集民团。立悬重赏。许以破格优奖。或俟该夷北犯时、跟踪追剿。或于夜间轮流暗击。使其刻无休息。以疲其力。总使步步牵制。使该夷跋前疐后。攻剿方有把握。该少卿等务当不避艰难。迅速举办。以助兵力。切勿以有碍抚局为虑。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、据景廉奏、俄夷贸易人等。原由博罗霍吉尔卡伦行走。兹据该夷咨请、嗣后冬春间、改由霍尔果斯卡伦行走。与原定章程不符。请旨遵行各等语。俄夷赴伊犁贸易人等。向由博罗霍吉尔卡伦行走。兹请改道。难保无别有他意。惟上年因积雪难行。曾经扎拉芬泰、许其由霍尔果斯卡伦行走。嗣后冬春间。所有俄夷贸易人等。著准其暂由霍尔果斯卡伦行走。以示体恤。但事关边陲。必须慎重以垂久远。著景廉查明该处情形。以后如见有窒碍难行之处。仍当奏明停止。毋滋流弊。另片奏、总管英秀、前因在塔尔巴哈台参赞大臣任内、办理哈萨克袭爵错误一案。供词狡展。谕令解伊犁交扎拉芬泰审讯。现在该将军病故。毋庸另派大员。即著景廉提集人证。严行审讯具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏、屡调马步各军、未经筹拨。当经谕令官文等、速调马队、并得力兵勇三四千名。派赴都兴阿军营。带往江北防剿。随据官文等、将无可调拨情形驰奏。复批令懔遵前旨筹拨矣。本日据曾国藩奏称、淮徐民风刚劲。不患无可招之勇。而患无训练之人。已函商都兴阿。祇须酌带楚师千人、前来江北。到防以后。以楚师之营制。练淮徐之勇丁。可期得力等语。所筹系因楚军无可调拨。为因才于地之计。尚属妥善。著官文、胡林翼、即行调派马步得力兵勇千名。配齐军装粮械。令其速赴都兴阿军营。为数既属无多。不得再行推诿。都兴阿于此项官兵到后。著即统带启程。前往江北。到防以后。应如何于淮徐等属抽调勇丁、加以训练、藉资防剿之处。即著与曾国藩会商办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、接奉谕旨、统筹全局一折。据称李元度等兵勇。约须七八月间到徽。左宗棠须九月中旬到徽。到齐以后。亟须分攻广德。救援宁国。未能急议规复苏常。至嘉兴上海。亦暂难兼顾。都兴阿督办江北军务。尚未启程。已函商官文等。令该将军酌带楚师千人、驰往江北。到防后以楚军之营制。练淮徐之勇丁。可期得力等语。苏省贼氛延蔓。急盼援兵。而该大臣部下兵将未齐。骤难进剿。亦属实情。著俟李元度等陆续到徽后。应如何攻剿广德、派援宁国。即照议迅速办理。至淮徐勇丁可用。都兴阿即可无须多带兵勇前往江北。所筹亦属妥善。再本日据瑞昌等奏、探闻贼目李秀成住居苏城。并不设备。贼数不满千人。时于胥盘两门之外、观看田稻。无锡城内之贼。亦不过三四百人。均甚畏民团等语。苏城之贼。围攻上海。其空虚亦在意中。著曾国藩确行侦探。如该处及无锡两城。果系贼匪无多。即著檄调劲旅。间道出奇。前往规复。亦不可失此机会。不必专俟兵勇到齐。转涉拘泥也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据文兴等奏、乌什经费支绌。甘省每年祗拨银一二千两。不足两月支发。请将八九两年欠解经费银四万三千七百余两。饬令甘省于年内解齐。其十年经费银二万三千五百余两。亦即陆续筹解各等语。乌什地处边陲。偪近外夷。官兵巡防弹压。关系紧要。若令枵腹荷戈。实不足以资防守。该处劝捐接济。亦属不敷。前谕谭廷襄、于陕西捐款项下拨银十五万两。解赴甘省。以济伊犁等处兵饷。著乐斌、林扬祖、于此款解到时。酌量拨解乌什经费。以济要需其余各城。务须一律均匀。不得专顾一处。是为至要。将此谕令知之。　　

○钦差大臣两江总督曾国藩、奏谢授缺恩。得旨。卿数载军营。历练已深。惟不可师心自用。务期虚己用人。和衷共济。但不可无定见耳。　　

○命怡亲王载垣、兵部尚书穆荫、为钦差大臣。往通州筹办抚局。　　

○命署户部右侍郎袁希祖、往天津查办团练。　　

○以浙江火药不敷。命江西、福建、湖北、湖南、广东、各督抚筹拨解往。　　

○修乌什城垣并营汛卡伦。从办事大臣文兴等请也。　　

○丙辰。谕内阁、王梦龄奏、湖河涨漫、设法筹堵抚恤一折。南河高宝等处。因上游山泉涨发。挟同积潦下注。当经道员朱善张、将高邮车逻坝南关新坝启放。并督率民夫赴工抢办。旋因风雨交作。人力难施。自露筋镇至金湾一带。无工处所。闲段漫塌百余丈。小民荡析离居。深堪悯恻。著王梦龄委派妥员。会同地方官绅董。赶紧设法堵筑。劝捐筹办。并严饬各属认真防护。勿令再有疏虞。其被水灾民。务当加意妥为抚恤。使无失所。　　

○谕军机大臣等、据桂良等密奏一折。现在＜口英＞口□佛夷酋。以条约未定。即欲带兵北来。本日已命怡亲王载垣、尚书穆荫、即日前赴通州。现在先给该夷照会。杜其进兵之计。著僧格林沁、即日盖用钦差大臣关防。封妥、派委员前迎该夷投递。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、王梦龄奏、江北饷需支绌、请饬催筹拨一折。据称江北饷项。惟恃晋陕两省月拨饷银。借以敷衍。近来陕省尚如数拨解。晋省则短解甚多。本年应解银二十一万两。先后仅收银七万八千两。陕省先后拨解银十一万两以后。尚未咨明何时筹解。山东欠解银一万九千余两。河南欠解银九千四百余两。又续拨银各十万两。未经筹解。请饬严催各等语著英桂、谭廷襄、按照月拨之数。如期筹解源源接济。不得仍前短少迟延。山东河南旧欠之项。为数无多。续拨银各十万两。至今未解。并著文煜、庆廉、迅速清解。以应要需。另片奏、大江艇船饷项。前经部拨河东盐课银十万两。河南山东各五万两。未经报解。并请严催等语。并著文煜、英桂、庆廉、无论何款。迅速如数筹拨。毋得再有迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州都匀协副将田兴恕、为安义镇总兵官。　　

○以河南剿捻出力。赏知府王荣烈、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以河堤漫口。摘署南河江运同知丁承钧等顶带。　　

○丁巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前因庆昀、奏参监督治昌、征收税票、与原咨不符。巧为推避。当降旨、将治昌交部议处。并令该都统查明核办。兹据治昌奏称、向来承办税务。均系先将报单内所收货物银数、核足定额造册。然后划出各费。俾敷应用等语。此等不应上达之词。辄敢形诸奏牍。实属冒昧。不知大体。张家口监督兵部郎中治昌。著即照部议降三级调用。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、通州布置情形。得旨。现在议抚之王大臣。料已行过通州。惟不知此时已见仗否。若尚未决裂。僧格林沁等、断不可轻于一试。总期于抚局有丝毫之益。实为万幸也。　　

○钦差大臣桂良等奏、节次遵旨办理夷务情形。得旨。桂良、恒祺、著即赴通州候旨。恒福、著仍驻津郡。　　

○以镶白旗蒙古都统瑞常、署镶红旗满洲都统。　　

○以盛京户部侍郎倭仁、兼署盛京副都统。　　

○以办理夷务未能妥协。撤大学士桂良、直隶总督恒福、钦差大臣。武备院卿恒祺。帮办大臣。命将钦差大臣关防。交怡亲王载垣等祇领。江苏委员蓝蔚雯等、仍听候差委。　　

○赏还科尔沁亲王僧格林沁、三眼花翎。　　

○予江苏殉难在籍训导恽汇昌、祭葬世职。予监生元升等十名口。旌恤如例。　　

○戊午。谕内阁、毛昶熙奏、连年乡团杀贼遇害、未经请恤等语。据称河南归德一府。连年乡团杀贼出力。管带团勇屡战捐躯者、殊不乏人。未经请恤。其带团御贼著有成效者。亦未查明请奖。著庆廉将所有连年乡团出力阵亡殉难、并办团有效人员。迅速查明。奏请分别奖恤。以后遇有乡团应奖应恤之事。即著毛昶熙查明。分别奏请恩施。　　

○谕军机大臣等、本月二十五日。兵部递到俄夷使臣伊格那提业幅咨文一件。据称欲于＜口英＞口□佛二国钦差进京之后、暂迟数日启程。赴京等语。此次俄夷尾随＜口英＞口□佛前来。即使阻止。谅该夷亦未必肯听。兹已由军机处咨覆该夷。令其俟＜口英＞口□佛二国议定后、再行来京。此刻正在商议之际。不必前来。惟该夷若知载垣等出京。伊亦必来见。面议此事。该王大臣等、亦即照军机处咨文答复可也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、骆秉章奏、遵旨督办四川军务、现在筹调湖南湖北兵勇、并请令左宗棠入川各折片。所奏请令左宗棠襄办军务一节。前已有旨、令该员勿庸入川。仍著襄办曾国藩军务矣。昨据瑞昌、王有龄、薛焕等奏。均以苏常糜烂不堪。上海镇江等处。情形危急。苦无援兵。非曾国藩一军入苏不可。而曾国藩又以左宗棠等募勇未到。不能前进。骆秉章既有刘岳昭等随同前往。著即饬令左宗棠迅速带勇、仍赴曾国藩军营。另片奏、皖南协饷无从筹拨等语。所有皖南军务。前经降旨统归曾国藩督办。皖南防兵。为数不少。现在宁国被围日久。亟应筹拨饷糈。以图进剿。曾国藩所带兵勇。又系楚军。自应仍由湖南接济。该抚等素顾大局。自不可意存膜视。著骆秉章、文格、仍于湖南设法筹措。按照部咨。每月如数拨解皖南军营。以济要需。至石逆现虽距蜀尚远。而入蜀之滇匪。扰近省城。贼势狓猖。东纯已在湖北病故。昨命崇实暂署四川总督。该大臣未谙军务。在川楚军。无人统驭。恐不足恃。骆秉章即当催齐募勇。迅速入川。以清蜀境。毋再迁延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前派毛昶熙、督办河南团练事宜。谕令按照载垣等会议章程。妥为办理。本日据毛昶熙奏、河南团练。以归陈二府为先。前胜保因调团不齐。勒派百姓出赀雇丁。统计勇粮运费。较正供多至倍蓰。百姓苦累。近日纷纷禀请。以抽丁一项。民力已竭。乡团势难再办。其开封等府百姓。闻归陈雇勇之苦。亦复观望。不肯实办团练之事。仍恐有名无实等语。用民之法。总宜深得民心。胜保等所办章程。既与民心不洽。自应改弦更张。以期得力。著庆廉体察情形。将此项顾勇、酌量裁撤。毛昶熙、即按照载垣等会议章程。赶紧集团练勇。以辅兵力。勿令捻匪乘虚窜入。并著该团练大臣和衷共济。务使绅士与地方官。联络一气。办团方有成效。将此由五百里谕令知之。　　

○以江苏御贼出力。赏巡抚薛焕、头品顶带苏松太道吴煦、二品顶带。千总王子龙蓝翎。余升叙有差。　　

○己未。谕内阁、户部现储通仓米石。除搭放粮台外。并城外各仓所储米石。应如何先行搭放之处。著户部速议密奏。　　

○调安徽军营甘肃宁夏镇总兵官郑魁士、赴江苏镇江办理军务。　　

○以江苏镇江防剿出力。赏都司张汉、王玉林、巴图鲁名号。副都统巴东阿、道员英喜、佐领连喜、游击赖镇遴、向云升等、花翎。笔帖式升喜等、蓝翎。余加衔升叙复官有差。　　

○予江南阵亡佐领荣耀、防御顺兴、骁骑校添瑞、长贵、游击戴佐英、守备戴俊英、外委蒋文举、祭葬世职。武举广秀、马甲经元、赏恤如例。　　

○庚申。谕内阁、朕廑念兵艰。中心恻怛。若令枵腹荷戈。焉能责其用命疆场。兹由内发银二十万两。普赏防堵巡防各兵丁。以示激励人心之至意。　　

○辛酉。谕内阁、杜＜乔羽＞奏、请仿照河南章程调遣官兵等语。著山东巡抚文煜、饬令各营将弁、将额设官兵认真训练。遇有缓急。由团练大臣调遣。与民团相辅而行。以资得力。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁、瑞麟奏、夷人逐日前进、其意必至通州、现在严阵以待、以备截击一折。据称载垣等接＜口英＞夷照会。仍欲赴通商议。经载垣等复又两次给与照会。该夷并不照覆。仍往前进。载垣等现已折回通州。据探该夷前队已至河西务。僧格林沁等、现派格绷额、督带马队驻劄安平。俟该夷探马到时。著即拦阻。毋令再行前进。如不听从。即行拏获。至夷人后队、傥越过马头。即著僧格林沁等迎头截击。尽歼丑类。该夷以数千之众。深入内地。我军数万合力兜击。无难一鼓荡平。该大臣等、惟当激励众兵。同仇敌忾。以副朕望。载垣等若仍留通州。恐兵士犹谓尚欲议抚。意存观望。已谕令该王大臣察看情形。或尚可暂留。或即行回京。斟酌办理。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据载垣等驰奏、夷情坚狡、遵旨办理情形、并吧嗄口□礼等业已抵通各折片。该夷狡谲性成。口□佛夷照会。尤为狂悖。其带兵抵通。名为议和。实则挟以兵要盟之见。此时和议断不能成。惟有与之决战。惟恐该夷陆续北来。我兵反致落后。措手不及。深为可虑。吧嗄口□礼等业经到通矣。此外如有零星前来者。无论人数多寡。即行拦截。断不可任其径过。若该夷大队前来。务须认真兜剿。其通州附近各要隘。亦须处处设卡。不可稍有疏虞。一切行人。断不准其来往。如经别处拏获。讯出由何路放过。即惟何路是问。由内发去赏兵银两。所有防堵各营、应分十二万两。该大臣等无庸俟兵数查齐。即著派员迅速来京祇领。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、昨据载垣等奏、给与夷人照会、约其在河西务等处商办事宜。方谓有机可乘。本日据僧格林沁等奏、＜口英＞夷并不照覆。仍往前进。载垣等不能遏止。现已折回通州。该夷逐日前进。自系坚执其赴通商议之言。现经僧格林沁等、派令格绷额、督带马队驻劄安平。俟该夷探马到时。先为拦阻。如其后队越过马头。即行鼓励众心。尽力剿击。不可再失机宜近日颁发内帑二十万两。普赏内外防堵院巡防兵丁。想士气奋兴。同仇敌忾。必能克奏肤功。蠢兹丑夷。不能任其猖獗也。朕意已定。别无犹豫。该王大臣等在外。亦不可为浮言所惑。至载垣等办抚之人。不宜仍在通州。此时尚堪暂留。若该夷听受拦阻。自应望有转机。再为入手。若狂悖太甚。不听拦阻。载垣等不必俟其开仗。即行回京。将来战胜议抚。即赶紧驰往。亦断不至迟误。若仍劄后路。犹恐军民观望。打仗不勇。殊属可虑。载垣等接奉此旨。仍将一切情形、先行驰奏。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、载垣等奏、夷情坚狡、欲携大队来通、并吧嗄口□礼抵通求见各折片。夷情狡谲。必欲带队赴通。名为议和。实则豫伏以兵要盟地步。况口□佛夷所递照会。万分狂悖。和议必不能成。惟有与之决战。吧嗄口□礼、喴哸吗等。系该夷谋主。闻明常亦暗随在内。即著将各该夷及随从人等羁留在通。毋令折回。以杜奸计。他日战后议抚。再行放还。若不能羁禁吧嗄口□礼等、令其全数回河西务。亦无不可。断不准去留任意。有碍战局。至吧嗄口□礼等欲来求见。恐该夷以宾礼自居。长其骄傲。将来见口□额噶等酋。又将何以待之。即著该王大臣勿庸接见。以崇天朝体制。仍遣委员与之辩驳。所请索要现银及带兵进城。万不能允。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、前因夷人肆行狂悖。叠经密谕焦祐瀛等、集团悬赏。跟踪追剿。为步步牵制之计。本日据僧格林沁等奏、该夷接载垣等照会。并不照覆。仍往前进。已至河西务。载垣等已折回通州等语。逆夷逐日前进。坚执赴通商议之说。其心叵测。断不容其深入。现经僧格林沁等、督饬官军拦阻。一俟该夷越过马头。即行迎头截击。尽力剿灭。该夷既不受抚。朕意惟在与之决战。毫无疑虑。惟大兵剿击。尤须民团协力。相辅而行。著焦祐瀛等、速即招集津郡一带民团。悬赏杀贼。许以破格优奖。一闻马头开仗。即行进击。果能斩馘兵头。夺其辎重。格外许以重赏。决不吝惜。况该夷队半已北犯。后路空虚。津勇正可乘机焚其船只。诛其丑类。其武清静海民团。即可跟踪追剿。时时牵制。以疲其力。使该夷跋前疐后。大兵更易得手。傥该夷败挫。亦须防其回踞津城。先发制人。实为要著。该少卿等、毋得意存顾忌。赶紧将拨银三万提取。以备赏需。恒福如已抵通。即著折回天津。会同办理。如尚未回津。即著宽惠、会同焦祐瀛等筹办。闻夷人带来潮勇。留守大沽。不给口粮。使其四出滋扰。此时正可饵之以利。招之使来。如投归者人数不多。即另为安置。傥大股来投。即令剿夷立功。方准收录。总在该督等察其诚伪。控制得宜。令该夷失所凭依。方能制其死命。近日京师人心。业已大定。复颁发内帑二十万两。普赏内外防堵巡防兵丁。以收士饱马腾之效。又本日据探报称、夷人北来时。津郡为之代雇车百数十辆。途中复应付柴草。及至河西务。又向武清县索取草料。该县未曾付给。并武清民团、未奉地方官示谕。不肯与该夷为难等语。夷人既带兵北犯。与我为仇。地方官何以尚为代备车辆草料。殊出情理之外。至民团须多方激励。始能众志成城。著恒福等、饬令地方官晓谕民团。一闻官兵剿击。即须并力兜截。地方官如有接济夷人车辆者。并著查明严参治罪。决不宽贷。恒福亦不得处处掣肘。致误事机。将此由六百里密谕恒福、焦祐瀛、张之万、陈鸿翊、并传谕宽惠知之。　　

○又谕、杜＜乔羽＞奏、通筹团练大局情形、并酌拟章程十二条开单呈览一折。所筹均尚妥协。第七条内称、有面生可疑之人。盘诘立拏。或冒充官兵。亦即拏送。傥有不受盘查。持械聚众拒捕者。即是匪徒。许各团合力捕杀。例得勿论等语。匪徒聚众持械。确有据捕证据。即著格杀勿论。但不得妄杀无辜。或挟雠报复。以重人命。第十二条内称、国家正供有常。地方官固不得额外征收。若遇水旱偏灾。报明后随时奏请蠲缓。不得聚众抗粮等语。著文煜严饬各该地方官、认真严办。不得稍存姑息。如有捏报灾歉者。并著查明惩办。另片奏、兖沂曹单等处。防兵驻劄之区。多系被灾处所。百物腾贵。若照定章、日给口粮银三分、米折八厘三毫之数。仅易京钱百文有奇。一餐不饱不足以资守御等语。兵丁苦累。自系实在情形。断不能令其枵腹荷戈。致有溃散逃亡之虑。著文煜会同杜＜乔羽＞、设法妥筹。量为调剂。仍不得动支正项钱粮。以昭画一务令士皆宿饱。饷不虚糜。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、李若珠奏、沪城解围、现又添兵往援、并金坛失守各情形一折。逆众围扑上海。经在城文武奋力击退。守城兵勇。不过千余人。现在逆踪尚在数十里内。各处援师未到。自应令向奎一军、迅速前往。乘胜进攻。力保饷源重地。金坛固守。已进数月。守备马得胜与贼潜通。川通约期内应。遂至县城失陷。兵勇逃至镇城者。已有二千余人。现正当招集溃散兵勇之时。难保无此项川勇混杂其中。潜至镇城应募。著巴栋阿严密稽查。如有川勇逃至镇城者。责令各营将弁、随时查出。即行正法。毋使奸宄溷迹。致贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据曾望颜奏、陕甘官兵多有患病、请撤回归伍一折。前调陕甘官兵二千余员名。经提督郭相忠统带。于本年二月间全数抵川。力捣贼巢。叠获胜仗。现因不服水土。日有病亡。兼之屡次打仗。伤亡甚众。所存精壮官兵无几。自应撤回归伍。以示体恤。惟郭相忠、现已调任四川提督。不能带回该省。所有现存陕甘官兵。著崇实另委妥员统带回省分别归伍。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶布政使文谦奏、遵解部硝十万斤。得旨。现在军火若无需赶造。著该部酌量应何时解京。以昭慎重。　　

○命候补三品京堂胜保、简练精兵。亲自统带。于通州以西。择要驻劄。并命直隶山东山西陕西各督抚、饬催前调官兵。星夜趱赴通州。听候调遣。　　

○以安徽剿匪出力。赏副都统善庆、头品顶带。县丞李守洁、守备黄国瑞、巴图鲁名号。千总程文炳、花翎。余加衔升叙复官有差。　　

○以剿匪出力。四川提督郭相忠、下部议叙。　　

○予安徽阵亡副将于昌鳞、马升平、游击刘大用、陆广山、陈开玉、都司刘绍轩、丁大起、守备许永胜、千总郭元龄、外委刘兆兰、把总于延年、协领富亮、台兴阿、阿青阿、防御明保、祭葬世职。　　

○予四川阵亡通判缪荣吉、巡检张锡祜、都司唐廷扬、守备杨定发、祭葬世职。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。八月。壬戌朔。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、德楞额等奏、自请带兵赴通等语。据称探得夷船。驶入海口。现在山东军务。虽当江北吃紧之际。较之津通、轻重悬殊。商令哈勒洪阿、暂劄韩庄。德楞额、分带兵勇一千名。星驰赴通。听候调遣。山东韩庄一带。防务稍松。已谕令德楞额、准其带兵赴通。俟该副都统到时。著僧格林沁等、体察情形。如大营可无需此项马队。即令德楞额、屯劄附近通州一带。或绕截该夷前途。或抄击该夷后路。由该大臣等、自行酌量调派可也。正在寄谕间。据载垣等、奏到夷情就范一折。据称载垣等在通。已与吧嗄口□礼、喴哸吗接晤。言尚驯顺。呈出在津时、与桂良等议定续增条约八款。惟天津通商一款。极有关系。第桂良等业经允许。难于翻悔。当即给与照会。俟口□额口□尔唫到通。即行盖印画押。再行进京换约。其所带队伍。悉驻张家湾以南五里外。不再前进一寸。该大臣等、现既准口□额酋抵通。其照会内、有随带弁兵约照一千之数。其余劄营。总于张家湾以南五里之外等语。著僧格林沁、仍严兵以待。于口□额口□尔唫来通时。除约定千兵以外。如有任意续来。仍应拦阻。该夷酋等诡谲异常。口□额酋既随带弁兵千数来通。将来噶酋定议时。所带弁兵。亦必照此数目。总须严密侦防。恐其人数众多。一发难制。尤恐吧嗄口□礼等、貌为驯顺。其中仍有叵测。该大臣等、谅必能筹画精详。万无一失也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据德楞额奏、请分兵赴通助剿。已谕令该副都统。准带兵勇千名。驰赴通州。并谕知僧格林沁、于附近通州一带。酌量调派。本日据傅振邦奏、颍亳大股捻匪。倾巢而出。计有十数万众。由永南沿浍而东。袭破练圩两处。围攻浍南军营。虽经击退。其势甚炽。请饬河南、山东、一体严防等语。复经谕知德楞额、察看情形。能否带兵赴通。自行斟酌办理矣。再本日据托明阿等奏、西安马队、二千三百名。并商雒等处步队、一千五百余员名。配带军火等项。自七月十二、至二十一二等日。业已渡河。趱出陕境。此次马步各队、计已陆续可到。著即将续调之察哈尔马队、后起官兵一千名。分拨胜保军营。令于由通入京各要隘。酌量布置。以为该大臣等、后路援应。现在该大臣等军营兵、共有若干名。及所调各路官兵。已到营者、共有若干名。著将数目查明具奏。昨谕知僧格林沁等、口□额口□尔唫来通时。除约定千名以外。如有任意续来者。仍应拦阻。本日据载垣等奏、该夷业已就抚。口□额酋于本日午刻到通。恐其于准带夷兵千名之外。仍有大队陆续到通。该处密迩京师。辰发午至。猝不及防。深为可虑。传闻该大臣等兵、已退劄八里桥。其由张家湾至通一带。虽有格绷额等马队。在彼屯劄。恐官兵等、知己议和。未必认真拦阻。著该大臣即行激励众兵。刻不忘战。于张家湾一带。照旧严防。除准带夷兵之外。如有陆续前进者。仍遵前旨。严行截剿。毋稍顾虑。将此由六百里密谕知之。　　

○以肃亲王华丰、为崇文门监督。都察院左都御史爱仁、为副监督。　　

○癸亥。谕军机大臣等、傅振邦奏、官军攻破蒙西贼圩十余处、颍亳大股、倾巢出扰、现筹剿办一折。傅振邦督饬各军。深入蒙西。甫将小涧西阳十余贼圩攻破。贼势已穷。讵颍亳大股捻匪。因涡淝涨溢。贼圩被淹。捻首姜台凌、刘狗、纠集数百圩之众。各带家属辎重。倾巢北窜。图扰完善之区。捻首张闵刑、又胁永亳一带饥民前驱、五旗贼约十数万众。欲就食浍南。遂由永南沿浍而东。袭破练圩。围困浍南官军营盘。虽于七月十九二十等日。经傅振邦、率同田在田、会合兜抄。踏毁贼垒。捦获著名捻首余麻和等、大小以百数计。叠次痛剿。凶锋已挫。惟贼势众多。拌死狂奔。尤虞旁窜纷扰。著庆廉、德楞额、各饬永城、与山东各路防兵。一体严防。并速探贼踪所向。与傅振邦等军、分投接应。毋分畛域。联络堵剿。殄除群丑。保全完善地方。昨有旨。准德楞额所请、带兵勇一千赴通。现当捻势纵横。东防又加吃紧。著德楞额体察情形缓急。斟酌行止。毋致顾此失彼。将此由六百里各谕令知之。　　

○怡亲王载垣、兵部尚书穆荫奏夷酋抵通画押。得旨。带兵进城一节。令其仍照与桂良商定。＜口英＞口□佛两国。每国不得过四百人。现银一节。换约后、在津郡于两月限内缴清。　　

○予安徽青水沟等处阵亡副将刘兰馨、知县年玉田、祭葬加等世职如例。千总李大和、祭葬世职。　　

○甲子。京畿道御史鄂堃奏、祀社稷坛。请入城致斋。得旨。在宫在园。诚敬则一。并非因居处自便。所奏毋庸议。　　

○以侯补三品京堂胜保、为光禄寺卿。　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、朕抚驭寰海。一视同仁。外洋诸国。互市通商。原所不禁。＜口英＞咭唎、口□佛＜口兰＞哂、与中华和好有年。久无嫌隙。咸丰七年冬间。在广东遽启兵端。闯入我城池。袭掳我官吏。朕犹以为总督叶名琛、刚愎自用。召衅有由。未即兴问罪之师也。八年间、夷酋口□额口□尔唫等、赴愬天津。当谕总督谭廷襄、前往查办。该夷乃乘我不备。攻踞炮台。直抵津门。朕恐荼毒生灵。不与深较。爰命大学士桂良等、往与面议。息事罢兵。因所请条约多有要挟复令桂良等驰往上海。商定税则。再将所立条约。讲求明允。以为信据。讵夷酋口□普噜嘶等、桀骜不驯。复于九年。驾驶兵船。直抵大沽。毁我防具。经大臣僧格林沁、痛加轰剿。始行退去。此由该夷自取。并非中国失信。天下所共知也。本年夷酋口□额口□尔唫、噶罗等、复来海口。我中国不为已甚。准令由北塘登岸。赴京换约。不意该夷等、包藏祸心。夹带炮车。并马步各队。抄我大沽炮台后路。我兵撤退后。复至天津。因思桂良系前年在津原议之人。又令驰往。与之理喻。犹冀该夷等、稍知礼义。但使所求尚可允许。亦必予以优容。岂意口□额口□尔唫等、肆意要求。竟欲婪索兵费。强增口岸。陈兵拥众。入我郊畿。凶狡情形。至于斯极。爰命怡亲王载垣、兵部尚书穆荫、前往再三开导。并命将所请各条。妥为商办。逆夷犹敢逞凶。带领夷兵。偪近通州。称欲带兵入见。朕若再事含容。其何以对天下。现已严饬统兵大臣、带领各路马步诸军。与之决战。近畿各州县地方士民。或率领乡兵。齐心助战。或整饬团练。阻截路途。无论员弁兵民人等、如有能斩黑夷首一级者。赏银五十两。有能斩白夷首一级者。赏银一百两。有能捦斩著名夷酋一人者。赏银五百两。有能焚抢夷船一只者。赏银五千两。所得赀财。全行充赏。天津百姓。素称义勇。务各敌忾同仇。明攻暗袭。以靖逆氛朕非好武穷兵之主。凡此不得已之苦衷。当为天下臣民所共谅。至该夷所掳闽广等处内地人民。皆朕赤子。如能自拔来归。或斩夷首来献。朕亦必予以厚赏。该夷去国万里。原为流通货物而来。全由刁恶汉奸。百端唆使。以致如此决裂。并当谕令各海口。一律闭关。绝其贸易。其余恭顺各国。各安生理。毋相惊扰。经此次剀切明谕。该夷傥能醒悟。悔罪输诚。所有从前通商各口。朕仍准其照常交易。以示宽大之仁。如尚执迷不悟。灭理横行。我将士民团等、惟有尽力歼除。誓必全殄丑类。其毋后悔。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、前因江北防务紧要。楚军未能分拨。谕令官文、胡林翼、调派马步兵勇千名。交都兴阿统带启程。前往江北。到防以后。于淮徐等属、抽练勇丁。藉资防剿。兹据李若珠奏、金陵逆匪。现在制造炮船。并掳取船只。意图北窜。其由丹徒小河口等处出窜贼匪。虽经各艇船将弁。先后击退。惟艇师单薄。亟盼上游援师等语。现在曾秉忠所带之长龙船。全数派往援沪。下游各起艇师。为数无多。设金陵之逆。掳船下窜。丹徒等处、再有逆众横趋。则江北一带。更形吃重。著官文、胡林翼、迅将前调马步兵勇千名。挑选精壮。配齐军装器械。由都兴阿统带。迅赴江北。力筹堵剿。至以楚师营制。训练淮徐勇丁。实为现在切要之图。著都兴阿仍遵前旨。与曾国藩会商。赶紧办理。以冀练成劲旅。正在寄谕间。据都兴阿奏、楚勇未能远征。拟调吉林马队一起。及现有马队。已咨行官文、胡林翼、催调等语。著官文、胡林翼、迅将此项马队。即饬前往都兴阿军营。以便该将军即日统带启程。驰赴江北。认真剿办。保全完善之区。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据张芾奏、浙江贼众、突犯广德、江长贵亲督马步各队、出城驰剿。所向披靡。该逆复纠众回扑。江长贵、与米兴朝、登陴督战。及贼众围城。江长贵犹引亲军数十人。拔关而出。与贼死战。手刃数贼。究因援军未到。以致州城失陷。江长贵、突围退至安吉等语。已降旨。将该署提督革职留任。兹据瑞昌等奏、广德州失守情形。与张芾所奏。大略相同。惟所称该逆、窜入广德东南二门时。江长贵在南门。不知何往。以致米军退走。与张芾前奏江长贵、登陴力战各情。逈不相符。江长贵自派援苏州等处。节节溃退。此次统领广防。所部有七千余人。并不为单。竟不能固守一两日。以待援兵。实堪痛恨。著瑞昌、来存、王有龄、将江长贵如何临阵退缩。弃城不守。及张芾前奏、因何不符之处。据实查明参奏。毋稍徇隐。米兴朝赴援不力。此次复退至四明。前已谕曾国藩奏参。该将军等奏请免议之处。著毋庸议。所拟仍由民团、办理防堵各节。即著瑞昌、来存、王有龄等、认真激励。迅速举行。以收实效。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因李若珠奏、师船赴援上海。长江一带空虚。请饬杨载福、迅催上游师船。克期下驶。当经谕令杨载福、即饬吴全美等师船。驶赴下游。以资防剿。兹据李若珠奏称、逆众掳船。意图北窜。虽经艇船截击获胜。而兵力单薄。急待上游师船。迄今未到等语。先经李若珠、探闻金陵逆匪。在下关制造长龙船。欲伪用上游师船旗号下驶。密饬水师各军。严为防备。旋有丹阳等处逆匪。欲图偷渡。俱经击回。现在各起艇师。仅存有一百余号。分河支港。防不胜防。傥金陵逆船下窜。或丹徒谏壁等处、逆众横趋。则江防愈形吃重吴全美、李德麟、现在逗遛何处。江路有无梗阻。降旨叠催。未据杨载福覆奏。著该提督仍遵前旨。饬令呈全美等、统带全部师船。不分昼夜。驶赴下游。听候李若珠调遣。毋得再涉迁延。致干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据载垣、穆荫奏、夷情恣肆、万难允许一折。该夷吧嗄口□礼等、已带四十余人抵通州。呈出照会。有互换和约时。须将该夷国书。亲呈御览之语。经载垣等、再三驳诘。坚执如故。此系该夷狡诈。故生枝节。国体所存。万难允许。该王大臣、可与约定。如欲亲递国书。必须按照中国礼节。拜跪如仪。方可允许。设或不能。祇宜按照咪俄两国之例。将国书赍至京师。交钦差大臣呈进。俟接收后。给与玺书。亦与亲递无异。现在抚局将有成说。不值因礼节而决裂。设该夷固执前说。不知悔悟。惟有与之决战。其队伍敢过张家湾以北。即著该王大臣、一面赶紧知照僧格林沁等、督兵剿办。该王大臣即一面回京。毋得泥于议抚。致误战局。至该夷劫去天津府知府石赞清一节。该王大臣、可即行文知照口□额酋。此系中国最得民心之官。猝被尔国羁留。士民愤恨异常。汹汹欲斗。中国亦断难禁止。现当两国互换和约之时。岂宜有此。务令孟姓夷酋。迅速以礼送还。以全和好而弭事变。该王大臣与夷人约定各条。务须于在通时。与之定准。切不可有俟到京后再行商酌之语。夷情狡执。言词务须斩截。以昭中国信义。勿得稍有游移。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、载垣、穆荫奏称、＜口英＞夷所请各条。已皆允许。该夷吧嗄口□礼、复邀同口□佛吧吐哒＜口美＞哩噔来通。呈出照会。内有换约时。所有该国夷书。须亲呈御览之语。虽经载垣等、反复开导。而该逆坚执如故。此条万难允许。已知照僧格林沁等、严兵以待等语。似此夷情狡展。又复忽生枝节。殊属可恶。如载垣等再加开导。该夷能悔悟不执前说。自不值因此决裂。已谕令该大臣等、如果夷酋能遵天朝礼节拜跪。呈递国书。自属可行。否即仍应援照咪夷来京。呈递国书办理。诚恐夷情多生枝节。并无就抚之心。如因此条不允。仍带夷兵过张家湾。著僧格林沁等、即行痛剿。不必再为顾惜抚局。该大臣等、务严兵以待。毋致仓猝或失事机。本日据载垣等、呈递恒福咨文、内称该夷、因闻大兵欲抄其后路。将天津府知府石赞清、劫留营中不放。士民愤恨异常。汹汹欲斗。有不容并立之心。已谕载垣等、给与该夷照会。令其迅即放回。并谕恒福等、密为布置。党该夷始终桀骜。一闻张家湾开仗之信。即令民团进攻。该夷前后受敌。谅难脱逃。昨有旨。令胜保带兵劄定福庄、兹据载垣等奏、兵力不宜过分。请将胜保所带全军。饬令即赴僧格林沁大营等语。著僧格林沁等、体察情形。如尚需厚集兵力。即将胜保所带全军。饬赴僧格林沁大营。以备剿击。或于所带之兵。酌量分调若干前往。若前敌之兵。已敷阑剿。胜保一军。仍令劄定福庄、以为后路。该大臣等军营。现共有兵若干名。及所调各省官兵。已到营者共若干名。前经谕令查明数目具奏。务于即日遵查。迅速奏闻可也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日载垣等奏、＜口英＞夷孟姓、带兵将天津府知府石赞清劫去、当即询问吧嗄口

□礼、据称知有此事。惟不肯认错。言词桀骜。实属可恶。并据恒福咨载垣等文内、有士民愤恨异常。汹汹欲斗。有不欲并立之心等语。石赞清莅任四年。为士民所爱戴。今被该夷恃强劫去。实堪愤恨。已谕载垣等、给与该夷照会。令其迅即放还。以敦和好著恒福等、一面饬令该处士民。向该夷酋孟姓索取。务令以礼送还。傥该夷不服理论。仍将石赞清扣留不放。则众怒难犯。势必激而与战。现在＜口英＞酋吧嗄口□礼、口□佛酋吧吐哒＜口美＞哩噔等、在通与载垣等相见。又复另生枝节。欲求面递国书。载垣等再三开导。坚执如故。夷情恣肆。恐抚局终成决裂。本日复谕令僧格林沁等、严兵以待。傥该夷一过张家湾寸步。即督兵迎截。痛加剿戮矣。恒福等、乘此津民愤怒之时。应即速遵前谕。广集民团。多方激励。一闻张家湾开仗。即令津郡民团。截其后路。痛加剿洗。以泄众愤。并出示晓谕津民。有能斩馘兵头。诛其丑类者。即加以重赏。并许以破格优奖。如能夺其辎重。焚其船只者。所得赀财。悉准立功人自行运取外。仍予重赏。并设法招回被胁难民。以利饵诱潮勇来归。使该夷自相疑贰。俾党羽渐孤。于剿办事宜。自有裨益。其武清静海民团。务令跟踪追剿。牵制该夷北犯。俾该夷后路。有所顾忌。是为至要。该夷心怀叵测。傥抚局既不能成。朕惟有立意与之决战。恒福等宜豫办民团。整旅以待。毋得顾惜抚局。因循坐误。自失机宜。并著焦佑瀛等、将现在如何情形。即行驰奏。将此由六百里加紧密谕恒福、焦祐瀛、张之万、陈鸿翊、并传谕宽惠知之。　　

○又谕、据载垣、穆荫奏、吧嗄口□礼、坚欲撤退僧格林沁张家湾之兵。该王大臣、与之剖办。掉头不顾。骤马逃去。该王大臣因其狂悖已甚。立即知照僧格林沁、与之开仗。大兵获胜。吧嗄口□礼业已就捦各等语。吧酋系该夷谋主。善于用兵。现在就获。夷心必乱。若更以民团截其后路。可望一鼓歼除。著恒福即会同焦祐瀛等、乘此声威。激励团勇。一涌而前。痛加剿洗。其津通一带。沿途各民团。有能杀贼立功者。一体号召、协助官军。并悬重赏。鼓励众心。闻津郡绅士张锦文等、暗中早有布置。此时前路、业经得有胜仗。机不可失。著即饬令该绅士等、督率团勇。明攻暗袭。必可同膺懋赏。该夷兼顾后路。必不敢长驱而前。全在恒福等、迅即调度。勿误事机。是为至要。将此由六百里加紧密谕恒福、焦祐瀛、张之万、陈鸿翊、并传谕宽惠知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、夷队来扑、我军退至八里桥一折。僧格林沁、现扼八里桥。截住夷兵前进之路。谅能振起军心。乘贼喘息未定之时。务须设法更番搦战。使其不得休息。恐该夷调齐大队。转来扑犯。致落后手。尤须防其抄袭后路。或由通州城内冲出。扑我八里桥之后取道北犯。胜保之兵。应令劄于家卫。以备截击来京要路。其所带仅止步队。现有察哈尔马队一千名。如老弱不堪冲突。即可将其兵丁守营。另选精兵。用其马匹。以利驰逐事机万紧。著僧格林沁、瑞麟、会同胜保、妥筹战胜机宜。务期一鼓作气。戮力同心。迅挫凶锋实殷厚望。该夷所恃火器猛烈。总须以奇兵抄袭。挫其前锋。能以鸟枪刀矛等、短兵相接。则可操胜算矣。将此由六百里加紧各密谕知之。　　

○以克复安徽广德州城。赏六品军功许国栋、五品顶翎。巡检徐安国、外委陈鹏、六品顶翎。革疏防在前知州高桢职。暂留任。　　

○丙寅。谕内阁、户部奏、在籍藩司劝捐军饷、未经报销请奖、请严查究办一折。江苏在籍前任湖南布政使王藻、自咸丰三年。在本籍通泰一带。办理劝捐。声名狼藉。众怨沸腾。该员经手所收捐项、不下二百余万。作何动用。既未报销。又未呈报请奖等语。该部既查无奏咨给奖案据。即该员本身所捐银二万四千两。亦难保无将他人捐项。作为已赀。冒邀奖叙情弊。著王梦龄、会同乔松年、严密确查。并提随同该员劝捐各绅士。讯明通泰等处捐项数目。干没若干实据。即行奏明请旨。并饬令该员王藻、先行交出银三十万两充饷。其余仍照数分限严追。如该员恃符狡赖。不即完缴。即行参革监追。查抄家产变抵。按律治罪。以为侵蚀捐项者戒。　　

○又谕、杜＜乔羽＞奏、查讯东省员弁、杀团冒功、诬勇为匪一折。已革山东道员黄良楷、于三月初八日。派令团勇、在沂水县之垛庄。与贼接仗。因天晚追贼失路。行至蒙阴县东关外。经该署知县区士熊、指为贼匪。带至县署内、全行正法。署泰安府知府博文、先后会衔禀报。参将爱兴阿、虽未会衔。均难保无扶同隐饰情事。沂州府拏获团勇一案。经日照县知县张德霖、用非刑拷问。以致王新中、受刑毙命。赵应俭等七名。受刑成废。是否属实。亟应彻底究办。以儆官邪。区士熊、著革职拏问。博文、著即行革职。爱兴阿、张德霖、均著先行解任。一并交杜＜乔羽＞从严审办。　　

○谕军机大臣等、周天受奏、宁国续获胜仗、请饬催饷援一折。宁国官军。自六月十七日以后。续获胜仗。力保郡北粮道。并攻克西南两路逆卡逆垒。现在败匪负嵎。邻疆不守。宁国孤城。困守五十余日。饷道益梗。兵势益孤。设有疏虞。关系皖南全局。前谕曾国藩救援宁国。该大臣以兵将未齐。须俟七八月间。李元度等、陆续到徽。方能进剿。目下带兵各员。谅已赶到。著即派拨兵勇。驰援宁郡。毋再迟误。周天受、仍著就现在兵力。固守待援。并联络地方绅团。相机击剿。勿稍疏懈。现在皖南军务归曾国藩办理。所有湖南等省协饷。并著该大臣自行严催。现在广德克复。士气奋兴。周天受、惟当激励士卒。力解城围。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉明奏、金州复到夷船多只、仍饬滨海严防一折。我兵自撤退大沽炮台后。夷人以议和为名。由津至通。节节进偪。所请各条。已皆允许。该夷必欲将该国夷书亲呈御览。坚欲撤退僧格林沁张家湾之兵。狂悖殊甚。抚局已形决裂。业经僧格林沁开仗获胜。大营现劄八里桥。阻截夷兵前进。据该将军奏、金州复到夷船三十余只。夷情叵测。不可不防。且恐该夷不得逞志于通。必将扰及沿海地方。肆其骄横。所有金州续到夷船。如敢登岸肆扰借端寻隙。即著玉明、督饬在防兵丁。相机堵剿傥该夷深伏不动。即密为防范。不必挑衅。并密拏奸匪。严断接济。以靖内患。至山东登州一带。夷船尚未尽撤。著文煜、饬令防守官弁。加意严防。如该夷敢于寻衅。亦即拨兵迎击。勿误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据托明阿奏、选派马队官兵、交乌兰都督带赴通。续据奏报、两次派拨马步队。业于七月十二日。全数出境。想不日可以抵通矣。惟夷情恣肆。抚局已形决裂。僧格林沁、业经开仗获胜。现在夷人不时来扑。僧格林沁现劄八里桥。胜保现劄于家卫。防堵由通入京要隘。以截夷人前进。必须厚集兵力。方可无虞。著乌兰都、迅即统带所部马队官兵二千三百名。星夜趱行。前赴通州以西、八里桥地方。听候僧格林沁等调拨。毋稍迟延。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、户部奏、酌提各省漕折银两、采买粮石以实仓储一折。京仓为根本至计。兵民口食攸关。亟应广为筹画。现在江西、湖南、湖北、军务肃清。闾阎安业。所有应征各款。自可照旧征收。著官文、胡林翼、文格、毓科、将江西漕折银、提四十万两。湖南、湖北、漕折银、各提十万两。务于年内一律解京。并将起解银数日期。先行奏报。奉天山东二省。前经谕令筹办推广捐收粮米、如何章程。著玉明、文煜、迅速妥议具奏。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景淳、禄权奏、挑派兵丁。遴员管带赴通。惟该官兵余丁。均无马匹。应否拨给等语。现在夷情决裂。窜踞通州一带。张家湾业经开仗。僧格林沁、驻劄八里桥。筹办防剿。著景淳等、即将挑出之兵一千名。催令管带员弁。星速赶赴通州以西。八里桥军营。听候调遣。大凌河等处马匹。不堪乘骑。僧格林沁军营。现有马匹。足敷拨给。务须迅速启程。毋得因等候马匹。致有迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○赏安徽在籍翰林院编修宋梦兰、侍讲衔。督办皖南团练事宜。　　

○命山东在籍已革闽浙总督刘韵珂、广东巡抚黄恩彤、前任江西巡抚傅绳勋等、分办本省团练。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣协办大学士周祖培行礼。　　

○谕内阁、色克通额等奏、章京被控、讹索茶箱、请解交刑部审办一折。恰克图部院章京瑞征、于该大臣等交审案件。任意推诿。复挟嫌恐吓上司。回护处分。并向商民勒取茶箱。反将该商民解送库伦审办。据该处甲首、呈控该章京、历年收受票礼挑货甎茶。计银十六万余两之多。实属有干法纪。瑞征著即革职。解交刑部。严行审讯。按律定拟具奏。色克通额、于该甲首送给茶二百箱时。未能拒绝。虽称系给价偿还。究属不合。著先行交部议处。印房额外主事锡龄、虽讯无强索该甲首情事。惟借用茶五十箱。以致生事。并著交部察议。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁自退劄八里桥之后。日来与该夷。是否又经见仗。未据奏报。实深廑念。连日拏获奸细。据供逆夷用兵。马队在前。步卒在后。临阵则马队分张两翼。步卒分三层前进。前层踞地。中层微府。后层屹立。前层先行开枪。中层继之。后层又继之。我军若迎头轰击。马匹一经受伤。必然惊溃。惟有斜抄横击。轰毙必多等语。夷情凶悍。深知兵法。是在该大臣等、审度形势。妥筹应敌。以操必胜之权。朕思该夷所以迟迟而进。因知我有备。故不敢直前。但恐情急。仍不免前来冲突。若仅用正兵与之相角。恐夷人诡谲。不足以尽其变。现在夷人大股屯聚李儿寺南。前敌马队数百。盘踞郭家坟一带。此时惟有派马步劲旅三千。绕至马头一带。以牵其后。彼进则我进。彼退则我退。使之怀疑。不敢北趋。然后大兵分三路击之。一挫其锋。自难立足。并用暗袭之法。于夜间更番出击。使其自相惊扰。夷性多疑。军心一乱。剿办自易得手。军情变幻靡常。总在出奇制胜。著该大臣等、斟酌事机。妥为布置。以奏肤功。实深殷盼。如有捦获夷人。即于阵前正法。不必解京。以免该夷借口。前明降谕旨。有斩杀夷首、焚抢船只者。分别悬以赏格。著僧格林沁等、再行宣布。鼓励人心。果有斩馘来献者。即如数予以赏项。毋稍吝惜。以图敌忾同仇。是为至要。将此由六百里加紧各密谕知之。　　

○又谕、＜口英＞口□佛二夷。连樯北来。攻夺大沽炮台。占踞津郡。多方要挟。叠经特派钦差大臣往议抚局。以示宽大。该夷得步进步。要求无厌。势难迁就。现在业于张家湾通州一带开仗。抚局已形决裂。本日据耆龄奏、查明粤海关提补口□佛夷兵费。并＜口英＞口□佛二夷填筑地基。及防城兵费各款。该夷拥兵踞城。挟制官吏。尚欲因我之财力。以充养兵造作之赀。实属异常狡诈。目下和议不成。惟有与之决战。此项防城兵勇。何能再为应给。著耆龄、即知照劳崇光、向该夷驳斥。即行停止。毋赍盗粮。至夷商欲求息兵。以利贸易。正可乘机利导。以离其心。著劳崇光等、密饬伍崇曜、及华商等、向夷商开导。告以该夷恃强贪黩。苛求不已。以致激起兵端。现已明降谕旨。命通商各口。闭关绝好。停其贸易。尔辈衣食之源。从此断绝。甚为可悯。尔辈若能同心寄信。向口□额酋理论。令其罢兵息事。退出津城。大皇帝仁德如天。不究既往。自可仍准照旧通商。以修和好。尔辈仍收无穷之利。岂不甚善。如此办理。或可借以转圜。以收弭兵之效。广东省城。现在夷兵不多。是否可以乘机收复。著耆龄、与劳崇光、密为筹办。该抚拟改驻惠州。去省较近。诸事可就近商酌。其佛山抽厘一事。仍著妥为劝导。俾众心乐从。毋令滋事。本日又据查文经奏、江南垫放广东红单船饷。请饬粤省按月筹还等语。广东原雇红单船五十只。及续雇二十七只。所需经费。向由广东筹备。因粤省未能如期解到。叠经江南粮台、先后筹垫代发。计共银九十三万余两。上海贼踪遍地。饷源断绝。兵勇窘急。时有涣散之虞。现在江南粮台。安设江北。著劳崇光等、分饬藩司、粤海关、先行按月各筹还银五万两。迅饬委员、乘坐海艇。克期解交江南粮台。以济要需。毋许推诿。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、焦祐瀛等奏、招集壮勇、驰往杨村、密为布置一折。所办尚妥。现在夷情决裂。僧格林沁等、已于张家湾开仗。斩获多名。又派令胜保统带精兵。为通州大营后路。足壮声援。夷性多疑。必须令其兼顾不遑。自不敢再图前进。本月初四日。两次由六百里加紧谕令恒福、会同该少卿等、激励团勇。一涌而前。并密约津郡绅士等、明攻暗袭。此旨是否业经接到。如何办理。即著迅速驰奏。焦祐瀛等、到津多日。只招募五百名。未免单弱。著于静海等处地方。分投招募。沧州民风。素称强悍。亦可广为激励。以期得力。现虽仓卒应募。亦无火器。若令于要路埋伏。暗中截杀。或乘间夺其辎重。或捣虚袭其营垒。或于险隘。多设旌旗。或于黑夜。乱鸣金鼓。亟肄以疲之。多方以误之。逆夷人数不多。使彼首尾不能相顾。不数日即当潜遁。然后尾追抄击。必获大胜。初四日。明发谕旨一道。并著钞给阅看。即可出示宣布。以振人心。该夷胆敢举兵北犯。已属罪大恶极。抚局业已无成。不必再生顾忌。该少卿等、务竭力办理。使该夷回顾。不敢肄意北来。是为至要。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○以云南宣威州剿贼出力。赏都司戴新奎、守备狄楷等、花翎。千总陈占斗等、蓝翎。知府丁凤皋等、升叙有差。　　

○以云南景东厅击退回匪。赏都司钱体元等、花翎。同知张愉等、升叙加衔有差。　　

○以广东乐昌、仁化、二县城被贼窜陷。革知县吴保桢、黄培基等职责令戴罪随剿。　　

○以云南楚雄、广通、元谋、府县等城被贼窜陷。总督张亮基、巡抚徐之铭、下部议处。革道员宋延春、知县积寿职。予阵亡知府杨觐、副将庆连、都司聂天发、知县江清𫘧、高翀、祭葬世职。　　

○戊辰。祭大社。大稷。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、载垣、穆荫、办理和局不善。著撤去钦差大臣。恭亲王奕著授为钦差便宜行事全权大臣。督办和局。　　

○又谕、英桂奏、请将讳强为窃之知县革职一折。山西凤台县知县孙汝霖、于地方明火强劫钱铺之案。辄因虑干参处。嘱令门丁、转求事主。改强为窃。实属有心讳匿。孙汝霖、著即革职。以肃功令。　　

○谕军机大臣等、昨因拏获奸细。据供夷人用兵形势。当经密谕该大臣等、妥筹布置。并令派拨马步劲旅三千。绕出马头一带。明攻暗袭。使之惊疑不定。然后分路冲击。谅已遵谕办理矣。本日据载垣等、呈递僧格林沁信函。始知该大臣已经给与该夷照会。如愿议和。令赴通州南门外驻劄。听候换约。此举未免失之孟浪。此次夷人来递照会。语虽狂悖。无非探听吧嗄口□礼信息。该大臣即欲罢兵息事。亦应迅速奏明。命载垣等给与照会。方合办法。该大臣系主战之人。岂可轻给议抚照会。致令该夷轻视。更恐慢我军心。且通州为仓储重地。若令该夷盘踞。适以赍盗粮。朕再三熟思。此举未尽妥善。但该大臣业经给与照会。若再与之反复。未免失信于外夷。看其照覆如何。再行相机办理。如该夷仍复桀骜。即著僧格林沁、会同瑞麟、胜保等军。与之决战。如该夷仍欲求和。即著迅速具奏。候朕定夺。其屯兵之处。总以仍在张家湾以南为善。如该夷并不照覆。即行进兵。或一面照覆。一面前进。即著僧格林沁等、督兵截击。断不容其屯踞通州。令我益无把握。夷人与我相持数日。谅必在彼密为布置。我军亦不可坐视以待。著即力振军威。奋兴士气。并仍遵前旨。派拨劲兵。绕出其后。使其进退两难。屈而求和。与抚局方有裨益。胜保处兵力不敷。即酌量派拨得力兵将。交其统带。毋得各持意见。致误事机。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、前因吧嗄口□礼就捦。僧格林沁与夷开仗获胜。当已谕知恒福等、激励民团。截其后路矣。此旨是否接到。其绅士张锦文等、暗中布置。究竟如何。能否乘势明攻暗袭。现在夷人大股屯踞李儿寺。前敌马步数百。屯踞郭家坟。僧格林沁等、退劄八里桥。胜保亦已带兵继进。夷性多疑。所以迟迟未进。自因知我有备。不敢直前。且吧嗄口□礼巨憝就捦。其中必馁。然时来窥伺。仍欲逐步渐图前进。本日据恒福奏、天津民团。已募千名。该督又调有督标兵五百名。著即密为调遣。不分昼夜。乘虚捣袭。或设疑惊扰。亟肄以疲之。多方以误之。俾夷有所牵制。其前路自不敢径行直前。并可使津民一面声言。如该夷前路。再行北犯。我津民必从后尽力攻剿。一面使该处绅士如辛荣等、向该夷转说。尔等在通。所求各款。已经钦差大臣等允许。乃因吧嗄口□礼肆行狂悖。遽然开仗。以致和议不成。误我商民海口生理。尔等如将兵退回天津。则我等阖郡百姓。必能恳求钦差王大臣等、照旧相待。如仍欲前进。与官兵接仗。则津民在汝军之后。断不相容。恐众怒难犯。非尔等之利也。若该夷仍前狂悖。即激励兵民。从后牵制夷兵。务令首尾不能相顾。是为至要。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、昨因夷匪盘踞郭家坟一带。当谕令胜保、会同僧格林沁等、派拨劲旅。绕出贼后。以牵其势。谅僧格林沁等、接奉此旨后。已遵谕办理矣。现在吧酋就捦。夷胆已落。正宜乘势攻剿。如再观望。恐该夷大队前来。益觉费手。且该夷前队。已在通州之南。距京密迩。必须有兵牵制。始能阻其前进。著胜保即行遵奉前旨。派员统带马步队各千余名。马队由南路绕出马头一带。彼进亦进。彼退亦退。有机可乘。即行抄击。步队由北路绕出夷营附近之处。遥为声势。夜间施放枪炮。或举号火。以惑其心。使夷人彻夜不能安眠。如兵力不敷。可向僧格林沁商拨。本日并谕知僧格林沁、瑞麟、遵办矣。正在寄谕间。据军机大臣、呈递胜保信函。业已览悉。所请委员薪水。著归瑞麟粮台支领。至严守通州。复派马队截剿之处。即著责成瑞麟、胜保、严兵以御。若该夷并无覆僧格林沁照会前来。即行督兵前进。惟有与之决战耳。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、军机大臣、呈递胜保信函。知前路接仗失利。大营退劄八里桥。胜保已受重伤。抚局难成。载垣、穆荫、办理不善。已撤去钦差大臣。现派恭亲王奕前往督办和局。本日明发谕旨一道。僧格林沁等即宣示夷人。令其停兵待抚。恭亲王奕未便与夷人相见。候其派委议抚之人。或恒祺、或蓝蔚雯等到后。再与面议。该大臣等、仍当严阵以待。堵其北犯。务须阻遏凶锋。以顾大局。发去照会二件。即派员持交＜口英＞口□佛二酋可也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○内廷王、御前大臣等、遵议吧嗄口□礼罪大恶极。本不容诛。惟现在抚局未成。暂时羁留。以为转圜地步。报可。　　

○光禄寺少卿焦祐瀛等奏、请将吧嗄口□礼极刑处死。得旨。是极。惟尚可稍缓数日耳。又奏、集团剿夷。得旨。汝等办理机宜。惟有激励众心。以牵制该夷。现在祇有战之一端。断不准仍存回护。虽有军营或他处知照。亦无顾忌。务期事在必成。将来可望转圜时、自有朱笔改定寄谕为凭。以期尔等志果心坚。　　

○己巳。上诣安佑宫行礼。　　

○以秋狝木兰、自圆明园启銮。皇长子随驾。　　

○大学士瑞麟、光禄寺卿胜保奏、在八里桥与夷人接仗。胜保受伤。得旨。胜保著赏假调理。瑞麟著毋庸来园。即在城外督率伊勒东阿接应。随同僧格林沁截击。　　

○是日驻跸南石漕行宫。　　

○庚午。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王华丰行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、留京办事王大臣、著派豫亲王义道、大学士桂良、协办大学士户部尚书周祖培、吏部尚书全庆、义道、全庆、著仍在禁城。周祖培著仍在外城。桂良著仍在城外。　　

○谕军机大臣等、前有旨。令景淳、特普钦等、各拨兵一千名。猎户一千名。前赴通州一带。交僧格林沁等调遣。昨据景淳等奏、派兵一千名。业已启程。现在夷氛偪近京城。朕于本月初八日。巡幸木兰。所有前调吉林、黑龙江兵丁。如已进山海关。即著春佑、迅速知照带兵官。饬令折赴热河护驾。毋庸前赴通州。再热河行宫。及一切供应。著春佑即饬该总管、及地方官、妥为打埽豫备。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○命大学士贾桢、协办大学士周祖培、兵部尚书陈孚恩、刑部尚书赵光、在外城办事。　　

○以工部右侍郎文祥、署步军统领。暂住城外。刑部右侍郎麟魁、署左翼总兵。内阁学士庆英、署右翼总兵。　　

○是日驻跸密云县行宫。　　

○辛未。遣官祭昭忠祠。　　

○内阁钦奉朱谕。张祥河、董醇、均著摘去顶带。以示薄惩。饬令将应需车辆。赶紧备齐。如再任意延玩。定行严办。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣僧格林沁等、朕于八月初八日启銮。巡幸木兰。本日已驻跸要亭行宫。所有前调西安马队。昨据乌兰都奏报、行抵保定。现在计已全到大营。此项马队。即著该大臣等、饬令乌兰都、带领全队。迅赴热河护驾。毋得迟延。据恭亲王等、奏报夷务情形。业己谕令相机办理。第该夷桀骜异常。抚局恐不可恃。著该大臣等、激励军心。力图剿办。不得任令攻扑城池。是为至要。途中并无探报。嗣后如何情形。务须随时奏报。以慰朕怀。前颁赏兵丁银十二万两。存寄圆明园银库。候该大臣等、派员祇领。因经费不敷。业已提赴行在备用。即著该大臣等、由粮台另行拨款赏给后。再报销可也。将此由六百里密谕知之。　　

○恭亲王奕等奏夷务情形。得旨。览奏均悉。以后情形。实难逆料。亦不便遥为指示。祇有相机而行。　　

○是日驻跸要亭行宫。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。八月。壬申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、夷氛偪近阙下、请飞召外援以资夹击一折。据称、用兵之道。全贵以长击短。逆夷专以火器见长。若我军能奋身扑进。兵刃相接。贼之枪炮。近无所施。必能大捷。蒙古京营兵丁。不能奋身击贼。惟川楚健勇。能俯身猱进。与贼相搏。逆夷定可大受惩创。请敕下袁甲三等、各于川楚勇中、挑选得力若干名。派员管带。即行启程。克日赴京。以解危急等语。逆夷犯顺。夺我大沽炮台。占踞天津。抚议未成现已带兵至通州以西。距京咫尺。僧格林沁等兵屡次失利。都城戒严。情形万分危急。现在军营川楚各勇。均甚得力。著曾国藩、袁甲三、各选川楚精勇二三千名。即令鲍超、张得胜、管带。并著庆廉于新募彝勇、及各起川楚勇中、挑选得力者数千名。即派副将黄得魁、游击赵喜义、管带。安徽苗练。向称勇敢。著翁同书、傅振邦、饬令苗沛霖遴选练丁数千名。派委妥员管带。均著兼程前进。克日赴京。交胜保调遣。勿得藉词延宕。坐视君国之急。惟有殷盼大兵云集。迅埽逆氛。同膺懋赏。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、夷氛偪近、请飞召外援一折。已有旨、谕令曾国藩等、迅挑川楚等勇。派员管带。克日赴京矣。文祥接奉此旨。即著军机章京缮写。分寄各省。毋得迟延。胜保所陈城守各事宜。并著该大臣、传知守城王大臣、查照办理。外省折报。数日未到。即著兵部接收。以次递至行在。并传捷报处司员、前来听差。现在军机章京。均尚未到。所有折件。发交文祥。即令该章京等钞录存案。原折发还各省。迅传该章京等、兼程前来。毋得玩视公事。致干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○是日驻跸巴克什营行宫。　　

○癸酉。谕军机大臣等、前据奕等奏、现办夷务情形。朕已批示相机而行矣。本日据僧格林沁等奏、口□佛国通事爱姓。欲轻骑进城。与恭亲王会晤。心怀疑虑。须有确据。方肯进城。并吧嗄口□礼须加以恩礼。妥为看待。以为转圜地步。现在恒祺、蓝蔚雯等、并未前往。即使该夷有心就抚。亦无由转机。该夷各处哨探。抚局宜迅速办理。不可稽延各等语。＜口英＞口□佛两夷。自奕覆给照会后。并无照覆前来。相持日久。恐该夷另有诡谋。且城外土匪四起。设为该夷句结。尤为可虑。口□佛夷通事。既欲求见。未必无转圜之机。即著奕给与照会。择城外适中之地。派恒祺等、前往会晤。看其光景如何。斟酌办理。现在尚议抚局。吧嗄口□礼自应妥为看管。傥抚局不成。该夷攻扑城池。著庆惠、绵森、奕山、赛尚阿等、悉力固守。万一势不可支。即将吧嗄口□礼提出正法。并著奕等、先行知照庆惠等知悉。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据恒福等奏、遵旨调集督标兵丁。并天津静海民团。截剿该夷后路。谅已举行。数日未接奏报。殊深悬系。现在该夷前队。屯踞八里桥西三间房地方。偪近京城。难保不即图攻扑。僧格林沁等、虽严陈以待。遏其前锋。必须另有兵勇。牵其后路。使该夷有所顾忌。始不至公然前进。胜保一军。昨因挫失。不能绕击该夷中路。著恒福等、仍遵前旨。迅即调集兵勇。剿其后路。毋再迟延。该夷因津民众怒难犯。已将石赞清送回。可见该夷甚畏天津百姓。即令石赞清传集绅民。向该夷理论。如敢扑犯京城。定不与之通商。以期挽回大局。石赞清素得民心。必能为国家出力也。恒福身任封疆大吏。任令地方官、为该夷备办车马。送其北行。以致震惊乘舆。问心亦当自愧。惟有急图补救。尚可稍赎前愆。若再意存观望。京师傥不能保。天津岂能独存耶。前据焦祐瀛等奏、勇力尚单。亦无火器。即不能奋勇向前。亦可大张声势。务须激励绅民。节节牵制。如能令该夷大队退回。其功当与前敌相等也。将此由六百里加紧密谕恒福、焦祐瀛、张之万、陈鸿翊、并传谕宽惠、崇厚、石赞清知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、夷务情形一折。该夷现在虽未大队攻扑。时时窥探。迁延日久。必多诡计。抚局自宜早定。所奏口□佛夷爱嘉略、欲进城求见一节。已谕恭亲王奕斟酌办理矣。至该夷大队。如果直抵城下。僧格林沁等、即督兵在后兜剿。毋令攻扑城池。傥城已攻扑。万不能支。该大臣带兵速赴古北口、布置防守。现调三盟蒙古官兵。不日可以到口。无人管带。著僧格林沁、先派干清门侍卫。如舒明安之类。酌定一二人。赶赴行在。以备统带蒙古官兵。分布要隘。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、命桑春荣、会同张祥河等、将顺天东南两路团练。先行举办。谅已实力奉行。现在夷氛偪近京城。难保不分股四扰。所有顺天西北两路。均应一律举办。著张祥河、桑春荣、董醇、迅饬地方官、会同绅士。赶紧举行。总期协力同心。互相保卫。毋得有名无实。天津等处民团。前已令恒福等、迅即调齐截剿该夷后路。其武清、通州、一带。均属顺天地方。并著张祥河等、激励民心。同仇敌忾。节节牵制。毋令该夷肆意前进。是为至要。将此谕令知之。　　

○以山西冀宁道瑞昌、为按察使。　　

○是日驻跸两间房行宫。　　

○甲戌。直隶总督恒福奏、遵谕石赞清开导夷人。得旨。俾该夷酋知惧知恩。断无是理。　　

○河南巡抚庆廉奏、归陈两属练勇。未可裁撤。得旨。既碍难骤撤。著准其暂缓。　　

○督办贵州军务署提督田兴恕奏、保黔境以固川疆。得旨。所陈各情。甚属详明。至所请催解川饷。已屡有寄谕矣。　　

○赠江苏办团阵亡在籍左春坊左赞善赵振祚、太仆寺卿衔。予祭葬世职。　　

○是日驻跸常山峪行宫。　　

○乙亥。谕内阁、薛焕奏、嘉兴军营将士。请留获罪大员督剿等语。据称、副将吴再升等禀称、各营兵丁。因已革总督何桂清、前曾筹画军糈。接济兵食。愿令该革督赴营督剿。俟克复苏州。再行赴京伏罪。何桂清身任封疆大吏。弃城不守。以致江苏全省糜烂。厥咎甚重。著薛焕仍遵前旨。迅即派员押解来京。听候审办。该将士等、请留军营督剿之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、据薛焕奏、江南水师军饷。前奉旨、由江北粮台、暂行支放。经乔松年奏准由各省拨银二十万两。现在奏明。仍归江南粮台支放。所有各省未解之款。请饬改解南台。以归画一。其续拨之银三十万两。请饬闽海等关、仍解江北。交王梦龄封储。奏明动用等语。所有前经指拨解往江北粮台之款。著文煜、英桂、庆廉、迅即查明。尚有未解若干。改解南台。以免牵混。其续拨闽海各关之三十万两。著文清、并该监督等、赶解江北粮台。以资接济。再翁同书奏、捻首孙葵心、意欲投诚。已派委员前往察看。将来一经薙发。势必吁求口粮。不得不量加抚恤。现在河南久解月饷。已积至十余万两。请饬该省于月饷二万两之外。迅即补解前欠四五万两。以备犒赏等语。著庆廉赶紧筹拨银四五万两。解赴寿州军营备用。庶抚局不至中变。于河南防务。亦有裨益。将此由六百里谕知文清、文煜、英桂、庆廉、并传谕毓清知之。　　

○又谕、本日据护理山海关副都统和盛阿奏、老龙头海口有夷船停泊。请留吉林黑龙江兵丁以资防守一折。已准其截留吉林余丁一千名。协同山海关兵丁防守矣。此项兵丁。约于本月二十日前后。即可抵关。著恒福即派道府大员。迅速前往。安设粮台。支放口分。勿得迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据特普钦等奏、挑选余丁、分为两起、前赴通州一折。现在夷氛偪近京城。朕于八月初八日启銮。巡幸木兰。所有挑选黑龙江马队余丁二千名。毋庸前赴通州。即著全赴热河护驾。据奏、总管珠尔格讷管带头起余丁一千名。已于八月初七日起程。计二十日前后。即可抵山海关。著即飞催折赴热河。其总管三都克多尔济、所带后起余丁一千名。如由草地行走。可以直达热河。即著毋庸进关。饬令迅速前来行在。以资护卫。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、拟派接办粮台人员一折。所有江南粮台。即著署江苏臬司候补道江清骥、前往接办。于江甘、泰州、一带。择地设局。专放镇江一军。及大江水师军饷。以专责成。＜口英＞口□佛两夷。攻夺大沽炮台。占踞天津。遣桂良等前往议抚。该夷桀骜异常。屡议未成。现已带兵越过通州。京城为之戒严。该署督前云该夷志在和不在战之语。竟未尽确。委员蓝蔚雯等、亦不能十分出力。昨已明降谕旨。命各海口闭关。绝其贸易。傥该夷悔悟。仍可通商。此时惟有令上海夷商。寄信口□额口□尔唫等、令其罢兵。天朝必仍准通商。以示宽大。此亦釜底抽薪之一法。薛焕必能竭力挽回也。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据麟魁、庆英奏、请饬步军统领仍驻城内、并令恭亲王进城居住一折。步军统领掌管筦钥。自应驻居城内。以资镇守。文祥著准其留驻城内。会同麟魁、庆英、及守城王大臣等、布置一切。遇有恭亲王奕等商办之件。再行赴园。晚间仍即进城。如有要事。不能赴园。亦可函商办理。奕著仍驻园寓。毋庸进城。昨据庆廉奏、由河南解送擡抢一千杆。火绳二万盘。铅丸四万斤。于七月二十七八日启程。此项军械。计当赶到。著仍令其交步军统领衙门朝房收存。并传知圆明园带操章京。先行演试。以备调用。恭亲王奕文祥、信函。已由军机大臣呈览奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据和盛阿奏、山海关海口驶来夷船。现办防守情形。并酌留防兵。筹画军饷各折片。据称老龙头海口。于八月初九日。有夷船二只。前来停泊。难保不意图窥伺。所调吉林黑龙江兵丁。前有旨、本令其全赴热河。现在山海关兵力较单。著准其将吉林兵一千名。留备防范之用。即著派员迎提。迅速前来。其黑龙江兵二千名。俟进关时。仍令其折赴热河。毋庸前赴通州。吉林兵未到之先。著和盛阿严密防守。不可大意。至官兵口分不足。难期得力。自属实在情形。著准其援照成案。提用关税盈余银两支放。即按官每日一钱五分、兵每口一钱之数。以示体恤。其练丁二百名口分。均著由盈余银内支领。傥有不敷。即著乌勒洪额捐办。所请由直隶安设粮台之处。已谕知恒福矣。　　

○刑部尚书瑞常等奏、添派大员。巡守地面。得旨。巡守地面。著添派成琦、孟保。　　

○以湖广督标中军副将成福、为湖北宜昌镇总兵官。四川马边协副将傅昆、为建昌镇总兵官。　　

○以江南山东交界地方剿匪擒渠出力。赏把总张捷三、五品顶带。花翎。知州张富年等、升叙有差。　　

○以钤束兵丁不严。摘总兵官曾秉忠顶带。　　

○以江南清河桃源二县被贼窜扰。知县黄寿豹等、分别参处。予阵亡副将舒祥、训导王步云、典史陈延禧、外委魏宗典、祭葬世职。　　

○予江苏苏州等处阵亡总兵官鲁占鳌、道员史保悠、知府朱钧、游击张汝琳、都司李沛、守备盛世昌、同知邓尔晋、通判岳昌、知县尚那布、教授张镜淳、未入流李幼淳等十六员祭葬世职。生员龚建中、赏恤加等。　　

○是日驻跸喀拉河屯行宫。翼日如之。　　

○丙子。谕内阁、林扬祖奏、请严定命盗案件、初报限期一折。各省地方官命盗案件。承审招解。例有定限。而勘验详报。向无定期。往往任意迟延。以致诸弊丛出。非严定初报限期章程。不足以除积习。著照林扬祖所请。嗣后各省州县。凡遇命盗案件。一经报到。立即前往勘验。盗案限三日。命案限五日。先将大概情形。切实通禀。如有迟至二十日者。奏请交部议处。傥敢讳匿不报。别经发觉。从重究办。　　

○谕军机大臣等、据毛昶奏、捻匪窜扰、调札民勇、毫不得力、亟宜改办乡团、抚臣坚执成见、不肯遵旨办理、恐误大局一折。据称、七月二十四日以后。贼由营廓附近。窜至陈州等处。未闻民勇堵御。致令捻匪纵横出没。如入无人之境。抚臣一闻贼信。即由高辛集退回府城。关保亦安居鹿邑县城不出。归德府知府傅寿彤、每月领饷八千两。雇勇二千名。乃守城之时。每门止有三十名。其余皆系虚冒至抚臣谓抽丁调防。百姓所出。不过抵正供十之二三。以商邱一县而论。约计已有七万两。而该县地丁不及五万两。岂得谓民力可支。乐于从事等语。自系实在情形。昨据庆廉奏、抽调归陈练丁。请暂缓裁撤。并称已与毛昶熙商酌。是以朕准其所请。今据该大臣所奏、此项民勇。既不得力。自应全行裁撤。改归民团。庆廉身任封疆。全在与绅士和衷商办。始能联络一气。若偏执已见。心存回护。龃龉不合。于事岂能有济仍著与毛昶熙会同商办一切。不得各存意见。致误事机。现在西窜贼匪。尚未回巢。开许一带吃紧。著与关保督兵进剿。若统兵大员。安坐不出。将士岂能用命。其傅寿彤冒销勇粮之处。即著查明严参。将此由六百里各谕令知之。　　

○光禄寺少卿焦祐瀛等奏、派拨乡勇。于黄花店设伏。得旨。既有敢死之士。著设法饬令该勇等、将夷酋或领事之首级。枭其一二。以寒贼胆　　

○总管内务府大臣宝鋆、奏参顺天府兼尹张祥河、府尹董醇、觅雇车辆迟延。得旨。前因该员不以公务为事。任意推诿。已有旨、将该兼尹等摘顶示惩。此时不必再行议处。如再迟延。即行严参。　　

○署陕西巡抚谭廷襄奏、盘获传教夷人。得旨。著由豫楚解回广东。　　

○署四川总督崇实奏、遵办川省军务。并筹拨黔饷。得旨。汝初膺外任。尚能不分畛域。兼顾邻封。深为不负委任。　　

○命浙江在籍翰林院编修沈祖谏等、听候督办团练大臣邵灿差委。　　

○以玩视团务。河南署项城县知县张其昆、下部严议。　　

○予江苏解饷被戕参将张朝纲、祭葬世职。　　

○丁丑。上至热河。诣绥成殿行礼。　　

○谕内阁、朕现在驻跸避暑山庄。天气渐寒。所有随扈侍卫官员章京等、每员著赏给银五两。兵丁每名著赏给银三两。以示体恤。至每日应给口分若干。著总理行营王大臣妥速具奏。　　

○又谕、前因淮安府知府恒廉、山阳县知县顾思尧、随同庚长观戏。照部议降三级调用。兹据袁甲三奏、本年春间。捻逆窜陷清江后。直扑淮城。该府等督率士民。登陴固守。竭八昼夜之力。克保危城。尚属著有微劳。请从宽免其降调等语。顾思尧、著改为降四级留任。恒廉、另有失守属县之案。著改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、北路军务紧要。请饬带兵大员回京等语。逆夷自攻夺大沾炮台后。占踞天津。命桂良等前往议抚。迄无成说。现已带兵直偪京城。僧格林沁等兵屡挫之后。不能振作。昨已有旨。调张得胜带得力练勇前来。归胜保调遣。谅已迅速启程。穆腾阿帮办军务。现在督攻定远。正当得手之际。若再行他调。诚恐该匪乘虚窜出。又费周章。该都统著毋庸前来。惟当督率兵勇。迅克坚城。擒斩渠首。以慰朕怀。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据恭亲王奕等奏、办理夷务紧急情形各折片。并往来照会五件。该夷既有在通州议和之语。似有转机。恭亲王等给与照会措词均尚得体。现在事机紧迫。闲不容发朕亦不为遥制。即著恭亲王等、相机办理。总期抚局速成。和约已换。国书已递。朕即可及早回銮。镇定人心。并保全亿万生灵之命。回銮后不致再生枝节。方为妥善。文祥奏、胜保伤已渐愈。请将西安马步队。交胜保统带等语。西安马队。前有旨、令僧格林沁、饬乌兰都、带赴热河。现在黑龙江马队二千。不日即可前来。此项西安马队二千三百名。即著留交胜保调遣。毋庸令其前赴热河。所有西安步队。并著归胜保统带。以资攻剿。将此由六百里密谕知之。　　

○直隶总督恒福、奏请随扈。得旨。著毋庸前来。俟夷务定局。回銮时赴口接驾。道路亦不必照例豫备。　　

○钦差大臣袁甲三奏、剿办定远逆匪获胜。得旨。张龚二逆。罪不容诛。务期一并歼除。或暗伏内应。斩馘以献。万不准又令兔脱。　　

○以直隶河间协副将黄翼升、为江苏淮扬镇总兵官。　　

○以皖北擒获逆首薛成良等、擢总兵官李世忠、为江南提督。参将李显发等、加衔升叙有差。　　

○喀喇扎萨克多罗都楞郡王色伯克多尔济、于喀拉河屯宫门外瞻觐。　　

○戊寅。谕内阁、江南提督张国梁、由广西自率所部。随同向荣。转战数省。所向无敌。朕见其谋勇兼优。功勋卓著。由偏裨擢至提镇大员。并令帮办江南军务。殊恩异宠。屡赐褒嘉。复因其克复城池。赏给世职。该提督感激图报。誓志灭贼。数载以来。东南半壁。倚为长城。讵意本年夏间。金陵大营溃败。和春退守丹阳。张国梁自镇江往援。出城击贼。身受重伤。策骑渡河。人马俱没于水。先后据薛焕等奏报。朕犹以为传闻之讹。未即开缺。谕令详细确查。并命其弟寻觅骸骨尚冀该提督不死。出为国家宣劳。乃距今数月。终无确耗。其为业经捐躯。已无疑义。若使张国梁尚在。苏常一带。何至糜烂若此。追念荩臣。益深怆恻。张国梁著追赠太子太保衔。照提督阵亡例。从优赐恤。所有任内一切处分。悉予开复。入祀昭忠祠。并著于死事地方。及该提督原籍。建立专祠。以慰忠魂。该提督子孙几人。著广东督抚查明。俟服阕后送部引见。候朕施恩。用示朕眷念勋劳。优加褒恤之至意。寻予祭葬世职。谥忠武。　　

○谕军机大臣等、本日据义道等联衔具奏、权济艰危以维大局一折。据称、恭亲王奕办理抚局。渐有端绪。惟恐心不坚定。或有迁避之意。则抚局又裂。该夷势必带兵直趋木兰。请饬奕仍驻城外。妥办抚局等语。恭亲王奕经朕特派办理抚局。责无旁贷。前有朱谕。令其专心妥办。如或不成。即督兵剿击。昨复谕令相机办理。朕亦不为遥制。总期抚局速成。朕即可及早回銮。镇定人心。并保全亿万生灵之命。谅恭亲王必能领会朕意。竭力图维。不至轻为迁避。至该王大臣等、办事守城。是其专责。现在京师夷氛偪近。总须严密布置。同心协力。保守城池。不得观望抚局。致生疏懈。再热河随扈兵丁口分不给。所有外省解京饷银。著留京王大臣等、传知户部、饬令该委员暂行解赴行在。以济要需。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前有旨、谕知僧格林沁、饬令乌兰都、统带西安马队。星夜前赴热河随扈。现在胜保在京防剿。兵力较单。该副都统无论行抵何处。即带领全队。迅行折回。直赴京师。归胜保调遣。以资堵剿。毋得稍有耽延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据王有龄奏苏常各属团练。望兵甚殷。请饬统兵大臣。两面会剿。并嘉兴军营失利各折片。苏常失陷以来。不见官兵。已逾三月。吴县各镇、举办民团。均尚安静。其无锡、金匮武进、阳湖江阴各县。亦行团练。杀贼甚多。惟日久支持。筋疲力尽。若大兵迟到。恐难久存。曾国藩本有八月进兵之议。现在左宗棠、张运兰、李元度等、当已赶到。著即派令该员等、督率兵勇。或从太湖进攻苏州。无锡。或从广德进攻溧阳、宜兴。以分贼势而慰民心。其嘉兴一军营盘。如何失守。著瑞昌、王有龄等、查明首先溃退之员。严参惩办。一面饬令张玉良等、奋勉图功。整军前进。一面布置城守事宜。严密防堵。毋令该逆扰近省城。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、朕现在驻跸避暑山庄。随扈官兵。口分不敷支放。所有各省解京兵饷。路经直隶。著文谦、即传知该委员、暂行解赴热河。以资要需。　　

○钦差大臣僧格林沁奏、夷情紧急。请饬赶办抚局。得旨。力挽抚局。已屡谕恭亲王矣。至管带蒙古兵之侍卫。著毋庸由军营派来。　　

○己卯。谕军机大臣等、本日据恭亲王等奏、抚局难成。现仍竭力挽回一折。夷人运送大炮、云梯、显系欲为攻城之举。城内外兵力疲馁。战守皆无足恃。京师为根本重地。傥有疏虞。大局何堪设想。据该夷等照会。无非欲送还吧嗄口□礼等、始肯罢兵。转圜之机。在此一线。该夷如肯遵照恭亲王等所给照会。退至张家湾一带。酌定适中之地。定期各派委员。将在津续定条约。盖印画押。再将吧嗄口□礼等送回。固属甚善。如必不肯遵行。或并无照覆前来。不必待其进攻城池。莫若即将所获吧酋等送还。以示大方。尚可冀其从此罢兵换约。不值为此数十夷丑。致令亿万生灵。俱遭涂炭。至亲递国书一节。该夷照会。有不尽此礼。则国书不便呈上。及向未列入准此动兵之议等语。似该夷不至为亲递国书所议不合。再致决裂。一切相机行事之处。即著恭亲王等斟酌办理。无待朕详为指示也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据官文等奏、探闻夷人窜扰天津、拟派都兴阿统带马队入援一折。＜口英＞口

□佛两夷。自占踞天津之后。朕命大学士桂良等、议抚未成。现已带兵直犯京师。劄营城外。势甚猖獗。朕于八月初八日举行秋狝。驻跸热河。京中虽有多兵。俱系未经战阵。该大臣等、既请派都兴阿来京。即著统带马队四百名。星夜前来。归僧格林沁大营。以备攻剿。湖北营中练勇。向称骁健善关。并著官文等、挑选一二千名。另派得力将领管带。迅速赴京。听候调遣。所有军火、兵械、饷需、均著一律备齐。毋得迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、请令左宗棠带勇入川。随同助剿。当因苏常一带吃紧。谕令左宗棠、仍赴曾国藩大营。襄办军务。本日据曾国藩奏、嘉兴军营溃退。浙江省城危急。必须左宗棠新军抵徽。乃可赴杭援剿。现在骆秉章督办四川军务。抽调湖南防兵。本省空虚。左宗棠迟迟未能成行。请饬骆秉章暂缓入蜀。俾左宗棠兼程来皖等语。四川贼势鸱张。若再旷日持久。诚恐滋蔓难图。且萧启江所部楚勇。甚为得力。惟王沐官职较卑。未能驾驭。亟须大员统带。著骆秉章仍遵前旨。带领得力员弁兵丁。迅速赴川。以期力保完善之区。并著催令左宗棠、赶赴曾国藩大营。毋再稽延。将此由六百里谕令知之。　　

○伊犁参赞大臣景廉奏、变通伊犁兵饷章程。得旨。所虑尚属妥协。著俟常清到任后。会同彻底查究。惟该将军抵任以前。汝应随处留心。亦不可过于拘执。　　

○赏湖南按察使翟诰、二品顶带。署巡抚。　　

○以＜口英＞口□佛逆夷入犯京师。命绥远城将军成凯、盛京将军玉明、陕甘总督乐斌、山东巡抚文煜、河南巡抚庆廉、山西巡抚英桂、赴京合剿。以库伦办事大臣德勒克多尔济、署绥远城将军。盛京户部侍郎倭仁、署盛京将军。甘肃布政使林扬祖、署陕甘总督。山东布政使清盛、署山东巡抚。河南布政使贾臻、署河南巡抚。山西布政使常绩、署山西巡抚。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、本年庚申恩科武会试。著展至壬戌科一并举行。加倍取中。　　

○又谕、晏端书奏、请派道员劝捐军饷一折。候选道吴文锡、著办理扬州各属劝捐事宜。仍随同晏端书等、分办团练。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、力疾销假一折。并片陈夷务办法。览奏均悉。昨有旨、命统带西安马队。以备剿击。乌兰都途中未接寄谕。现已带领前五起马队一千五百名。行抵热河。业令在承德滦平等处、暂行驻劄。其随后之六起、系委营总佐领官升管带。第七起系委营总佐领德克敦布管带。约计此时可抵保定。即著胜保飞提截留。毋庸令其再赴热河。总兵伊绵阿、统带步队一千五百名。谅已赶到僧格林沁军营。其后队二千七百名。据谭廷襄奏、均已启程。统交胜保督率。于城东北一带、择地劄营。以防该夷攻城。并扼北犯之路。兼可与僧格林沁、瑞麟等、大营。互相联络。所有西安马队步队饷需。即著胜保知照僧格林沁等、由大营粮台支应。将此由六百里谕令知之。　　

○光禄寺卿胜保奏、力疾销假。得旨。报国心殷。实堪嘉尚。　　

○辛巳。谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、抚不可恃、请饬统兵大臣、激励兵心、以维大局一折。并钞录照会等呈览。据称、夷情狡诈不测。现虽给予照覆。暂为缓兵之计。而夷兵距京甚近。战守既一无足恃。即和局亦万不能成等语。所虑甚是。恭亲王等办理抚局。叠次谕令相机而行。并明示以酌量情形。放还夷酋。此中缓急操纵之机。谅恭亲王等、必能斟酌办理。惟此时未放夷酋之先。并将来放还夷酋之后。设该夷大队进攻。必须兵力能与相敌。抚局始有足恃。战守和、三者相辅而行。不能互相观望。全诿诸办抚之人也。僧格林沁、瑞麟、大营马步队。并绵勋、伊勒东阿等、统带之兵。兵力不为不厚。节调各省兵丁。到者谅复不少。朕前经颁发内帑。普加赏赐。复谕令悬立重赏。以励有功。该大臣总宜振兴士气。力求制胜之策。傥再接再厉。尚可转败为功。不可先自委靡。徒唤奈何。据瑞常等奏、请令胜保入城。会同防守。昨已谕令胜保统带西安各队。劄营京城东北。以备剿击。并与僧格林沁等大营、互相联络。傥陕西后起兵、现尚未到。即著胜保暂时入城。布置防守一切。仍驻劄城外。如兵已到齐。著仍遵前旨。行。文祥著仍驻城外。与恭亲王等商办抚局。并办理军机处一切事件。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据恭亲王奕等奏、抚不可恃、请饬守城王大臣激励军心、力保危城一折。恭亲王等、办理抚局。叠经谕令相机而行。谅恭亲王等、必能斟酌妥办。惟该夷设或大队扑城。必须固守无虞。抚局始有足恃。著庆惠等、即传知内外城防守王大臣等、务须振兴士气。镇定人心。布置周妥。严加守御。使该夷不得施其伎俩。方于抚局有益。再据瑞常等奏、接办巡防一折。因文祥办理抚局。在城内诸多未便。恐误机宜。改派瑞常署理步军统领。即著与宝鋆等、接办巡防事宜。该尚书等、请派胜保进城。会同守御之处。昨已有旨、令胜保统带西安马步队。劄营京城东北。以备剿击。如兵未到齐。即著暂行进城。布置防守一切。傥兵已到齐。仍著在城外督剿。业已谕知胜保矣。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、前因和盛阿奏、老龙头海口见有夷船。当经谕令截留吉林兵一千。以资防守。本日据景淳等奏、挑派官兵。已于八月初五至初十日。全数启程。此项官兵。未有马匹。他处亦无可拨。抵关时。著宝山即饬带兵官改为步队。布置要隘。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因恒福奏、请赴热河随扈。业经批示。勿庸前来。俟夷务定局。回銮时赴口接驾。现在京北一带、地方紧要。必须有大员坐镇。且沿路兵差络绎。文报纷繁。所有各州县应办事务。必须该督前来。呼应较灵。恒福著即到古北口内驻劄。以资督率。其天津一带夷务。即著责成宽惠等、会同焦祐瀛等办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、巴栋阿奏、镇营兵勇困苦、请饬拨饷需一折。镇江一府。孤悬大江南岸。现当防剿吃紧之时。饷需岂宜久欠。昨据薛焕奏、镇江一军。现无拨款。上海势难兼顾。请饬部按月拨银十万两。以济要需。业已谕令户部速议具奏矣。未经拨款之先。仍著巴栋阿、督同该道府、设法接济。以维大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据傅振邦奏、军需吃紧、请饬各省迅解欠款等语。傅振邦一军。饷需。前经该提督奏明。将山陕东豫四省。积欠银六十二万余两。全行蠲除。每月请解银七万两。已属力求撙节。自应迅筹接济。以防饥溃。著庆廉、文煜、英桂、谭廷襄、务须按月源源接济。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以刑部尚书瑞常、署步军统领。　　

○改赏署江宁将军京口副都统巴栋阿、头品顶带。　　

○以办理军需江防出力。赏两淮盐运使乔松年、二品顶带。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。八月。壬午。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、现办议抚情形各折片。前因事机紧迫。谕令将吧嗄口□礼等放还。以示大方。原恐该夷即欲攻城。借此保全亿万生灵之命恭亲王等、现派恒祺、蓝蔚雯等、与该酋商办从前允许各条。如何派员会晤画押并覆给该夷照会。使知羁留该酋原为商办和约起见。此中操纵。甚合机宜。如该酋肯许。日久相安不至别生枝节。即可与之约定画押盖印傥该酋推诿不肯担承。仍令其致书口□额口□尔唫等、极力挽回。将来抚局若成。恭亲王不妨接见该酋面示天朝宽厚之恩。并晓以利害令其心折再行送还。至换约以后情形原难豫料。设该夷再有反复。则其曲在彼。而我为有辞。惟此时不能不慎之又慎。以期防患于未形。谅恭亲王等、必能筹虑周详也僧格林沁、瑞麟及城守大臣、昨已寄谕令其悉心战守西安兵既已调赴石硖。即著驻劄该处。以资防守将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据锡龄阿奏、乍浦官兵、会同援军、克复县城一折。据称、七月二十一日。克复平湖后。即于二十二日。将嘉善县城克复。第满洲官兵驻守乍浦。更兼四路土匪甚多实属不敷遣调。断难兼顾两县。请饬副将陈步高带兵驻守平湖、分劄嘉善等语。浙江自嘉兴大营溃退后省垣戒严现在未知情形如何。实深廑念。平湖嘉善、甫经收复。必须有重兵驻劄防其回窜陈步高一军。如尚未调赴他处即著分劄该两县。以资防剿傥兵力不敷或即饬令协领多仁布等、协同守御著瑞昌王有龄斟酌办理。并著传知锡龄阿、浙省援兵昨已寄谕曾国藩、令其派兵分路进攻。以分贼势但恐缓不济急。张芾一军未知曾否赶到该将军等、与其株守省城莫若饬张玉良等、迎头截击。使贼不能偪近城池方为妥善将此由六百里谕令知之。　　

○广东巡抚耆龄奏、进攻乐昌、仁化、逆匪获胜。得旨收复城池。暨打仗出力人员。著择尤酌保数人随同收复之本地方官。不准过为开脱。　　

○癸未。谕军机大臣等、据庞钟璐奏、常昭县城失守、请饬都兴阿驻劄江北、相机规复一折。江南自苏常失守遍地贼踪。常熟、昭文官绅尚能激励民团。同心固守。兹以该匪大股猝至。众寡不敌县城遂于八月初二日失陷。都兴阿现时未能即抵江北。镇江官军。虽向奎所部。经薛焕调往上海。尚有李若珠派来援兵著巴栋阿酌量情形。派兵迅图克复并著于沿江各要隘。严密防堵。勿令该匪北窜是为至要将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予江苏常熟昭文阵亡都司许玉珍、从九品庞祖安祭葬世职。　　

○淀园火。　　

○甲申。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、本日据庆廉奏、官军追击捻匪、总兵承惠阵亡、现乏督队得力之员、请派曾经出师打仗勇往之镇将二员、来营调遣等语。河南军务紧要。督队需员著袁甲三、于军营得力镇将中挑选两员即行派往交庆廉差遣。如镇将无人可派。亦可于参游内、择其能得兵心、打仗奋勇者派往。前调总兵滕家胜、带勇前来谅已接奉谕旨著即饬令星夜遄行。毋得迟误将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因夷氛猖獗。直犯京师谕令庆廉迅即统带精兵星夜前来。合力攻剿。将河南剿匪事宜。交毛昶熙督办。该抚谅已接奉此旨。本日据庆廉奏、官军众寡不敌。镇将被戕。是河南捻匪情形。正当吃紧之际。设或该抚带兵北来。逆捻一闻此信。乘机北窜。尤为可虑。毛昶熙未谙军务。亦恐呼应不灵。著庆廉体察情形。如不能动身前来。即著前调之副将黄得魁、游击赵喜义等、管带新募彝勇、及得力楚勇、共数千名。兼程前进。克日到京。以资调遣。该抚请派曾经出师打仗之镇将二员。已谕知袁甲三、由该大臣军营拣派矣。将此由六百里谕令知之。　　

○工部尚书兼管顺天府府尹事张祥河等奏、车辆雇觅维艰。得旨。所奏自系实在情形。务期无误要需。断难拘于例价。著实用实销。勿得稍涉虚冒。又奏、请修垫桥道。批抚局已成。朕即回銮。惟此时尚不必豫为降旨。况回銮桥道。不过略加修葺耳。无虞赶办不及。　　

○以已革四川提督万福、为甘肃肃州镇总兵官。直隶河屯协副将牛浩然、为河南河北镇总兵官。　　

○予河南野猪冈阵亡总兵官承惠、游击苗玉荣、祭葬世职加等。　　

○以贻误军报。摘河南汝宁府知府祁之铨、汝阳县知县廖庆谋、顶带。　　

○乙酉。谕军机大臣等、朕闻京内人心不靖。讹言颇多。有谓各旗营兵丁、停放月饷者。有谓豫行支给三月者。当此物价昂贵之时。若停放月饷。何以资养赡。即先行支给三月。亦恐后难为继著豫亲王义道等、即行传知户部、及各旗营。自九月起。兵丁银米。仍著按月支放。以裕兵食而定人心将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、请饬两湖、江西、仍遵部议、筹拨徽宁饷银等语。皖南军务。现归曾国藩办理。所有张芾督办时。各省欠解饷银。自应补解清楚。以期各归各款不相牵混。著官文、胡林翼、翟诰、迅即按照部拨之数。筹解曾国藩大营。其江西欠解之项。并著毓科如数补解。以济要需。毋得延误。将此由六百里谕令知之。　　

○恭亲王奕等奏、吧嗄口□礼等、尚未送还。得旨。览吧喴各酋往返信字。具见逆夷暂戢桀骜。无非为此羁囚。执意进兵。不必相顾等语。尤觉情见乎词。先行纵归。必另生诡计。著俟抚局已成。不致别生枝节。即加紧驰奏。以便降旨回銮。慎之密之。照常情形。无决裂之事。仍六百里具奏。不必加紧。　　

○督办贵州军务署贵州提督田兴恕奏、由湄潭瓮安赴省。得旨。赴省应援。无后顾之忧。方为妥善。　　

○都察院左副都御史张芾、以补行守制、请开缺回籍。允之。　　

○予浙皖交界阵亡把总谭光、徐圣凡、外委马富林、祭葬世职。　　

○丙戌。以剿办贵州思南石阡各属贼匪出力。赏副将周学桂、游击李有恒巴图鲁名号。守备孙殿元、知县章树勋、花翎县丞张致裀等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡都司沉玉龙、汪得胜、守备秦复升、郑启万朱得明千总符顺兴、把总杨洪利、滕成富袁得胜外委田景玉、祭葬世职加等。　　

○丁亥。谕内阁、邵灿等奏、请饬地方官、会办团练等语。团练一事。虽属绅民义举。非地方官会办。亦恐呼应不灵。所有浙江团练事宜。著责成邵灿、王履谦、会同该省地方官、认真办理。如有地方官、及绅士人等、从中阻挠或藉词推诿。即著邵灿、会同王有龄、据实奏参。至团防经费。亩捐尚未办齐。准其于绍兴府捐输项下。酌量提用。　　

○谕军机大臣等、前有旨、谕令庆廉、迅派副将黄得魁等、带勇驰赴京师。归胜保调遣。现在该夷直扑圆明园。焚烧街市。大肆猖獗。实堪发指。著庆廉赶紧饬令该副将等、统带得力各勇。星夜前来毋得迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据宝山奏、吉林头起官兵。业已抵关。日内想已陆续到齐。著即严密布置。以资守卫。前调黑龙江兵二千名计期亦应进关。现在夷氛紧急。著即飞催带兵官、迅速前赴热河。毋稍迟滞。如尚未到关。并著赶紧迎提。是为至要将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据恭亲王奕等驰奏、夷人扰踞园庭、情形危急一折。览奏愤懑之至。连日接恭亲王等奏报、方冀抚议有成。不料夷务决裂败坏至此。据恭亲王等奏称、万不能再议抚局现在兵力毫无足恃。若任令该夷盘踞。日久消息不通。以后更难措手。仍应于万难之中。设法极力挽回。以冀维持大局。恭亲王等、现在卢沟桥驻劄。恐文报阻隔。往返耽延。著绕至园庭东北一带。择地驻劄。竭力筹办抚局。奏报亦较为便捷。僧格林沁瑞麟大营。现在何处。并城内如何情形。均著探明迅速驰奏。胜保是否已到卢沟桥。所有续到各省兵勇。即行截留。俱著交胜保统带。相机剿办。俟兵力稍厚。亦可绕至东南抄其后路。务须与恭亲王等、声气相通。不至有碍抚局。古北口一带。已谕乌兰都带兵防守。恒福仍宜前来督率地方官、办理一切。著即星夜赴口。毋得迁延。本月二十日、及二十一日寄谕。已谕军机大臣、钞给阅看。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、朕于本月十六日。驻跸热河。前有旨。令恒福迅赴古北口内驻劄。督率地方官、办理一切。本日据恭亲王等奏、正议抚局。该夷酋于二十二日。直犯圆明园。焚烧街市。恒福己到卢沟桥。道阻未能前往。请令吴廷栋赴口等语。著庆昀、传知吴廷栋、即令该臬司由张家口、赶紧赴古北口驻劄。督办往来兵差文报各事宜。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕知庆昀、并传谕吴廷栋知之。　　

○又谕、文谦奏、请赴热河随扈一折。前有旨。令恒福迅赴古北口内驻劄。以资督率。本日复谕令吴廷栋、由张家口赶紧前来。办理一切。直隶省垣紧要。现乏大员。著文谦毋庸前来随扈。所有各省解京饷银。路过直隶。仍著文谦遵奉前旨。饬令该委员等、改解热河。以济要需。傥或道路梗阻著该藩司设法解送。是为至要。　　

○又谕、前有旨。因＜口英＞口□佛两夷夺我大沽炮台。占踞天津。带兵直犯京师当谕令玉明、统带马步官兵。星夜前来。赴热河护驾。兹据恭亲王奕等奏、正在议和间、该夷长驱、直扑圆明园、焚烧街市等语。夷氛猖獗。实堪发指。著玉明即速调齐马步队官兵。备齐军装火药。无分昼夜。兼程前来大兰行营。以备防剿。毋得片刻迟延。是为至要。并著星夜传知吉林、黑龙江将军、一体派兵内援可也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○广西巡抚刘长佑奏、剿抚石逆余党。得旨剿抚兼施。实中＜穴款＞要。至遣散回籍各投诚义勇。只可酌发口粮执照。碍难多拨兵役护送。著即将所奉朱批。饬行各省未便又降谕旨。　　

○署成都将军全亮等奏、筹防省垣。并办团练情形。得旨。布置尚属周妥。　　

○戊子。谕军机大臣等、昨谕令乌兰都、带领西安马队一千五百名。驻劄古北口内。日内想已赶到。昨据恭亲王等奏报。逆夷于本月二十二日。直犯圆明园。焚烧街市。令人发指。该夷诡计多端。难保不分股北犯。著即相度要隘。妥为布置。多设哨探。严行扼守。朕闻此项官兵。队伍齐整。纪律严明。防剿必能得力。仍宜随时操练。不可日久生疲。其续到陕西马步各队官兵。僧格林沁令其屯劄密云县所属石硖地方。现在已到数目若干。著乌兰都查明。迅速奏闻。均著归乌兰都统带。所调黑龙江马队二千名。约计已可进关。俟到口时。即著截留。屯劄该处。一并交该副都统管带。未到之前毋庸迎提。僧格林沁大营粮台。是否尚在顺义。未得确信。恐已移至他处。不能接济该副都统军营。已传谕霸昌道英毓、饬令密云、怀柔、顺义等县。无论钱米。暂行支放。俟恒福、吴廷栋到口即可设立粮台矣。将此由五百里谕令知之。　　

○己丑。谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、夷人退出园庭一折。僧格林沁、瑞麟、统带重兵。节节退劄。已属畏葸无能。此次夷人直犯圆明园。肆行焚抢。又不能驰往救护。实属咎无可辞僧格林沁著革去爵职。仍留钦差大臣。瑞麟著即革职。均仍留军营带兵堵剿。保护京城。傥该夷大队攻扑。务须从后兜剿。力赎前愆。昨据恭亲王等奏、该夷扰踞园庭。抚局不能再议。已谕令极力挽回。以后如何情形。尚未接恭亲王奏报、恭亲王现在常新店。距城较远。恒祺现在城内。著僧格林沁等、知照恒祺、先行羁縻吧酋。勿令再有决裂。听候恭亲王等办理。至该夷狡诈多端。现虽退出园庭。仍盘踞黑寺一带。抚局是否能成实难豫料。仍须严为防备。再海淀一带。土匪四起。清河地方。逃兵匪徒。聚集多人。在彼掠抢。以致文报不通。著该大臣等、迅速查拏惩办。是为至要。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○庚寅。谕内阁、薛焕奏参总兵屯兵不进、以致县城溃陷、请革职带罪图功等语。据称、金坛县被围日久。该县文武、婴城固守。禀请总兵冯子材、拨兵救援。该总兵大书断难往援等词。露封送往兵民共见。遂致人心涣散。迨经巴栋阿派兵援剿。兵已逾万。不难间道驰往。内外夹击。力解城围。仍复驻劄邻境。迁延观望。一闻城陷。随即撤兵而回。似此种种乖谬。畏缩不前。仅予革职。尚不足以蔽辜。冯子材、著先行革职。暂留军营。仍著巴栋阿、确切查明。如实系有心规避。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据庆惠等奏、释放夷首、保全大局一折。据称、夷匪窜踞圆明园一带地方。内外城人心、十分惊惧。僧格林沁、瑞麟、两军溃散。胜保手无重兵。城守事宜。未可深恃。公同将吧嗄口□礼等、交恒祺送往该营。以示宽大等语。吧嗄口□礼等、朕本有旨。令恭亲王等、酌量情形。即行释回。此次庆惠等、因恭亲王业经移寓。未能函商。从权办理。原为保护城池起见。惟夷情狡诈。仍宜严防。著即会同守城各王大臣等、悉力守御。毋得稍有疏虞。至一切换约事宜。听候恭亲王等择地办理。本月二十日、寄谕一道。曾否接到。未据声明。途中恐有遗失。著军机大臣、另行钞录。交庆惠等阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、据瑞昌奏、大兵进剿、统领乏员、请饬张芾赴浙督剿一折。据称、张玉良自嘉兴溃退以后。威望顿挫。不足以资统驭。张芾御兵严整。甚得兵心。前请饬令来浙、帮办军务。督军进剿嘉兴等语。昨因张芾奏请回籍。补行守制。业经降旨允准。如张芾尚未离徽。即著曾国藩饬令赴浙、帮办军务。本日又据薛焕奏、苏省常昭已陷。上海岌岌。援兵不至。亦恐难支。著曾国藩酌量情形。速筹援救。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○克勤郡王庆惠奏、请饬恭亲王入城办抚。得旨。已谕恭亲王、择地就近驻劄。断难在城内办抚又奏、连日多有溃兵进城。批。进城溃兵。应严密访查。不可置之不问。　　

○光禄寺卿胜保奏、该夷扑扰城关。现在布置情形。得旨。折中并未叙及伤愈情形。殊深廑念。现能否骑步如常。抑尚需人扶掖。又奏、暂驻天宁寺、以待新兵。必须痛剿。再行议抚。得旨。所奏不为无见。　　

○署四川总督崇实奏、巴布夷人就抚得旨。该夷既系野夷就抚回巢。实为正办。况该土司出具切结。更不值重烦兵力。　　

○杭州将军瑞昌等奏、省城官军溃退。得旨。张玉良、著革去帮办、并提督衔。仍责令督兵进剿。瑞昌所请严议之处。著宽免。又奏、请派张芾帮办军务。得旨。一时乏人。仍应责令张玉良督办。所请张芾赴浙。已谕曾国藩矣。　　

○予故总管内务府大臣文丰、祭葬如尚书例。谥忠毅。　　

○予江南阵亡总兵官鲁占鳌、陈开选、副将马登富、陈安邦参将王梦熊、张顺和、罗桂元、冉正祥、游击李宽、都司田天祥、守备焦溥、千总林忠山、把总马现禄等六十八员、祭葬世职。　　

○予浙江嘉兴阵亡佐领志广、笔帖式瑞康、知县李宗谟、祭葬世职。　　

○予四川郫县阵亡团首卫柏龄、祭葬世职。如都司例。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申九月。辛卯朔遣官祭都城隍庙。　　

○谕内阁、恒福奏、永定河秋汛安澜、并防护出力各员、可否择尤保奏一折。据称本年永定河、自立秋以后河水时有长落。虽较伏汛溜势稍减而秋禾摉根势甚汹涌。以致各工埽段。纷纷禀报蛰陷并有汕刷过急。直溃堤根极形危险。当经该护道王茂埙督率各厅营汛、无分雨夜并力抢护一律保护稳固。现在节届秋分水势日渐消落河流顺轨。著该督饬令该护道督率各厅汛、仍照常加意防守。所有此次防护险工各员。著择其尤为出力。并能核实撙节料物经费者。酌保数员。候朕施恩勿许冒滥。　　

○盛京将军玉明、奉天府府尹景霖奏请保卫陪都以重根本。得旨已有旨令汝带兵速赴承德。谅已接奉矣。　　

○缓征直隶唐山、曲周、鸡泽钜鹿、成安、肥乡、广平磁、大名、完永年邯郸十二州县。被旱被雹民旗地亩、新旧额赋并酌减差徭。　　

○壬辰。谕军机大臣等、本日据胜保奏、齐集援兵、静以观变一折。足征该大臣忠勇性成。赤心报国。著即授为钦差大臣。并开缺以侍郎候补。总统各省援兵。相机剿办。即由胜保知照礼部。颁给关防现在直隶陕甘等兵、仅到八百名其各起大队二三日内始能到齐。远道赴援。必须休息。已谕令庆惠等坚守以待。并谕恭亲王等、迅办抚局。傥该夷猖獗。万不能成。即行知照胜保、督兵进剿该大臣自应静候办理惟事机紧迫。必须量敌而进。计出万全。一战成功始慰朕望。傥兵力未厚。不可轻于一试。所调川楚各勇均已飞催尚未据报启程。惟都兴阿、自请带马队四百名前来。朕已允准。本日据英桂奏与总兵庆德先后带兵勇三千克日启程文煜亦拨海丰防勇一千曹勇三千前来其各省未到援兵。毋庸归僧格林沁、瑞麟大营均著交胜保调遣将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、昨因庆惠等奏、释放夷酋、保全大局一折。业经谕令该王大臣等、悉心防御毋得稍有疏虞。其一切换约事宜。听候恭亲王等择地办理。此旨谅已接到。本日据胜保奏称、该夷倡言攻城。称兵挟制。守城诸臣汲汲以议抚为事意欲订期开城。为休兵息民之策等语近日夷务办理情形尚未接恭亲王等奏报。已谕令迅饬恒祺、前往面议并给与照会。如该夷能遵前约。即可画押盖印定期换约该王大臣等守城是其专责。惟当竭力严防坚守以待听候恭亲王等办理不可先自扰乱致懈军心。瑞常等、业于二十日寄谕内准其接办巡防事宜矣将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据王梦龄奏、清淮饷源告竭、请迅赐饬催等语。据称迭据徐州探报。捻匪蓝黑白三股。绕出宿营后路沿途焚掠。窜至徐城迤西之双沟。愈趋愈东邳睢境内。均有大股滋蔓。欲由窰湾等处抢渡滋扰。并有分窜清淮之意。前因王梦龄奏请借拨兵饷。当即谕令山东、山西、河南各省借拨银四五万两。迄今几及三月。何以尚无丝毫解到。著文煜、常绩、庆廉、仍遵前旨迅速各筹银三四万两。委员星夜解赴清淮。如一时尚不能齐亦须先解二三万两。毋误要需将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日英桂奏、酌调各路官兵亲带赴京、并请饬山东河南得力将领、带兵前来等语。据称、现于省标挑选官兵一千名。大同镇兵二千名分拨马匹咨调将领一俟到齐。星夜亲带赴京并咨大同镇总兵庆德、先带本标官兵前来。现已派胜保为钦差大臣。到京时著即随同剿办。河南练勇。素称强壮。前已有旨、谕令庆廉挑选精健数千名。令副将黄德魁、游击赵喜义管带、前来助剿。现在山东防堵正在吃紧。德楞额、前请带兵亲来。已有旨令其暂缓来京矣将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因夷人占踞园庭。谕令恭亲王奕等、在昌平一带驻劄办理抚局。昨接二十六日奏报、知恭亲王等尚在长新店居住。听候恒祺办抚之信。连日如何情形。务即迅速具奏。现在夷人已退至黑寺。自圆明园一带。以至黑龙潭、太子府、沙河清河等处地方。土匪仍复肆扰。以致文报阻隔行旅不通若不早行惩办诚恐聚集日多。酿成大患。剿办愈形棘手绵勋派拨之兵一千名未知曾否到园。亦须有大员统带。方能得力本日已改派文祥、署理圆明园八旗、包衣三旗印钥。其绵勋派拨之兵。一并归文祥调遣。著即调集各旗、及巡捕营官兵饬令将各处土匪、严行捕拏。立即正法。以靖地方而通道路。长新店距城较远于办抚事宜。往来不便。文祥若仍在该处亦觉鞭长莫及著恭亲王等、于京城西北附近地方择地驻劄文祥便可兼顾园庭。仍随恭亲王办理一切正在寄谕间。接据胜保奏、因和碍战、现处情形一折。据称、各起官兵、二三日内皆可到齐。惟远道赴援、不无疲惫自应量予休息始可即戎无如守城诸臣、汲汲议抚方且订期开城为休兵息民之策再四思维。惟有齐集援兵静以观变。如该夷谨守条约、相安无扰。亦不敢自生外衅。如竟显然反复或屯兵不撤自当相机而动等语。该逆于城北一带、修筑炮台。并至城根测量远近狡谲情形。实堪发指。庆惠等自应严密防守听候恭亲王等办理若开门揖盗。害不胜言。已谕令庆惠等激励众心。坚守以待。并将候补侍郎胜保、授为钦差大臣。总统各省赴援诸兵。整军备剿此时事机紧迫。著恭亲王等、迅即饬令恒祺、往见该酋并给与照会。责其修筑炮台之非。如该夷仍遵前约。并不另生枝节。即可画押换约以敦和好。傥有心反复。再事要求。即知照胜保、督兵进剿。惟必须厚集兵力。一战成功。方为计出万全。即由恭亲王等、斟酌办理可也将此由六百里加紧密谕知之。　　

○户部左侍郎左翼总兵文祥奏、夷匪窜扰园庭请分别治罪得旨。陈良才等四员、均著革职留任、并摘去顶带。饬令严拏土匪。如再不知愧奋。即行严参。文祥、著革职留任麟魁、庆英、均著降四级留任。　　

○总管内务府大臣宝鋆奏、请简放内务府大臣一二员分任其事得旨现在明善。已由行在回园矣。所请毋庸议汝系内务府大臣。非他人可比。即使不能在园料理。出城一往。有何不可。乃竟置之不顾。尚有人心耶。　　

○以户部左侍郎文祥、署管理圆明园八旗包衣三旗官兵事务大臣印钥。　　

○癸巳。内阁钦奉朱谕、军机大臣自随扈以来。诸务繁多举凡承旨书谕。并札咨事件倍于平时。尚能钜细无遗。昕夕在公穆荫、著加恩赏穿黄马褂匡源杜翰均著加恩赏戴花翎。以示优眷　　

○谕内阁、刘昆倭仁奏、讯明山海关贴书控告柜书蒙官舞弊分别拟结一折据称山海关税、正额赢余共十一万一千一百余两向来征收不止此数。惟该监督并无养廉一切办公。藉资余利。向不报部由来已久现已由该侍郎等查明奏请另定章程。所有前任监督诚明、及历任各监督均著免其议处。柜书应文光、于经费项下纸张饭食等款既经领出。并不照例给发。辄以办公不敷任意费用虽讯无侵吞入己实据究属任意妄为。应文光著革去柜书。照律杖八十、折责发落。永不许改名复充。　　

○谕军机大臣等庆廉奏、访闻豫直东交界地方、土匪滋事现筹剿办一折。据称八月初间、风闻河南滑县地方并直隶之东明、开州、长垣等处。有土匪传帖惑众等事。密饬知府何怀珍等、严密查拏多向长坦一带逃窜。经知县尚国均等捕获匪犯焦多诵等三名。供认传帖聚众与曹州府匪徒大水牛等往来属实、现复催调官兵二千名派令臬司边裕礼督率驰往剿办等语直隶、山东、河南、三省交界地方。壤地相连。每易藏奸。此项匪徒初起亟宜乘其聚集无多。全行扑灭著恒福、文煜、迅即饬令大名镇道、曹州镇府、督率官兵民团、会同庆廉所派官兵。实力兜拏。勿任纷窜。以消乱萌。将此由六百里谕知恒福、文煜、庆廉、并传谕文谦、清盛知之。　　

○予河南汝阳阵亡知府王荣烈、参将百顺参领德色勒布委营总赛吉尔胡委防御和升额、游击王居广祭葬世职。　　

○甲午。谕军机大臣等、据恭亲王奕等奏请简派大员总统军务、及筹办抚议情形各一折已批示恭亲王等盖印画押。定在城外。进城不过换约之一事。原因抚局未定。不可冒险进城本日复据义道等联衔具奏夷人入城、现尚安静专待办抚王大臣亲来换约等语。义道等不候恭亲王等函商。辄即暂开一门许其入城虽为保护城池起见。实属冒昧。然事已至此。若再与决裂。势必阖城生灵被其荼毒。此时若在城外画押。该夷必不肯从著恭亲王等迅即入城。与该夷将本年所议续约。画押盖印并将八年天津和约互换。令其退出京城。再商定驻京章程。方为妥善至所请简派大员总统军务。并饬僧格林沁、驰赴古北口之处昨已有旨授胜保为钦差大臣。总统各路援兵。听候恭亲王等知照相机办理僧格林沁、瑞麟、因节节退劄不能救护园庭。已一并革去爵职。均留营督办军务此时抚局未成未便即令赴口。已谕令其查办土匪矣另片奏、俄罗斯使臣。恳请来京。著文祥即由军械处给与照会。令其进京。若再以军机处随扈出京为词。恐其直赴行在。不成事体。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、恭亲王等奏北路空虚、请饬僧格林沁驰赴古北口、督兵设防一折。前有旨谕知该大臣。傥城已攻破。即带兵速赴古北口布置防守本日据义道等奏、该夷入城尚属安静。已谕令恭亲王等、迅速进城换约。此时抚局尚在未定该大臣等自应相械办理。未便带兵北来清河一带、为古北口要路。闻有败兵在彼盘踞劫掠行人。附近圆明园地方均有土匪出没。若不及早肃清。将来聚集日多更难扑灭。于饷需文报往来。均有关系。著僧格林沁等迅即派员招集溃兵。查拏土匪。疏通道路是为至要将此由六百里加紧密谕知之。　　

○恭亲王奕奏接＜口英＞口□佛照会、筹办情形。得旨。盖印画押原令在城外。进城不过换约之一事。此时冒险进城。虽为顾惜大局。傥该夷不允复出尚复成何事体　　

○安徽巡抚翁同书、奏保差委知县桂中行、以直隶州知州用。得旨随办文案。所保未免过优。著免选本班以知州留于安徽即补。　　

○云南提督傅振邦奏请带兵赴京得旨。汝欲赴京自效奋勇可嘉惟捻匪偪近东境。能截贼回巢勿使北窜直东即为汝功。　　

○大学士彭蕴章、以病乞开缺允之。　　

○吏部尚书许乃普、因病解任以兵部尚书陈孚恩、为吏部尚书。都察院左都御史沈兆霖、为兵部尚书。吏部右侍郎万青藜、为都察院左都御史。候补侍郎黄宗汉、为吏部右侍郎。工部右侍郎杜翰、兼署礼部右侍郎。　　

○命礼部右侍郎杨式谷、提督顺天学政。　　

○改派总管内务府大臣明善、办理万年吉地工程。　　

○以截击运河一带窜匪出力。赏知县赵敏功委防御讷钦、花翎知县樊维垣等、蓝翎余升叙复官有差。　　

○以安徽攻拔逆巢出力赏都司奎光守备孙奎等、花翎披甲阿克敦布等蓝翎余升叙有差。　　

○以安徽正阳关防守出力复三品顶带已革湖南绥靖镇总兵官扎隆武职。　　

○予湖南阵亡主簿杨隽、守备李得胜、千总刘紫云、把总贺楚南、刘名春、外委萧忠汉、等三十一员祭葬世职。　　

○乙未。谕内阁、吴廷栋奏参、疏防监狱各官请革职分别留缉拏问并自请议处一折。张家口理事同知熙格署万全县县丞谢立坊于监内抢劫、殴官重犯不知小心防范。致令脱逃至六十三名之多。虽当时拏获莫特等九名。其余各犯尚未弋获。实属漫不经心。非寻常疏忽可比熙格著革职留任。勒限督缉。谢立坊著革职拏问交宣化府提同禁卒人等严讯有无松刑贿纵情弊。按例惩办吴廷栋现驻张家口不能先事豫防著交部议处。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、抚局未可豫料得旨抚局能成与否实难豫料所奏情形已悉。至新到之兵已有旨全数归胜保统带矣。　　

○已革大学士瑞麟奏夷氛偪近畿郊拟于田村择地诹吉。恭奉孝德皇后梓宫云嫔瑃常在。玶常在錱常在采棺暂安得旨。所办甚好。　　

○以湖南防剿出力。赏知州刘晋卿参将易开俊戴云辉、曹义胜、杨桂武、游击陈青云、陈玉恒、章在作、龙见田、熊隆名、郭德馨、邓荣达、都司贺国桢、守备陈星福等、花翎。守备张九元等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、据恒福奏、夷氛偪近京城万分危急。征调外省兵勇应援、数逾巨万。所需粮饷一切急须筹备、以济要需等语直隶连年筹办海防兵饷需费浩繁。业已无款可筹。山西、陕西两省究系完善之区。筹款动拨。尚不至十分竭蹙当此待用甚迫。著谭廷襄常绩、转饬各藩司不论何款迅速各动拨银二三十万两。委员星驰解直应用。毋误要需将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨因夷人业已入城。谕令恭亲王等迅即进城。与该夷画押盖印互换和约谅已接奉谕旨本日据恭亲王奕等奏、夷人把守安定门。并于城上屯劄夷兵。虽目下仅止游行街市。尚不滋事。日久恐未必相安现在恭亲王等已给与该夷照会并添派崇纶、与恒祺、协同办理著即饬令将退兵各层。迅速定议。俟该夷酋进城。即行前往画押换约保全大局毋再耽延。致生枝节此时天气尚未严寒。该夷如能早退。朕即可回銮以定人心。再俄使伊格那提业幅进京后。如欲从中说合。不必拒绝傥有可乘之机恭亲王等相机办理可也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○总管内务府大臣宝鋆奏、禁园被抢。印信遗失。得旨文明革职留任。宝鋆只知顾一己之命。前于御园被毁。既不前往。今于专管之三山。亦被抢掠。又不前往。不知具何肺肠。实我满洲中之弃物也。姑念其城内尚有照料宫庭事件。著暂免正法。撤去巡防降为五品顶带。一切差使暂停开缺。以观后效。　　

○以江苏上海带兵迁延革副将向奎职。留营效力。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日据庆廉奏、遵旨统兵赴京援剿一折。据称于所部各营兵勇内、挑选九千余名。连黄得魁、赵喜义所带勇队。共一万二千余名并设措实银十万两、以作粮饷。即行统率、克日启程等语足见该抚敌忾同仇。甚为勇往。惟前因河南捻匪鸱张。官军失利。恐庆廉一经北上捻匪即乘虚北窜。甚为可虑。当谕令该抚斟酌办理。现在夷人焚掠园庭。称兵要挟守城王大臣业已令其入城听候恭亲王等办理抚局傥抚局议定。即行退去亦可不烦兵力若再行猖獗不得不痛加剿洗著庆廉行抵直隶境内暂行劄住听候谕旨。再行前进亦可兼顾本境捻匪杜其北来。不致肆意纷窜。该抚既已出省督兵需员。庆文著毋庸来京。至所带兵勇。尚可再加挑拣。精益求精以期得力。胜保所调之黄得魁、赵喜义等仍著迅速带勇前来归胜保调遣。该抚请拨山陕饷银。已寄谕该省矣将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、庆廉奏、豫省连年防剿兼施、军需浩大又须拨解京饷及各路军饷以致入不敷出。司库甚形拮据。现在统带援兵一万二千余名、星驰北上。师行粮继刻不容缓虽已飞饬藩司筹拨实银十万两。仅可暂济目前。查山陕两省。尚为完善之区。库藏亦较为充裕。可否先其所急、饬下山西、陕西巡抚、各拨银十万两、以资兵饷等语。所奏自系实在情形著谭廷襄、常绩、饬令藩司、无论何款先各筹拨五万两。委员解交直隶境内豫军大营。其余各五万两。亦即跟接起解。以期迅速无误军糈。是为至要将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因田兴恕奏、请仍由湄潭瓮安赴省。当经谕知赴省应援。无后顾之忧。方为妥善。本日据刘源灏奏、独山、定番两州均被粤逆攻陷距省甚近。人心震恐。城中仅有饥疲之兵数百名、万不足恃、请饬田兴恕迅速赴援等语。粤逆纠众数十万。偪近省城。情形岌岌可危。自应先其所急。以固根本。著田兴恕统带得胜之军。径由婺川、遵义赴省救援。此路并无贼阻。迅速可到。其湄潭、瓮安、两县贼匪仍可派兵分剿。以顾后路。俟省垣附近一带贼势稍松。再出省以次剿办该抚请饬催四川各省饷银。已谕令崇实等筹拨矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军玉明等奏、请支放弁兵整装银两。得旨依议办理此系前来护驾。沿途口食维艰故不得不俯允所请抵热河后。仍应妥为筹画。以期后继有方。　　

○豫亲王义道奏、僧格林沁屡著战功仰恳恩施。得旨。朕视满蒙臣仆原无二致何必妄自分别。况此次夷务。失炮台者僧格林沁非瑞麟也。又非终身废弃。更何必代为乞恩此折若系汝一人之见。不过识见未充。情尚可恕。若系与留京守城诸人、商酌具奏。乞他人之恩。掩己畏葸之罪。更属非是。　　

○命署四川总督崇实、迅筹银二十万两。解赴贵州军营充饷。　　

○予河南汝阳阵亡知县田玉梅、都司何天保、守备海进忠、杨玉文、委防御伊兰、经历阎汉璞、县丞熊锡彤、从九品周其伟、把总辛占元、祭葬世职。领催喀勒春布、赏恤如例。　　

○予贵州独山殉难知州侯云沂、祭葬世职。如知府例。并于死事地方、建立专祠。妻杨氏、子克善等、五十五名口。旌恤如例。一并附祀。　　

○予贵州定番等处殉难知县吴兆麟、吏目徐景程等五员。归化被戕。守备高凤临等六员。祭葬世职加等。　　

○戊戌。谕军机大臣等、庆昀奏、请带官兵前赴行在一折。据称探闻夷匪猖獗。绕至京北、请由张家口驻防旗营内挑选精壮五六百名、带赴行在。随驾当差。或派往何处防堵、请旨遵行等语。现在夷务未定。张家口地方、直通库伦恰克图等处。亟应严行防范。且两堡人心惶惑。尤须妥为弹压。以资镇静。庆昀著无庸前来。仍督率各员、勤加侦探。实力稽察。以防奸宄而定人心。另片奏请将锡林郭勒官兵、调至热河等语。此项官兵、仍著在察哈尔正蓝旗地方驻劄。饬令总管珠克都尔帕木、认真操演。听候调遣。无庸调赴热河。将此谕令知之。　　

○己亥。谕军机大臣等、本日据胜保奏已到官兵数目并请派大员帮办一折。据称各省官兵陆续已到六千五百名。现令分地屯劄。俟河南、山东、陕甘等省兵勇到齐。约有一万五千余名。兵力渐厚。著即勤加训练。以成劲旅。所调张得胜、鲍超两军。尚未据该大臣等覆奏。苗练业经翁同书、傅振邦饬知。亦尚无启程日期。调兵既多。粮饷为难。抚局如能速就。亦可不必再催。至庆廉自请带兵勇一万二千名前来。昨已谕令在直隶境内屯劄。听候调遣。黄得魁等所带之勇、仍令赴京。文煜、英桂、各带兵一千。本日谕令暂劄入直地方。听候胜保调遣惟总兵庆德带兵二千。令其克期前进。该大臣请派都兴阿帮办之处。该将军此时未报启程。著俟到京时。再降谕旨。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、前据恭亲王奕等奏、办理抚议情形。业经于本月初四初六等日两次谕令迅速进城换约免致另生枝节。本日据恭亲王等奏、接到＜口英＞口□佛照会、设法羁縻一折。该夷狂悖情形。实堪发指。惟业已入城一经驳斥。必致决裂。只可委曲将就。以期保全大局。俱著照恭亲王等所议办理。该夷既订期初十日换约。计谕旨到时。和约已换换约后如何情形。务即迅速驰奏。俄酋既愿从中说合。不必拒绝设能如其所言于抚局不无裨益文祥奏请俟抚议就绪。再行督捕土匪之处。此等匪徒。必须□□穴□又□捕净尽。以示惩儆。现时既未便查办。著照所请行。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○署山海关副都统宝山奏报吉林官兵业经调齐。得旨。各项兵团统归汝调遣。　　

○奉恩辅国公续铭奏、添兵那款。得旨依议办理。两库款项。傥有不继。并准其向地方那用。又奏、饬拏各处土匪、格杀勿论。批。现在近京土匪猖獗。舍此别无办法。　　

○命山东山西各巡抚。亲带兵勇驻劄直隶境内备调。　　

○辛丑。谕内阁曾国藩奏宁国府城被陷、请将救援解饷迟误各员、分别革职并自请议处一折。据称安徽宁国府城、自八月十一日、庙埠失利后、粮道阻绝。城外尚有营垒十余座。十二日、周天受督兵于北门出队互有杀伤。适值大雨如注、火药不然。贼遂乘势扑入、各营同时溃散。贼复分踞我营抛掷火器入城。城上守御兵勇、开南门冲出千余人城池遂陷等语。前因宁国被围屡经降旨令曾国藩分军往援。当据奏报已令张运兰、宋国永、驰抵旌德太平等处。即遇悍贼窥伺兵力过单。未能前进。尚非救援不力。均著免其置议。鲍超请假逾期。至八月二十日、始到祁门迁延贻误。咎实难辞。姑念其骁勇素著。著革去巴图鲁勇号。以示薄惩。仍责令督兵进剿。力图克复至浙江记名道廖士彦、经周天受饬令赴浙催饷。业已拨给饷银。并由张芾派委营员、协同护送。该道沿途逗遛。闻警折回。以致宁军因饥败溃。尤属畏葸无能。廖士彦著即革职。以示惩儆。曾国藩甫经接办皖南军务虽因兵勇未齐。派援未至。究属失于防范著交部议处周天受婴城固守数月之久。力竭被陷。殊堪悯惜。著查明该提督、及阖城文武下落。迅速具奏。　　

○又谕、张芾奏参粮台委员、贻误军糈并任意开报希图冒领请革职严讯等语。委员廖安之、周锡堡、办理米兴朝行营支应。并不随队行走。致军糈屡次贻误。经张芾催令报销。复敢联衔具禀。以石埭移营存米一千八百余石。被贼掠去。请领价银四千两。该员等节节规避。已难辞咎即使遗失米石属实亦应自行弥补。何得任意开报希图冒领饷项同知衔浙江候补知县廖安之、著即行革职。交曾国藩严行讯办同知衔安徽候补知县周锡堡、是否知情。并著查明分别办理。　　

○又谕、张芾奏参不能约束兵勇之将领、请暂行革职、责令拏解首先滋事兵弁等语。据称徽防各营兵勇、因张芾交卸。误谓欠饷虚悬。纷纷滋闹。以致居民惊惶。几至闭市。经副将余永椿、参将袁国祥、押令归伍。仍敢纠众离营。实属目无法纪。自应从严查办。以肃军令。尽先副将余永椿、尽先参将袁国祥、不能约束均著暂行革职饬令即将首先滋事各犯拏解。按律惩治。并著曾国藩查明管带分带各员。分别严参。以振军律而儆效尤。　　

○谕军机大臣等、据僧格林沁奏、派员防守古北口情形一折。据称和议渐有就绪。有无变更。尚难豫定。古北口虽有马队。尚形单薄。现饬成保带领提标官兵。会同乌兰都布置防守并令密云协领恩成、带兵五百名、前往驻劄、统归成保管带等语。俱著照所议办理。本日复谕杜＜乔羽＞等、将曹勇三千、酌量改归南路助剿。以杜捻匪北窜。该大臣无庸行文阻止。附京一带土匪肆抢。前经该大臣等奏称、已派西凌阿带兵在清河劄营。朕闻该处并无官兵驻劄。该都统系在何处避匿。著僧格林沁等、查明参奏、将此由六百里谕知之。　　

○又谕、据傅振邦奏、苗练未能远调、先拨兵勇赴京、并自请北上助剿一折苗沛霖所部练勇、自浍南一挫。尚须再加整顿自属实在情形。且现在粤捻句结南北交乘未便调令远出。著即无庸饬令前来。傅振邦抽拨之马步官兵一千五百余名。仍著协领恒龄、参将玉祥等、管带星夜赴京归胜保调遣。该提督自请北上之处。前经批示汝欲赴京自效。奋勇可嘉。惟捻氛偪近东境。能截贼回巢。勿使北窜直东。即为汝功著仍遵奉此谕毋庸前来将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据恒福奏称、本月初八日可以抵口现在当已驻劄该处。设立粮台。所有西安马队一千五百名。黑龙江马队二千名。并僧格林沁新调之密云官兵五百名。均应由粮台支放口粮。本日据户部奏称、密云县尚收存僧格林沁粮台饷银十八万九千两。请解热河。此项银两。即著恒福派委妥员。提至古北口粮台。以资接济仍责令经手委员。核实支放。毋得虚糜将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据英桂奏、派兵分起前进等语。据称先派参将珠尔杭阿、管带省标官兵前进。并咨总兵庆德、由宣化府一带至近京聚齐。复添调太原镇标官兵五百名派城守尉庆瑞统带、作为后路。除珠尔杭阿等所带官兵、应随英桂驻劄直境外其庆德所带一军。如由宣化而来。亦可留于京城西北一带拏办土匪。著胜保斟酌办理。本日据袁甲三奏、已派张得胜、带得力勇丁一千二三百名起身并穆腾阿自请带马队一百名前来。都兴阿尚无启程之信。如穆腾阿先到即著该都统帮办胜保军务其苗练一军。据傅振邦奏、苗沛霖禀称自浍南一挫。尚须再加整顿未能远出。该提督已派协领恒龄等、带兵勇一千五百余名赴京。著归胜保调遣至山东曹勇三千名。据杜＜乔羽＞奏称、赵康侯等统带。已于九月初一日起身。现因捻匪意图北窜。山东南境空虚已谕令杜＜乔羽＞、文煜、酌量令此项团勇折回。随德楞额助剿。如日内业已到京。即著胜保察看。斟酌去留。并筹给粮饷。毋令缺乏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕。据杜＜乔羽＞奏、檄调民团赴北援剿一折。据称探闻夷情猖獗。飞札调取郓城民勇三千名。派赵康侯、季锡鲁、带领北上。已于本月初一日启程。并由藩库借拨银四万两、以作饷需等语。本日据德楞额奏、捻匪北窜、现虽极力扼截情形甚为吃重。文煜业经带兵北来南路空虚无人策应。现在夷务。剿抚尚在未定山陕直隶各省兵勇到京者已不为少。著杜＜乔羽＞、文煜、酌量情形。将此项勇丁饬令折回。赴峄县一带随同德楞额剿办捻匪。或酌留一半、归文煜统带。傥接到谕旨时。赵康侯等业已到京。仍著归胜保调遣将此由六百里谕令知之　　

○又谕、办国藩奏、请饬江陕两省协济皖饷等语。据称皖南徽防之饷。历奉谕旨、江西每月协解八万。近来仅解三万。少或二万安庆一军。亦向该大臣索饷。本省无可筹拨。军务实难支持自系实在情形。著毓科每月将漕折银协解五万两内、以三万两拨济徽防以二万两拨济宁防。并著谭廷襄每月协济银二万两。解至湖北交官文等、专发安庆一军。解三个月。即行截止。该抚等务即饬在该藩司迅速拨解。毋误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、派委张得胜带勇助剿。并请留郑魁士帮办军务各折片。据称接奉谕旨。密饬张得胜、挑选得力勇丁一千二三百名。星速北上现在抚议渐有就绪恐其反复无常尚令胜保严兵以待。此项勇丁。著即兼程前来。归胜保调遣。穆腾阿、前请回京办理军务。因定远正在吃紧。业已谕令该都统毋庸赴京。郑魁士并准其留皖助剿。该大臣等尚未接奉谕旨。此次穆腾阿既已管带马队起身即著前来帮办胜保军务穆腾阿离营后。著郑魁士帮办袁甲三军务。该大臣自请来京之处现在凤阳贼氛正炽。业已批示无庸前来矣。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、逆夷偪近畿郊、自请北上助剿。得旨。览奏已悉。现已退守临淮。况围攻凤阳二城贼氛正炽。汝断难远离。所请毋庸议。　　

○光禄寺少卿焦祐瀛等奏、夷踪北犯、自请严议得旨。数万劲旅。尚不能稍遏凶锋汝等所齐之团焉能自效。所请严议。著宽免。　　

○命翰林院庶吉士杜庭琛、刑部员外郎王兰谷、驰往山东。听候团练大臣杜＜乔羽＞差委。　　

○以克复江西浮梁县城、暨景德镇赏都司谢得龙、守备于宣、揭鸿升、满发喜等、花翎千总邹新等蓝翎余升叙有差。　　

○以贻误皖南军饷。已革副将罗承勋、下部议处。　　

○予江苏福山阵亡总兵官叶万青、知县吴梁、祭葬世职。　　

○壬寅。谕内阁、穆荫现丁父忧。军机处现在事务较繁。著赏假十四日。经理丧事假满即行当差俟回京后再补行穿孝。　　

○又谕、庆昀、吴廷栋奏、审明巡丁诈赃未成、请将监督议处、并饬总督妥议税则一折。张家口监督所管、例有一定口岸。万全县并不在口岸之内。巡役范成等、因诈赃未遂。辄将贩卖布疋之铺商吴通等妄拏指为漏税。该监督治昌不察虚实即行滥押。并苛罚银至二千两之多。虽未入手已属不知检束。迨吴通等控告经庆昀等、逐层咨查复文又复含糊支离。尤属有心回护。前任张家口监督降调兵部郎中治昌、著交部议处。至直隶物产、布疋居多应如何就地征收税银。著恒福通查所属。各就产布之区。与贩布路途。妥议税则具奏。并令专款报部。以垂久远而便商情。　　

○谕军机大臣等、前据玉明奏、带兵驰赴热河、并据宝山奏、盛京官兵亦由喜峰口行走等语。谅该将军业已启程前来。现在古北口设有防兵。布置尚为周密。喜峰口一带、无兵防守。甚属空虚。著玉明行至该处。体察情形。即将所带官兵、留于喜峰口。或分劄白马关等处。以资守御。所需粮饷。前已批示该将军妥为筹画。如一时不及接济著就近由山海关粮台支领。玉明著仍驰赴行在此项官兵即交带兵各员严加约束。随时操练。并分布要隘。认真盘查是为至要将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督恒福、奏报驰抵古北口请赴行在。得旨。汝现已抵口一切筹画粮饷。疏通文报。暨严查奸宄。弹压地方在在均关紧要。仍著暂缓来见。　　

○察哈尔副都统庆昀等、奏办察哈尔兵、私行回旗、并严拏骑马贼。得旨。逃犯固应严办。即寻常抢劫盗犯、应拏解审讯者。亦一并准其随处歼除。不必解审。以期清盗源而靖地方。　　

○以候补侍郎李菡、为工部左侍郎。　　

○以江南太湖营副将王之敬、为福山镇总兵官。　　

○以运炮迟延。摘张家口协副将乌忠阿等顶带。下部议处。　　

○癸卯。上诣须弥福寿庙、普陀宗乘庙、拈香。　　

○谕军机大臣等、黑龙江官兵陆续由热河赴口不日即可到齐。现在兵数既多。必须大员统辖。以一事权。所有西安马队一千五百名。黑龙江马队二千名。密云步队五百名。均著归恒福调遣此项官兵、素称劲旅。著督饬各带兵官、勤加操练。不可令其日久生疲。至密云县暂存僧格林沁粮台银十八万九千两现在曾否全数提到。各项官兵口分即由此款动用仍照户部议定防兵口分。按数支发。当此军需浩繁。经费支绌之时。务当严饬办理粮台各员撙节出入。核实支销。毋稍虚糜。将此由五百里谕令知之　　

○又谕、本日据巴栋阿奏、苏常大股逆匪、攻扑镇江、请饬曾国藩迅速统师来南、会合进攻挽回大局等语。据称逆首李世贤、纠合悍贼四万于八月二十六日。围扑镇江府城。经巴栋阿、督率冯子材等、出城奋击。毙贼多名。江面艇船亦开炮协同助剿相持三昼夜之久。贼势仍不少退等语。江苏自常昭失守以后。惟有镇江一府孤悬江岸、必须竭力保全以为进觊苏常之地。虽经巴栋阿等勉力支持。无如饷绌兵单。十分危急。且金陵之贼。亦有下窜之信甚属可虑前阅曾国藩奏折、知该大臣刻刻以苏常、为念镇江傥有疏虞。则江南贼势联成一片。异日进兵更为费手。著该大臣统筹兼顾。迅拨劲旅。驰往援救。务须设法保全。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据巴栋阿驰奏苏常逆匪复犯镇江、官军接仗情形、并添调兵勇协剿一折据称贼首李世贤、抽调苏常悍贼、于八月二十六日。由辛丰丹徒而至。昼夜环攻镇江府城。经巴栋阿、与冯子材、选派队伍督令出击。连日毙贼不少。水师船只亦协同助剿。该逆仍不肯退、现在固守待援等语。著巴栋阿督率冯子材等严密防守。以维大局李若珠派援之忠勇二千当已到齐。并著设计进剿。力却贼氛。至谏壁镇等处贼船出港。虽经参将李新明等击退。据巴栋阿片奏、据闻金陵之贼。尚有炮船多只。意图下窜并下关一带、贼造长龙船伪用吴全美旗号等语。逆情诡谲。尤须加意严防著李若珠严饬黄彬、陈国泰等统率师船。并力防剿。江北一带。亦须严为布置毋令纷窜吴全美、李德麟所带各船。据杨载福奏、业于八月下旬起碇并著李若珠飞催该镇等迅赴下游。以厚兵力巴栋阿、请催曾国藩统师来南之处。已谕令拨军赴援矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○大学士彭蕴章、奏谢开缺调理恩。得旨。卿久在枢垣。备悉时事现在夷务军务傥有见及之处。并采访舆论民情仍应随时具陈。交附近地方大吏代递。　　

○以攻破安徽池州一带贼巢。赏都司张文彪、曹芳凤、守备刘照志等、花翎。外委李昌和等、蓝翎。　　

○甲辰。谕军机大臣等、据官文、胡林翼奏、征皖各军饷需支绌、请饬各省筹济一折据称湖北军务孔亟。向赖山西、陕西、四川等省、每月各协饷五万两。晋省早行停解。秦蜀二省亦经年累月报解无期。请饬各该省督抚、仍照前案按月接济。其山东广东二省。请每月协解鄂饷各三万两等语。著崇实常绩谭廷襄、仍按从前月济该省五万两之数接续委解并著劳崇光、耆龄清盛每月各协解三万两。以资接济。该督抚等务须不分畛域。如期筹拨毋得借口耽延。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、据托明阿奏、抽拨马队带赴围场、或赴京师、请旨遵行一折。前调西安马队官兵二千三百余名。业经陆续到齐。分拨胜保、恒福等统带。该营存兵无多现当川豫各省贼氛未熄。陕省毗连地方紧要托明阿著无庸前来。以资坐镇。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据王有龄奏浙省寇氛日偪、民困日深请饬派大员督师进剿一折据称浙省三次震动。幸保孤城。现在湖州吃紧安吉、孝丰、于潜岌岌可虑张玉良屡经挫衄、锐气全无瑞昌来存久患暑疟。调理需时浙省并无统兵得力大员曾国藩经营江皖、有不能援浙之势请饬左宗棠。前来办理江浙援剿事宜等语。浙中诸将。如道员彭斯举、总兵吴再升、副将刘芳贵等、尚属敢战。必须得人统率。方能相连一气。前据瑞昌奏请留张芾帮办军务。昨张芾已奏明不能赴援。计左宗棠此时当抵祁门。著曾国藩酌量情形。如徽宁一带无须此军。即令左宗棠统带所部。迅由广德前往督军进剿。于江浙两省军务。均有裨益。将此由六百里谕令知之。　　

○命江西吉南赣宁道李瀚章、帮办团练事宜。　　

○以江西南昌城守营副将文奎为湖北郧阳镇总兵官。　　

○改丁忧湖北郧阳镇总兵官讷钦为署任。　　

○以剿贼奋勇。予山东沂州协副将郝上庠以总兵官用。　　

○乙巳谕内阁恭亲王奕奏、＜口英＞口□佛两国互换和约一折。＜口英＞口□佛两国。业经朕派恭亲王奕于本月十一十二等日与换和约从此永息干戈共敦和好所有和约内应行各事宜。即著通行各省督抚大吏。一体按照办理。　　

○又谕、裕瑞、英蕴、奏参滥刑毙命之伯克并扶同徇隐之章京请撤任讯办一折阿克苏三品阿奇木伯克阿密特、因七品明伯克伊萨克、七品密喇普伯克木萨、督修渠坝不力辄行重责伊萨克因伤毙命后。复命章京、向其家属、强取手印甘结。实属任性妄为。该章京亦难保无扶同徇隐等弊。亟应彻底根究。三品阿奇本伯克阿密特、印房回务章京伯英额、均著先行撤任交该大臣等提同全案人证。严行讯办。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、办理＜口英＞口□佛两夷换约情形、并自请议处各一折。据称＜口英＞口□佛两酋业已于本月十一十二等日。互换和约朕阅两国和约内、虽折内有增减。大致尚无出入所请明降谕旨一条。自系慎重之意。朕思和约已换。似不如示之以信。使之不疑本日明降谕旨一道。著恭亲王等宣示该夷。并交内阁发钞。令中外不逞之徒。知和议已成不敢乘机滋事。亦可定人心而杜奸谋。至换和约以后。夷兵退至津城。回銮后能否不至再有要求。及任意来往。必须与之议定。以免再生枝节。其亲递国书一节。虽经吧酋、与恒祺言及、作为罢论。照会中究未提及。亦须得有确据。所议现银一百万两、为期甚近。著即于宗人府所存工程银内、拨给四十万其余六十万、即饬户部迅令附近省分凑拨。如限内不能赶到。著由内库先行垫拨。各省解到再行归还等语。恭亲王办理抚局。本属不易。朕亦深谅苦衷。自请处分之处著无庸议。另片奏俄夷照会、请派大员商酌等语。该夷要求。本在意中。所称未了之事。若待其明言。转恐又多需索。著即令瑞常等、告以绥芬乌苏里等处、均照奇吉阔屯之例。借与该夷居住。此外俱不必提及。以杜其得步进步。再恭亲王等密奏一件、朕已留览。事关重大。必须计出万全。方为妥善。尤不可先露风声。本日英桂亦有密折、所见相同。已令该抚至京、与恭亲王等面议。著与该抚密商妥协。再行具奏。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、据胜保奏、僧格林沁等所统各队、请饬分别撤留等语。本日已有旨。令僧格林沁、瑞麟驰赴行在。并将所统察哈尔、及蒙古三盟官兵带回遣撤。其余吉林黑龙江等处各军。均著归并胜保军营。即交该大臣统带并著留心察看。其不得力者。即行撤回。该夷和约已换。各省续调兵勇、纷纷前来。未免虚糜粮饷著胜保先将河南所调之勇。饬令折回此外兵勇酌量情形具奏。再降谕旨停其赴京将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据恭亲王奕等奏、＜口英＞口□佛两夷、已于本月十一十二等日互换和约。虽现在俱未退兵。城外尚有胜保一军以备缓急。僧格林沁、瑞麟、著即赴行在该大臣等军营、所调察哈尔蒙古三盟官兵。即著全数带回遣撤。其余各军、均著交胜保统带。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因英桂奏、督兵赴京。当经谕令该抚一入直境即可劄住。听候胜保札调。再行前进其庆德一军。仍著由宣化一路赴京此际谅已接奉谕旨现在恭亲王等、已于本月十一十二等日与该夷互换和约。该抚所带官兵。著仍遵前旨办理。至英桂密陈一折业经刘览。事关重大。必须从长计议。始能万全无患。著该抚即日亲赴京师。与恭亲王等当面密商条款。再行具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○恭亲王奕奏、请暂还董醇顶带。得旨。张祥河、董醇、均著赏还顶带。傥抚局诸务摒挡未妥仍应严惩勿贷。　　

○伊犁参赞大臣景廉奏、清查回庄、尚能驯服回众。得旨所办尚属妥速。　　

○叶尔羌参赞大臣裕瑞等奏、爱玛特私交外夷、请拏要证审办。得旨。该阿奇木身膺显爵。乃不知检束。实属有玷厥职。惟只可就案严办。不准吹毛求疵。以抚回众仍饬拏雅雅阿浑归案。钦差大臣胜保奏、密探夷情及布置情形。得旨。该夷之勉就抚局未必非因饱其所欲之故。岂慑汝之数千兵耶。　　

○以故扎萨克镇国公阿玉尔扎那子多诺罗布袭爵。　　

○蠲缓河南陈留、杞、尉氏洧川、鄢陵中牟、兰仪、郑、禹、密、新郑、商邱、宁陵、鹿邑、柘城、淮宁、沈邱、太康、扶沟、临颕、襄城、长葛、舞阳、叶汝、阳上蔡、遂平、确山、通许、项城、许、睢、三十二州县被扰村庄新旧额赋有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。九月。丙午。谕内阁、和润、奏参旗员违例听断、请革职审办一折。奉天缉捕委员。正黄旗防御富科精阿于拏获地方棍徒。并不送交地方文武办理擅自收审。已属有违定例。复妄拟加满杖责发落其为平日私设刑具。干预民词。显然可据。富科精阿著即行革职归案审办。原告张谦呈控后即行逃避恐有别情。并著勒限严缉以凭质讯。　　

○丁未。谕内阁、锡霖等奏、遵旨按款。查讯分别定拟。一折前因蒙古笔帖式托体挟办事大臣色克通额参奏之嫌。列款控告当经派令锡霖、驰赴库伦会同多尔济那木凯、秉公审讯。兹据该大臣等审明定拟具奏。此案库伦印房蒙古笔帖式托体呈控色克通额各款均无实据。且所控俱系不干己事实属任意妄为。仅予革职。不足蔽辜。托体著革去五品顶翎蒙古笔帖式再加枷号一个月。以示惩儆。色克通额、尚无收受银两及私给顶带、多用柴炭情事惟收受恰克图八甲首贺礼。其甎茶二百箱虽经给价偿还。究有不合。色克通额、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据云南学政张锡嵘驰递封奏。并将山西候选教职祁元辅所著破夷纪闻钞录呈览。朕详加披阅。现在避炮之方。亟宜讲求所陈各条。虽未必尽合机宜。然亦不无可取。著胜保详细体察采择备用。原片著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据恒福奏请添派道员、分办粮台等语现在＜口英＞口□佛两夷。业经换约昨有旨谕令僧格林沁、瑞麟前来行在。所带察哈尔及蒙古三盟官兵。均令撤归游牧所余无多。统归胜保管带以备缓急。僧格林沁等大营粮台。自当即行裁撤。以节糜费著恒福、饬令天津道孙治、认真钩稽。核实报销不准稍有浮冒。至胜保一军。著即派候补道柏春、办理粮台。督率委员妥为支应。事竣即由该道造册报销可也将此谕令知之。　　

○又谕、现在用项浩繁。库存未裕前户部奏催各省应解京饷五百万迅速解部。业经解到者已有若干。已报启程者若干。其未到之款若干著户部堂官查明。一面分别严行咨催克期拨解。一面分晰具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据翁同书奏、粤逆大股围攻、情形紧急并都兴阿已抵寿州各折片。前因夷氛偪近京都官文等、请令都兴阿统军北上。朕业已允其所请。现在夷人业经互换和约。彼此罢兵。该将军现经行抵寿州。即著协同翁同书将此股粤逆击退。毋庸赴京。苏常诸贼时思北窜。江北地方。更为吃紧著俟道路一通。即统带马步队、迅赴扬州一带。督同李若珠等严行防守。翁同书督率诸军连获小胜该逆尚未远扬著激励将士、实力防剿以保危城。本日袁甲三奏称凤阳已经解围。派参将许保清、管带炮船。驶赴怀远遥为寿州声援。该抚请催协饷之处。已严谕河南、及山陕两省。迅速拨解矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据翁同书奏、粤逆围攻寿州、情形紧急、请饬催河南等省饷银一折。著贾臻无论何款。先行筹拨数万两。解往翁同书大营。以拯险危。其山西、陕西二省应解寿州军饷。并著常绩、谭廷襄、迅即按月拨解以济要需将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署步军统领瑞常奏、互人复扰园庭请一并治罪得旨。前折已批此次园庭被焚中营副参游、著免其再行惩处瑞常接印。在初次被抢之后著加恩降四级留任。文祥、庆英、均不必再行议处。其三山专汛都守等官。著查照前批惩处。　　

○以安徽凤阳府城解围。赏道员张学醇都司于殿甲、巴图鲁名号守备杨万林花翎把总方淮澄、蓝翎　　

○以随营出力。赏青海刚咱族番日拉麻拉夫坦四品顶带花翎。　　

○予广东英德县阵亡守备邓建勋、祭葬世职。　　

○予广东仁化县阵亡守备郭景山、县丞姚德峻、知县郑钫、典史张保昌、祭葬世职。　　

○予张家口捕匪被害千总胡上志、祭葬世职。　　

○戊申。谕军机大臣等、本日据景淳奏恳前来热河随同护驾一折。前因夷氛偪近京城谕令玉明、传知吉林黑龙江将军派兵内援现据恭亲王等奏、＜口英＞口□佛两夷已于十一十二等日互换和约俟该夷兵退、不再反复朕即可回銮。现在古北口驻劄西安密云黑龙江等处马步各队官兵为数不少亦足以资捍卫吉林边疆重地。诸事均关紧要景淳著无庸前来。所调阿拉楚喀、拉林各兵五百名。均著撤回归伍。以息兵力而资镇定。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因用项浩繁。部库未裕。业经谕令户部、将各省应解京饷、迅行咨催。现在抚局定议。＜口英＞口□佛两酋。业已互换和约。惟尚有偿给兵勇。部库无款可筹。自应由各省迅速筹解。以济要需。著直隶、山东、河南、各解银二十万两。山西、陕西、各解银三十万两。湖北、湖南、四川、各解银十数万两。无论何款。赶紧著拨。委员星速兼程解京。赴库交纳。银两一日不到。即＜口英＞口□佛一日不能退兵。京师根本重地。事系安危。该督抚藩司等、共济时艰谅不能膜视也。将此由六百里密谕恒福、清盛、贾臻、常绩、谭廷襄、官文、胡林翼、翟诰崇实、并传谕文谦知之。　　

○又谕、本日据景淳等奏、挑派精兵、遴员管带赴京一折。已有旨、谕令景淳毋庸前来。现在和约已换。古北口驻劄马步队官兵。足资捍卫此项官兵。无论行抵何处。著宝山飞速传旨。令其折回归伍。以息兵力。不必徒劳跋涉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据庆端、瑞瑸奏、苏常嘉兴尚未克复。江浙两省应运漕米。能否按额运津实难豫定京仓为积储重地。俸饷攸关自应豫筹接济。以免匮乏。现在筹办台米。明年解运京仓等语。该督抚等体国之忱。殊堪嘉尚江浙财赋之区。多遭蹂躏。本年新漕。断不能如数征收。天庾正供。势必缺额。即著庆端、瑞瑸、督饬司道各员、通盘筹画。或分劝输将。或筹款采买务期多多益善。于明年春夏闲、雇备船只。分批解运。接济京仓是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据李若珠奏江面水师、大获胜仗、并克复江阴各折片。此次贼船千余号。由丹徒谏壁辛丰各口、欲图北窜经参将李新明等、督军大获胜仗其江阴逆匪复经黄彬、督令副将郭定猷等焚烧木篺。杜截归路。于九月初三日、将县城克复剿办。甚为得手。军务大有转机。惟江阴既已克复。而常熟、福山、常州等处。皆有贼匪。非有重兵驻劄。万难守御。据该提督奏、镇江业已解围。著巴栋阿、即于大营内抽出一军。饬令迅赴江阴屯守。既与镇城互为掎角。亦可为规复南岸地步。至吴全美、李德麟等师船一百八十余号。业经驶赴下游。兵力已厚。即著李若珠、督同黄彬、饬令择要分泊。务使与南岸镇江、江阴等处陆兵。互相联络。严密巡防。毋令贼船北窜。此项水师粮饷。著江清骥、乔松年、于南北两台中、会同筹款放给。不准互相推诿。致有缺乏。都兴阿一军。业已行抵寿州。昨谕令其统率马步队。驰赴江北。该将军一到。军威益振。巨寇不难荡平矣。将此由六百里谕知巴栋阿、李若珠、并传谕江清骥、乔松年知之。　　

○以疏防淀园被扰。署镶蓝旗汉军副都统恩龄革职留任。拔去花翎。仍当散秩大臣差使。　　

○己酉。谕军机大臣等、据总理行营王大臣仁寿等奏、请调派各衙门堂司各员、及侍卫各项官员、来赴行在并各省应解饷银、暂存直省一折此次随扈各员。惟吏户礼兵四部、及理藩院、内务府、均有堂官。其余刑工两部、及大小各衙门。并无堂官前来各衙门司员。来者更属寥寥每日应办事件。若俟回銮后再行清理。必至积压太多除吏户礼兵等各衙门、均有堂官随扈、并派穆荫兼管行在内阁外著派刑部左侍郎灵桂、工部右侍郎宋晋、理藩院尚书伊勒东阿、都察院左副都御史联康、即日前赴行在随扈。并将行在印信带来。文武大小各衙门司员。经堂官派出。如有推诿等情。即著严参惩办。至各省解京饷银。著户部饬令解赴直隶省城藩库收存。按月奏报。听候指拨。即京内兵饷等款亦著奏明由行在拨给。另片奏、宝鋆等筹解银两不力请一并交部从重治罪等语。本日已据户部奏、解银八万两前来宝鋆、张祥河、董醇、均著加恩宽免。再昨日朕阅户部奏折。九月内尚有放给巡守官兵口分。现在业经换约。所有城内巡守官兵。除应留防守地面若干名。其余著守城巡防王大臣等分别去留。核实支放。随时奏明以节糜费将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因＜口英＞口□佛已换和约谕令宝山飞速传旨。将景淳续拨吉林兵五百名。饬令折回归伍谅已接奉谕旨遵行。本日复据特普钦等奏挑选齐齐哈尔布特哈、呼伦贝尔、马队官兵五百余名。派呼兰城守尉清凯统带。于九月十八日启程。由草地取道进法库边门。现在抚议渐已就绪。此项官兵。已谕特普钦等赶紧撤回。著宝山即行派员迎探。无论行抵何处。令其折回毋庸前来将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、户部奏、库款支绌、请饬催各省应解京饷、迅速起解一折。据称、本年部拨京饷五百万两。除已解到银一百一万余两外尚有山西、地丁银一百十万两。山东地丁银五十万两。盐课银二十一万两。河南地丁银七十万两。陕西地丁银二十八万余两。浙江盐课银三十万两。四川银二十九万两。江海关银六十万两。均未解到。历年积欠陈饷。经户部奏准分年带解。本年已解到二十三万余两。尚有未解银五十四万余两请饬该督抚悉心筹解等语。现在库款无多。下月兵饷。即已不敷开放。傥有贻误。关系非轻。著赏绩、清盛、贾臻、谭廷襄王有龄崇实、薛焕、赶紧筹解一面将启程日期先行报部。毋得任意稽延。致干重咎将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据乔松年奏、请驰赴畿辅带勇御敌一折。据称传闻夷氛渐近通州。京师戒严。该运司久在营中自揣尚能带队。请派往军前差遣委用等语。现在抚局业经议定各省兵勇。均已陆续撤回且江北防剿正在吃紧乔松年专办粮台。责任綦重著毋庸前来。　　

○降级留任河东河道总督黄赞汤、奏报安澜。得旨本年抢险防渡出力各员。著暂行存记。俟明岁秋汛安澜后。再为察看　　

○以江苏镇江府城解围。复总兵官冯子材职。　　

○命直隶、河南山东、陕西、各督抚迅筹欠解各项军火兵械。运交江南军营、以应要需　　

○准湖北随州殉难知州杨嘉运、于直隶原籍建立专祠。　　

○庚戌。谕军机大臣等、寄谕内务府大臣宝鋆、恭顺皇贵妃金棺、永远奉安本年山向不宜著仍在崇格庄暂安。俟明春二月间、选择吉期。再行奉移奉安。将此谕令知之　　

○又谕、前因安徽庐凤道萧盛远、在江南大营内办理文案、声名平常当将该员撤任。谕令薛焕、查明实迹奏参。本日据薛焕奏、萧盛远性情稍傲。疏于交接营中来往员弁欲与识面者、投刺拜谒往往托故不见。自此每招物议。此外并无实在劣迹等语。朕闻萧盛远、前在和春军营。与已故提督王浚把持公事纳贿营私以致军心不服。金陵大营溃败实由于此。若如薛焕所奏未免意存开脱著曾国藩再行严密访查。据实具奏江苏布政使。本日已简放毛鸿宾。该藩司现在安徽、随同曾国藩办理军务。已谕令薛焕派员署理矣。镇江、上海、均已解围。贼势稍衰。左宗棠如已赶到。正宜乘此机会。会同浙军规复。苏常毋再延缓。八月间、胜保因夷氛偪近京师请调外援当经谕令曾国藩、挑选川楚精勇二三千名。令鲍超管带。克日赴京归胜保调遣至今未据该大臣覆奏。现在京师兵勇云集抚局渐已就绪。皖南正当吃紧鲍超一军。著毋庸前来即饬令该镇、与张运兰迅克宁郡力埽贼氛是为至要。将此由六百里谕令知之　　

○以哈密帮办大臣穆辂为哈密办事大臣　　

○以安徽按察使毛鸿宾、为江苏布政使湖北荆宜施道李续宜、为安徽按察使。　　

○以扼守安徽寿州出力。予副将黄鸣铎以总兵官用　　

○予故浙江副都统来存、祭葬恤荫　　

○予江苏金坛殉难知县李淮、道衔。参将艾得胜、周天孚、总兵衔。并祭葬世职。　　

○予江苏苏松等处殉难游击葛同华、黄致祥、守备赵庆恩、陆文龙、千总严向高、把总沙圣荣、外委祝映奎、知县卞乃譝、吴士松等十五员、祭葬世职。额外外委黄一德、并吴士松妻张氏等十五名口、旌恤如例。　　

○辛亥。上诣绥成殿宣宗成皇帝圣容前行礼命内廷王、御前大臣、军机大臣、随同行礼。　　

○谕内阁、官文、胡林翼奏、派解上忙钱粮全完较多及完不足数之州县卫、请分别劝惩一折署崇阳县巴东县知县王筠节、署通城县试用知县傅诗、代办孝感县尽先补用同知文希范、罗田县知县潘亮功、安陆县知县李泰源、署随州知州准补施南府同知赵笃庆、征解钱粮均溢定额洵属催输勤奋。俱著交部从优议叙。黄冈县知县薛元启、署沔阳州知州周开锡前麻城县知县陈汝蕃、完解钱粮亦属有赢无绌。著交部照例议叙。其催科不力之前署荆门州尽先补用同知直隶州林之华武昌左卫守备孙殿元、均著摘去顶带。林之华、著留于地方、协同本任知州牟嗣龙催征与武昌左卫守备孙殿元、一并勒限三个月解完。如再不知夺勉。即行参办　　

○又谕、乐斌奏遵议陕省各镇兵马、兼归巡抚节制一折。前因谭廷襄奏、军兴以来征调防堵多由巡抚筹办。平日无节制之权。有事恐呼应不灵拟请量为变通。当经谕令乐斌会同谭廷襄妥商兹据乐斌奏、拟请嗣后遇有征剿防堵要务陕西各镇协官兵均由该抚酌调。仍咨总督查照各该营训练操防。亦令该抚就近稽查傥有废弛及缺额等弊。即行会同总督联衔参办其武职升迁调补、稽核粮饷等事仍由陕西提督移咨总督办理。若各镇协将领中、有人地不宜之处。应令该抚咨商总督提督酌量更调等语。所议尚无滞碍。均著照所请行。至请加提督衔之处。著毋庸议。　　

○又谕、曾国藩奏、徽州失守、自请议处一折逆匪于八月十八日由胡乐司窜丛山关等处。时皖南道李元度、带勇三千甫抵徽州。闻警即派兵由绩溪前进。十九日出队。分两路进剿毙贼百余张运兰、亦于杨溪一带派兵邀击毙贼马数十匹悍贼一千余名讵于二十四日。贼股大至直扑徽城。更番诱战。李元度亲督各营。出城接仗。毙贼数百。岭后伏贼并出抄我两翼。众寡不支。李元度率众平江四营入城固守。西门城垣坍塌。又无垛口。贼乘夜专攻此门。李元度身卧城头。竭力堵御二十五日贼伏民房。施放火枪。守陴弁勇立脚不住府城遂陷。曾国藩未能先事豫防著交部议处。仍著鲍超、张运兰等迅速进兵。力图克复阖城文武下落。著该大臣查明具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据乐斌奏督兵启程、并请卸任西宁办事大臣暂署总督一折据称上次续派官兵二千名。又饬派凉州等营官兵一千名。定于九月初九日统带起身等语。现在＜口英＞口□佛两夷。业经于本月十一十二等日换给和约抚局渐已就绪。不日即可退兵乐斌调派之兵业经启程者。即于陕西境内劄住。其未经启程者。即行截住。毋庸前来。乐斌既已起身酌带官兵迅赴京师与恭亲王等面商事件。其总督事务即著福济暂行署理提督成瑞、仍留省城帮办营务将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、乐斌现在来京。陕甘总督关防现已带赴行营。福济著即借用西宁办事大臣关防以昭信守。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据成凯奏、统带官兵赴京一折。据称、归绥两城官兵、调往直隶者已有二千余名其余不敷拣派。存城满洲官兵四百名屯田壮丁一百名。于九月十五日统带启程等语现在＜口英＞口□佛两夷。业经换给和约抚议渐已就绪此项官兵。著毋庸前来成凯无论行抵何处、著即折回。以息兵力而节虚糜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、恒福奏、裁撤僧格林沁等大营粮台、请饬部借拨银两解交胜保粮台应用等语。此时胜保一军兵多饷钜自属实在情形。惟库款自办理夷务以来用项浩繁昨据户部奏、仅存银二十余万。尚不敷下月兵饷已寄谕各省迅速筹解。此时万难借拨。著恒福仍饬该司道等、设法筹款接济胜保粮台。毋令缺乏。俟夷兵退后即当将所调兵勇酌量遣撤以省糜费将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据曾国藩奏、请于该大臣与胡林翼二人中、钦派一人带兵北上一折。现在＜口英＞口□佛两夷。已于本月十一十二等日互换和约抚议渐可就绪且徽宁相继失守。舒桐方议进兵皖南北均当吃紧之时该大臣等一经北上。逆匪难保不乘虚思窜扰及完善之区。江西、湖北极为可虞。曾国藩、胡林翼均著毋庸来京。至鲍超一军谕知曾国藩饬令迅克宁郡。毋庸前来该大臣现已令其回驻渔亭。仍著相机前进力图克复该大臣甫接皖南防务。连失两郡。虽因饷绌兵单。究属筹画未密。著即振作军心。再接再厉万勿一挫之后。即损军威李元度此次失衄殊属可惜人才难得。著即迅速查明下落具奏将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予湖北、江西、安徽等省阵亡守备谢光耀、千总章殿安、把总李允升等三十员、祭葬世职生员让兴第等四十三名口、旌恤如例。　　

○壬子。谕内阁、文煜奏请饬原办粮台委员、赶办报销一折江南粮台。自文煜交卸后应办报销各件。业经接办各员、分案咨部核销惟文员盐粮等项并采办制造、运送雇备修筑杂支各款。尚未造报现在署江苏按察使江清骥接管粮台该员前系经手委员。著薛焕饬令接续赶办迅速报销以专责成　　

○谕军机大臣等、据文煜等奏、捻匪扰及山东济宁一带。经德楞额带兵剿击。难保不折而回窜侵及豫疆毛昶熙未谙军务。亦恐将弁军民解体庆廉无论行抵何处。著即统领赴援兵勇、折回该省督办剿匪事宜。以定人心而节糜费将此由六百里加紧谕令知之　　

○又谕、据义道等奏、通本未便改题、恳请展缓办理一折朕因各衙门应办事件。积压日久清理为难所有应进本章。自应陆续呈进。免致愈积愈多。若俟回銮后概行呈递未免披览太劳。著义道等查明从前巡幸木兰旧例。本章系几日一进。照例办理。至各衙门紧急本章。自应改题为奏其余本章。均有一定限期亦不得任令稽延转滋流弊。著与通本一体票拟进呈。以疏积滞。将此谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、分别留撤官兵。及黄得魁等勇丁均已赶到兵勇不下一万二千名。现在足资防范安徽捻氛正炽总兵张得胜、及协领恒龄所带官兵二千数百名。即应饬令赶紧折回本日据文煜等奏济宁被围。已派曹勇三千防勇一千随德楞额等前往助剿河南与东境毗连尤关紧要。已谕庆廉、统带兵勇迅速回省矣另片奏、诸酋情愿由上海助剿等语。该国果有此意应俟两国均退回天津后由恭亲王等酌量办理。该大臣统带军旅。防剿是其专责此事。毋庸与闻。将此由六百里密谕知之　　

○又谕、据德楞额等奏本拟驰赴邹境剿办教匪、旋因济宁被围先行援救各折片。济宁为东省繁富之区久为捻匪所垂涎。此次纠众数万。直扑州城兵勇接仗失利。致被围困。该处为东省门户且系北路咽喉。亟宜迅速援剿以顾大局据德楞额奏称、先派色尔克固善富新带领马步队前往本日复据文煜奏称已饬赵康侯等、带勇三千折回并拨兵四百赴援清盛亦奏称、雇募练勇一千名。并调马队二百。亲自统带出省所有赵康侯等练勇均著归德楞额调遣。即著会同清盛等所带兵勇。并调集附近民团四面兜击务将此股贼匪全行扑灭。毋任蔓延俟剿办肃清再行查拏教匪。以靖地方。其东路沿河一带。著饬营总萨林等严密防守毋得顾此失彼。致令乘虚窜越。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文谦奏、拟派道员捦捕土匪一折。据称、直隶献县、衡水、武强、交河一带均有土匪聚众抢掠若不及早歼除。必致养痈成患。恒福现在驻劄古北口。鞭长莫及文谦已派道员许诵恒、带兵五百名前来筹办。但兵力太单恐不济事。昨据文煜奏称、现驻富庄驿协同剿捕著即严饬该道、会同该抚所派兵勇迅速掩捕务期净绝根株。不得迁延观望并饬令知府徐志导、王榕吉等集团杜御。毋令窜逸。　　

○癸丑。谕军机大臣等、本日僧格林沁等奏遵旨拨交遣撤官兵一折。现在直隶畿南土匪蜂起据文谦奏、献县衡水武强、交河一带千百成群肆行抢掠。虽经该藩司派道员许诵恒、前往会同文煜所带兵勇掩捕。兵力太单恐不能迅速蒇事迟延日久。必致愈聚愈多剿办更为费手。大名等处闻亦有匪徒蠢动河南捻匪猖獗。来去无常山东幅匪未清近复有捻匪大股。围困济宁情形甚为危急。此时各省兵勇。撤调空虚难保不乘机北窜。朕思现在天气寒冷正北方劲旅得力之时若能于年内、将捻逆一律荡平。粤逆势孤办理尚可得手。僧格林沁、瑞麟、均著毋庸驰赴行在。即著带兵前往剿办北路各匪先由河间一带。次及山东河南权其缓急以次进剿据僧格林沁等奏、哲里木昭乌达两盟、及归化城官兵尚属得力。著即将两盟官兵一千二百余名。留于军营。其归化城兵三百名。为数太少著酌量裁撤。本日已谕胜保分拨吉林黑龙江等处马队二千数百名。共合成四千之数。归该大臣统带。僧格林沁、现为钦差大臣俟到东豫时。著督饬各路兵勇合力兜剿该大臣军营兵力、如有不敷各营均可调遣。僧格林沁等、惟当激励将士力赎前愆如能迅奏肤功。自当重膺懋赏。朕实有厚望焉。至派佐领纪文光等所运炮位。已谕恒福截留古北口安设。无庸解赴热河将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、朕因京南一带、土匪蜂起并山东、河南两省均有捻匪窜扰。恐其互相句结。乘虚北犯。本日已谕令僧格林沁、瑞麟带兵前往剿办。该大臣等所带官兵除已拨交胜保军营外。兼有哲里木等盟官兵一千二百余名。其余均已遣撤。著胜保再于吉林黑龙江等处。得力官兵马队、拨给二千数百名合成四千之数。交僧格林沁等统带。现在口□佛夷虽已撤兵。尚未尽退＜口英＞夷有五六日内退兵之说犹怀观望仍著该大臣整齐兵旅。以备不虞。朕闻该夷所用广匪。均已由京遣散听其自便。如果属实此项匪徒难保不聚众滋事。著胜保严密访查。如有掳掠等情立即捕拏。同土匪一律惩办。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、现派佐领纪文光等、运送制胜得胜铜炮八位九月十八日起身前赴热河。此项炮位解到古北口时。即著恒福截留。于要隘处所相地安设以资防守。将此由六百里谕令知之。　　

○以天津海口兵溃。革总兵官文祥、参将和升职。予阵亡侍卫扎精阿等五十五员、副前锋校保林等七百五十八名。祭葬世职。　　

○甲寅。谕内阁、前因给事中唐壬森奏、杭州北新关弊窦丛生、商贾裹足等情、当经谕令王有龄、饬该关监督、严密访查具奏。兹据王有龄奏称、北新关设有南北二口。凡南路已经输税之货。行至北口。若过限五日重复征收载在志书。并非奏准定例书役往往借此诈赃又各关口过往行人。携带用物。其应纳税不过三分者。向准免税。其后渐有并计纳税之事。皆由陆家埠、艮山门、螺蛳埠草桥门等处管口家人、及巡拦人等、索诈留难。大为行旅之害等语。杭州北新关。为商贾往来要道。税课有常岂容胥役家丁。恣意讹诈。著该关监督、严密稽查将过关五日十日之限、一概删除。其零星货物。仍照定例、不过三分者概予免税。以便商民。经此次明定章程之后。如再有重征、并计借端讹索等弊。除书役家人从重治罪外。朕必将该监督严加惩处。　　

○又谕、兵部奏、武职月选等员、可否比照文职一律办理一折、所有武职月选分发各员。及军营奏补该部拟补。并学习期满世职人员由各该督抚咨送到部者。均著俟该部考验后。再由留京王大臣、覆加考验另缮清单请旨分别发往补放。如有人材软弱。弓马生疏者。即著留京王大臣扣留。俟回銮后带领引见。其应行请旨录用、及拟定正陪请旨简放等员。均著俟回銮之日、带领引见　　

○以克复浙江淳安县城。赏同知祝龄、郭式源参领关福、游击吴荩臣、都司黄储宝、守备李定贵、钟志瑞等花翎。同知郑学濂等、蓝翎。并各升叙有差　　

○乙卯。谕内阁、载崇奏、母病未痊恳恩赏假回京医治一折。载崇前因母病请假赴密云迎亲。兹因母病未痊。奏请续假自应由密云发折。批准后再行起身此折系九月二十一日、由留京王大臣代发。显系不候批示业已回京。殊属非是。载崇著开兵部侍郎缺。并撤去一切差使。仍留干清门侍卫、散秩大臣俟母病稍愈。即行前赴行在当差。毋许延误。　　

○谕军机大臣等、本日据户部奏、库项支绌。请暂行借拨银两一折现在抚局已定。放款仍复不少部库仅存银二十余万。转瞬京营兵饷届期不敷散放。自系实在情形。著由宗人府存储银两内、酌借散放。陕西解部银五万两业已在途本日传谕文谦、催令迅解部库。此外各省饷项。谅可陆续解部俟解到时。即行归款其内库旧存银两。不准擅行动拨。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏东省捻氛甚炽、请饬抚臣回省督剿一折。前因＜口英＞口□佛两夷、已换和约谕令文煜、在直境驻劄听候调遣。复据文煜奏称、驻富庄驿一带。会同直隶官兵、掩捕土匪现在胜保、恒福、已各派兵前往。僧格林沁等、不日亦可统师南下。兵力足敷剿办。皖省捻匪。窜扑济宁。城围未解。正当吃紧之际著文煜统带兵勇。即赴济宁会同德楞额、及傅振邦所派之协领恒龄等兵勇分投夹击。迅解城围。毋留余孽文煜到后清盛著即行回省将此由六百里谕知文煜、并传谕清盛知之。　　

○又谕、庆廉奏带兵北上、请随带各员差委等语。前因抚局业已就绪。该抚毋庸北来兼恐济宁一带捻匪折回。侵及豫疆。当谕令庆廉、无论行抵何处。即统领赴援兵勇折回该省。督办剿匪事宜该抚谅已接奉此旨所请随带各员北上、以资差委之处。可毋庸议。至调任直隶永定河道徐继鎕、业经交卸署臬司篆务。即著该抚饬令该道、迅速前赴新任。本日据谭廷襄奏、陕省协济陕甘调赴直隶官兵口食。并筹淮扬徐宿协饷正在拨解为难。其安徽等省催饷甚急。势已不遑兼顾。豫军饷需十万两。实属无款再行拨给等语。现在陕西一省。协济各路饷需业已罗掘殆尽。谭廷襄所奏。自系实在情形。所有河南调派兵勇。业已饬令折回。并有庆廉率属捐输之款。足敷支放。自可无庸陕西筹解矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏军营援兵云集。需饷浩繁此时帑藏空虚。既非部库所能供亿。亦非直隶司库所能支持请仿照陕省办法。令各省自为筹饷各养各兵等语所有胜保军营山东、河南、陕西兵勇。著文煜、贾臻、谭廷襄、各按名数多寡。每月应需饷银若干由各省自为筹款。源源报解直隶粮台。代为支发。其吉林、黑龙江等处马队官兵。除拨给僧格林沁等军营外。尚余若干统由直隶藩司筹款支应。如此通融办理庶军心可固。而兵力可充矣将此由六百里谕知文煜、贾臻、谭廷襄、并传谕文谦知之。　　

○又谕、刘长佑奏、官军剿贼吃紧、请抵拨饷银一折。逆匪石达开余党。自桂林溃窜。大股尚劄武缘现经该抚、督饬各军分别剿抚广西军务。渐有起色。惟据称、楚营欠饷、至四十万之多。蒋益澧一军。亦不下二十余万。兵勇待哺嗷嗷。山西、陕西、奏拨协饷。尚欠解八万两道途较远。运解为难。湖北厘源丰旺请于该省应解皖饷内、酌拨若干就近解济粤西即以山陕应解粤西之饷。查明湖北酌拨银数就近抵解皖省等语著官文、胡林翼酌量情形就近抵拨。用资接济。其山陕西省应解粤饷著常绩、谭廷襄、亦即迅速解赴楚省。以清款项。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毓科奏江省上下游、同时告警、请将拨浙各军调回堵剿一折。广东股匪周豆皮春等窜入江西乐昌等处经官军击退。其败匪由信丰窜至安远意在扑城。并分股回窜仁化势尤凶悍其郑大声桥一股。转窜南雄里东凤凰桥距南安府甚近。往来飘忽。亟宜堵其深入之途而南赣等州县。处处与粤东毗连。险隘纷峙防不胜防。且水陆各军调往堵剿者已逾万余雩都以北。万分空虚。兼值宁国、徽州相继沦陷。饶州一带。紧接皖疆。尤有唇亡齿寒之虑。必须调回援浙各军。方足以资捍御浙省军务。现在情形稍松所有江西援浙各军。除文瑞一军仍留防守省垣外著瑞昌、王有龄饬令道员彭斯举副将刘芳贵游击刘长培等、各率所部营长。兼程回江援剿毋得羁延致误江西全局。将此由六百里谕令知之　　

○恭亲王奕等奏、＜口英＞夷允期退兵并已接见口□额酋等语。得旨。二夷虽已换约难保其明春必不反复。若不能将亲递国书一层消弭祸将未艾。即或暂时允许作为罢论回銮后自津至京要挟无已。朕惟汝等是问此次夷务步步不得手。致令夷酋面见朕弟。已属不成事体。若复任其肆行无忌。我大清尚有人耶。　　

○以干清门侍卫德懋、为銮仪。卫銮仪使。　　

○以署工部左侍郎清安、为镶红旗汉军副都统。　　

○以内阁学士庆英、为兵部右侍郎。　　

○以安徽黟县碧阳书院公捐军饷。永广学额一名。　　

○以楚军克复广西富川贺两县城。赏都司刘明德、守备成汉堂、知州刘岳畇等、花翎。县丞刘德谦等、蓝翎。并各升叙有差　　

○以克复广西柳州府城。赏总兵官李明惠三代一品封典副将萧荣芳、鄢世堂参将郑金华、李世恩。游击戴盛宽、刘荣合巴图鲁名号知府席宝田、同知刘思诒、都司杨秀琪、守备李廷植等、花翎。外委曹行修等、蓝翎并各升叙有差。　　

○予广西象浔等处阵亡都司李凤魁、何通胜、守备李尧杰、千总罗隆升、把总朱玉龙蒋显扬、外委刘玉升等十二员。祭葬世职。　　

○丙辰。谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、夷酋带兵回津一折。此次＜口英＞口□佛两国。虽经换约退兵。日后不免要求。仍当豫为防范。恭亲王等、总须切实与之订定不致再启争端。口□佛酋照覆内、既有该夷国书、不幸于启程之前未及呈上等语。不但口□佛夷如此。仍恐＜口英＞夷亦复如是。必须令恒祺等面为开导。确实说妥。或作为罢论。或照恭亲王原议。恭设香案代为接收。庶回銮后、不至再生枝节如能消弭更为妥善。不可含混了事至恒祺、崇厚等在津抚驭夷人。只可作为奕随员。所有通商琐屑事务。由恒祺等办理。遇有要事仍应禀明恭亲王等酌办应具奏者由恭亲王等具奏恒祺等不得具折。另奏、议定俄夷条约、并开单呈览。业已具悉。事势至此不得不委曲将就免致狼狈为奸。已命军机大臣另拟寄谕一道。傥该夷索观。即可宣示。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据恭亲王奕等奏、议定俄国条约、开单呈览一折俄国使臣、呈出条约十五款。经恭亲王令瑞常等、会同该国使臣伊格那提业幅、逐层商酌定议。尚属妥协。即著照所议办理。惟两国通商往来。必期永远和睦。方于两国有益。著恭亲王、仍饬瑞常等、与该使臣言明。彼此共守和约毫无疑惑。即可定期画押盖印。以昭信义而敦和好。将此由六百里谕令知之。　　

○恭亲王奕等奏、夷酋带兵回津、请简大员羁縻得旨。此次办法。实属毫无把握。在京并未言明。含混退兵。欲使恒祺等随时羁縻。不来则已。来则必启争端。况经换约。何法弭之。种种贻患。实难枚举。若不能万分妥实。不妨据实密奏。万不准轻惑浮言。避居怨府以后夷务应办之事尚多。恭亲王等岂能因兵退回銮。即可卸责。　　

○前任广西巡抚曹澍钟奏、启程回籍日期。并报探闻贼情。得旨外省恶习。事初起惟恐不大。迨事已酿成。又诸多粉饰。不独蜀省为然。　　

○命武备院卿恒祺、办理海口通商事宜。长芦盐运使崇厚、以三四品京堂候补。帮同办理。　　

○丁巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、据恭亲王奕等奏、议定俄国条约呈览一折。现在＜口英＞口□佛两国。于本月十一十二等日。互换和约业已陆续退兵。俄国使臣。复呈出条约十五款恳求商定。经恭亲王令瑞常等、与该国使臣伊格那提业幅、逐层商酌。会同定议业经谕令恭亲王等、照议办理。现拟即日定期画押盖印。所有单开之十五款。著钞给景淳特普钦等阅看。俟与该国使臣晤面时。即可按照办理以期共敦和好。永靖边疆将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、前因直东一带土匪蜂起当谕僧格林沁、瑞麟、带兵前往剿办。先由河间一带、及山东、河南、权其缓急。以次进剿。并谕知胜保、拨给吉林黑龙江等处马队二千数百名。交僧格林沁等调遣矣。本日已赏给伊兴额六品顶带。交僧格林沁等差委。著该大臣、即将僧格林沁、分拨之吉林黑龙江马队一千数百名。全数拨交瑞麟。先行带往河间、剿办土匪。其余再行续拨。现在济宁尚未解围。所有胜保军营山东兵二千余名。即著遣回。交文煜统带。迅赴济宁。以资攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○赏已革科尔沁亲王僧格林沁郡王爵。并还三眼花翎。已革大学士瑞麟侍郎衔。并还花翎。　　

○赏已革副都统伊兴额六品顶带。交僧格林沁瑞麟差委。　　

○戊午。谕军机大臣等、清盛奏、泰兖情形较紧、请留过境兵勇、并抽拨驻援官兵一折。皖捻窜扰东境。其势甚张。现在济宁城围已解。逆捻大股。俱在宁阳之施家集等处屯聚。滋阳境内。亦有贼踪。本日据杜＜乔羽＞奏、郓钜单曹等县。均被窜扰。自应厚集兵力。以资攻剿前调赴京师各兵勇。赵康侯等业经折回。傅振邦所派之恒龄等马步各队。亦经胜保饬令留于山东助剿。所有总兵张得胜管带川楚练勇。现已行抵东境。著一并留于东省。会同该省兵勇、合力进剿。至驻通之东省援兵二千名。昨已寄谕胜保、令其迅束遣回交文煜统带矣。该抚务即会同德楞额等。激励兵勇。迅埽贼氛。以清疆圉。将此由六百里谕知文煜、并传谕清盛知之。　　

○又谕、前因直东一带。土匪蜂起。命僧格林沁、瑞麟、统带马步各兵。前往河间一带。节节进剿。惟兵力尚单。恐不敷剿办。所有留防山海关吉林官兵一千名著宝山、派令原带兵官管带。即赴南苑驻劄。听候僧格林沁等调遣。以资得力。本日据宝山奏、夷船复泊老龙头海口。派员驱逐防范等情。现在夷人业经换约讲和。彼此罢兵。如有夷人登岸。惟当派员善言开导。不得擅启衅端。致生枝节。将此由六百里谕令知之。　　

○山东团练大臣杜＜乔羽＞奏、办事颟顸之济南守汪承镛、请以同知降补。得旨。著与抚臣文煜函商。意见相同。方准会衔具奏。彼此不得将就含混。又奏留道员丁守存、办理沂州团练。批。著仍令回直。该道服官直省。不候谕旨。因接信函、擅行回东。殊属不合。丁守存、著交部议处。又奏、请饬毕承昭等、办理海防。并道员陈宽、就近起复。又批。毕承昭案关奏销。未便留办海防。著迅即饬令赴皖。陈宽所请起复之处。著吏部查议具奏。　　

○以规避山东鱼台防堵。协领明霖、下部严议。责令带兵效力。　　

○己未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、顺天府奏、请照例赏给米石、收养贫民一折。今岁近几百姓。猝遭兵燹。深堪悯恻。若仍照向章收养。难免茕独无告者、仍丧沟渎之中。朕心甚为廑念。所有普济堂一厂。著于例赏小米三百石之外。再行加赏小米三百石。功德林一厂。即于此项小米内分给二百石。以资养赡。其五城粥厂。亦应提早开放。著五城御史、认真经理。毋令一夫失所。并著于放饭时、严密稽查。如有匪徒溷迹。即行拏办。以副朕轸念穷黎之至意。　　

○谕军机大臣等、官文奏、吁恳提兵入援京师一折。览奏具见悃忱。惟现在＜口英＞口□佛两夷。经恭亲王等办理。业已互换和约。定期退失。该大臣所请提兵入援之举。著毋庸前来。前据曾国藩奏请带兵入援。亦因抚局就绪。谕令停止。其都兴阿一军、行抵寿州。并谕令即赴江北。毋庸北上矣。至东豫一带捻匪。未能肃清。现经派令僧格林沁、瑞麟等督兵前往。足敷剿办。惟粤逆近又窜陷徽宁。势甚狓猖难保不乘虚北犯。如探有内窜之信。即著该大臣、带领所派马步队三千余名。驰赴北路。迎头截击。毋令分窜。将此由六百里谕令知之　　

○恭亲王奕等奏、请豫定回銮日期。得旨。览奏具见悃忱。惟此时尚早。况胜保系带兵大员。抚局亦不应干涉。又奏、口□佛酋所要北堂。可否允准。批。此事尚系小节。既经盖用护照。亦未便再事争执。东西二堂、究在何处。速查覆奏。　　

○协办大学士户部尚书周祖培等奏、部库存银短绌。拟将兵饷变通办理。从之。又批。十月新章。即照现定新章开放。　　

○以疏防仓粮被劫。仓场侍郎成琦、廉兆纶、查仓御史博桂、满汉监督荣林等、下部分别议处。　　

○予顺天通州殉难西仓监督中书贵伦、户部主事玉润、祭葬世职。　　

○庚申。谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、匪首畏罪、自请效力等语。据称、胜保探知河间、土匪头目王落越、系属匪类托名。现王落越畏罪。愿效力自明。并请解散匪众各等情。前据恒福奏称、匪首王落越、藉团练为名。聚众一千余人。肆行掳抢。当谕令僧格林沁、瑞麟、前往剿办先由河间一带、次及山东、河南、以次进剿。现在王落越、忽称匪类托名。难保非闻大兵将至。畏罪投首。惟既愿效力自明。如果属实。即可令其解散丑类。以省兵力。其零星匪徒。摉捕亦易于蒇事。著僧格林沁、瑞麟、详细查明。应如何将王落越留营效力。及饬令解散匪徒。不至大兵南下。再行聚众滋事之处。悉心筹画。妥为办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据恭亲王奕等奏、夷人送到刊刻条约、通行各省、请密谕沿海各督抚酌办等语。＜口英＞口□佛两夷。业经换约退兵。该夷送到刊刻通行各省条约告示。请钤用钦差关防。由该酋等自行带往各省。交府尹督抚宣布。恭亲王等、以事既通行。若不钤印。恐为借口业已照办。此次该夷称兵犯顺。扰及京师。虽经互换和约。其条约中所载。多有窒碍难行之处。朕恐荼毒生灵。不得不保全大局。俯从所请。既经通行各省。势难再有变更。全在各省封疆大吏。设法羁縻。于条约外、不得任令另生枝节。如该酋等、在各省请议详细章程。仍可于权宜之中。寓限制之意。总期不至贻患无穷。庶可相安永久。著倭仁、景霖、恒福、文谦、曾国藩、薛焕、庆端、瑞瑸、王有龄、劳崇光、耆龄、文煜等、于该酋到后。妥为驾驭。悉心筹办。其奉天、天津、山东等处。系新设埠口。尤关紧要。并著酌核妥议办理。是为至要。将此由六百里密谕倭仁等、并传谕文谦知之。　　

○恭亲王奕等奏、夷兵全数退津。得旨。夷兵虽退。一切未经议妥。殊无把握。退津情形。是否祗留夷酋数人。抑全队驻津。续行探明驰奏。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。冬十月。辛酋朔。享太庙。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁咸丰十一年时宪书。　　

○谕内阁、本年天气渐届严寒。朕拟暂缓回銮。俟明岁再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等、合词吁请回銮一折。此次夷人称兵犯顺。恭亲王等与之议抚。虽已换约。此系万不得已允其所请。然退兵后。而各国夷酋。尚有驻京者。且亲递国书一节。既未与该夷言明。难保不因朕回銮。再来饶舌。诸事既未妥协。设使朕率尔回銮。夷人又来挟制。朕必将去而复返。频数往来。于事体殊多不协。且恐京师人心震动。更有甚于八月初八日之举。该王大臣等、奏请回銮。固系为镇定人心起见。然反复筹思。只顾目前之虚名。而贻无穷之后患。且木兰巡幸。系循祖宗旧典。其地距京师尚不甚远。与在京无异。足资控制。朕意本年暂缓回銮。俟夷务大定后。再将回銮一切事宜办理。所有各衙门引见人员。及一切应办事件。均查照木兰旧例。遵行办理。至前派应行前赴行在者。著即饬前来。其各衙门办事之堂司各官。均著赶紧清理积压诸事。勿少稽延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因直东一带。土匪蠭起。当谕僧格林沁、瑞麟、带兵前往剿办。并谕胜保、将僧格林沁等拨交之吉林黑龙江马队一千数百名。交瑞麟先行带往河间。剿办土匪。兹据胜保奏、匪首王落越、遣人投诚。献县等处滋事匪众。系王启山等六人为首。因伊不肯从。到处冒名。计图嫁祸。王落越情愿齐集练勇。捦获王启山等。解散其党。以图自赎。王落越是否真心畏罪自明。仍著僧格林沁等、详细查明。即令拏办王启山等赎罪。以期迅速蒇事。本日据杜＜乔羽＞奏、捻匪猖獗济宁、兖州、泗水、均已被围。文煜所带兵勇。尚未赶到。僧格林沁等、俟畿辅一律肃清。即行前赴山东。节节剿办。以期尽绝根株。至吉林黑龙江马队。业经胜保奏明、听候僧格林沁调遣。如兵力尚有不敷。著僧格林沁等、再向胜保大营分拨。以利攻剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、请调粤军助剿等语。现在夷人换约退兵。各路援兵。均经撤退。曾国藩前请率兵入卫。业已谕令毋庸前来。兹据奏、请饬刘长佑、令蒋益澧、即率所部三千入皖会剿。系为厚集兵力起见。惟该大臣北援之举。既已停止。无虞兵单。所请饬调粤军会剿之处。著无庸议。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、军饷竭蹷。请饬催协济等语。徐宿军营。素无专饷。向恃山东、山西、陕西、河南、四省协济。前因傅振邦奏请饬催。业经谕令该四省迅速筹解。现在兵勇饥寒交迫。屡致哗噪。饥溃堪虞。著文煜、常绩、谭廷襄、庆廉、仍遵前次谕旨。按月起解。毋稍迟误。又徐营旧提盐课银、每月一万两充饷。去夏因淮河梗塞。暂行停止。现在凤阳临淮克复。盐路畅行。著薛焕即饬该运司、将徐营旧提盐课银一万两。自本年九月以后。按数解济傅振邦军营。以资协济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕。前据胜保奏、东省捻氛甚炽。谕令文煜、统带兵勇。即赴济宁。会同德楞额等兵勇。前往攻剿。嗣复谕令胜保、将该大臣军营山东兵二千余名遣回。交文煜调遣。其张得胜、恒龄、各军二千数百名。均已留于东省助剿。本日据杜＜乔羽＞奏、曹州、兖州、沂州、泰安、济宁等属、二十六州县。均有匪踪出没。济宁、兖州、泗水、均各被围。连日尚无确耗各等语。文煜计已接奉前旨。著即会同德楞额等、督率各路兵勇。四面兜击。分投剿办。毋任蔓延季锡鲁阵亡。西路带勇人少。著即派已革道员黄良楷、协同赵康侯、分带团勇。以资得力。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、庆廉奏、粤逆围扑寿州、分调官兵、扼要堵剿、并拟暂驻彰德、以杜北窜一折。粤逆数万人。纠合捻逆。攻扑凤阳。业经官兵击退。寿州亦已解围。惟捻逆大股。窜入东境。势甚猖獗。兖曹济宁一带。均有匪踪。归德地方。与山东毗连。亟宜力图扼截。毋令扰及豫境。现在夷氛已退。业经谕令庆廉、毋庸北上。所有前派兵勇。著庆廉即带赴归德驻劄。以便剿除逆匪。毋使滋蔓。另片密奏、藩司贾臻、恃才妄作。膜视军饷等语。该司于应筹军饷京饷。迁延不解。殊属不知缓急。著严饬该司、于应筹兵勇口粮。及欠解京饷。迅即如数报解。傥敢仍前玩泄即著严参惩治。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、捻趋东北、经官军击剿截回、并徐宿获胜、偪贼西趋一折。捻匪径趋东北。经傅振邦、调派署总兵李恒清等、于荆山桥台庄一路。迎头截剿大有斩捦。其攻偪徐郡之贼。复经吴棠等、缒城追杀。贼仍往西北伺隙济宁一带。本日据杜＜乔羽＞奏报、捻匪滋扰东省。现在曹州、沂州、兖州、泰安、济宁州、所属二十六州县。时有告急文报。或城关被围。或屡战失利。贼踪业已北趋。势甚猖獗。亟须官兵迎头截剿。以期迅速堵遏。傅振邦、前派恒龄等、所带之兵一千数百名。业经胜保饬令留东助剿。田在田、现在督同胡元昌等、绕赴单县。即著绕前杜截。偪令回巢。以固北路藩篱。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○贵州巡抚刘源灏奏、剿办粤逆教匪。可否择尤保举。得旨。每战必保。未免太优。况天池盖等处。亦非大捷。如有实在出力者。准其存记汇案续保。　　

○直隶布政使文谦、奏催各州县应解粮租。得旨。各该县征解钱粮。在平时即难免迁延。当此时事维艰。更可借口侵蚀。必应随时严惩。如果有征多报少情弊。除查抄外。即按军法从事。　　

○实授田兴恕贵州提督。以候补副将赵德昌、为贵州安义镇总兵官。　　

○以山东剿捻出力。予直隶州知州赵康侯等、加衔升叙有差。　　

○以夷人滋扰、防范狱囚出力。予刑部提牢主事恩龄等、升叙即补有差。　　

○以疏防夷人拆毁城垣。革北营参将马溎等职。仍留任。步军统领瑞常等、下部议处。　　

○以安徽宁国府城被贼窜陷。都司衔孔旭日等、分别正法、拏问、革职、有差予殉难已革湖南提督周天受、开复原官。祭葬世职。建立专祠。道员福咸、知府颜培文、知县王乃晋、副将朱景山、祭葬世职。一并附祀。并于周天受原籍建祠。伊弟江苏殉难提督天培、参将天孚、同入祀。　　

○予安徽丛山关阵亡同知童梅华、守备张培文、祭葬世职。　　

○蠲缓广西贺、修仁、容、岑溪、桂平、贵、武宣、横、永淳、马平、柳城来宾、宜山、宾、永安、荔浦、藤、平南、宣化、新宁、归德、果化、龙、崇善、左、养利、永康、宁明、万承、太平、安平、龙英、雒容、罗城、怀远、融、象、天河、上林、田、临桂、灵川、永福、恭城、苍梧、怀集、隆安、武缘、迁江、四十九汉土厅州县被扰地方。额赋有差。　　

○壬戌。谕内阁、崇实奏、筹办团练各情形。并据李惺奏、沥陈下情。请另行简派督办大员一折。据称、川省团练。并无堪胜督办之巨绅。不若责成州县。各遴所属绅士佐之。由各该上司。时加稽核。以收官绅一气之效。其团练需费。全藉民力。密查从前办理官绅。有无勒追肥已情弊。据实严参惩办。一面将每月所收所用数目。榜示通衢。以杜侵蚀。所奏系为通筹大局起见。即著照所议办理。前任右春坊右赞善李惺、年近八旬精力已衰。不能胜任。著即撤去督办四川团练大臣。并毋庸赏给五品卿衔。所有四川省督办团练事宜。著责成该省总督藩臬。督饬各州县及各属绅士认真办理。　　

○又谕、庆昀奏、盗风日炽、请破格奖励一折。张家口一带。盗贼肆行。亟宜设法摉捕。以安良善。著照庆昀所请。嗣后无论口内口外。凡有拏获骑马持械。结伙同行。以及行强抢夺。积匪猾贼。准其格杀勿论。其有获解到官重犯。审明后即行正法。以免滋蔓获盗之人。准随时酌核案情。分别人数多寡。赏给功牌翎顶。以示破格优奖。　　

○又谕、景廉奏、特参亏那捏控之都司、并将失察各员、分别议处一折。伊犁绿营都司马举、亏短营马多匹。私那兵粮。抵交面帖。经总兵常英、盘查点验。恐被揭参。胆敢列款捏控。计图挟制实属胆大妄为。著即行革职。以示惩儆。所有亏短马匹面斤。并著勒限严追。已故守备罗万龄、亏短军械。即著落该故员家属。及兼管之参将王重福、分别勒限赔补。以重军储参将王重福、于本营亏短军械。既经失察于前。复敢颟顸于后。都司王重禄、将营马私行借给马举。游击杨成、有稽察兵马钱粮之责。乃于马举任内亏空。不早纠察。扶同徇隐。均属不合。王重福、王重禄、杨成、著交部分别议处。总兵常英、亦有失察之咎。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、恭亲王奕奏、请饬文祥回京、商办抚局等语。现在夷兵已退。匪徒敛迹。清河一带。不过零星土匪。文祥著即回京。帮同恭亲王商办抚局事宜。其捕匪事务。著即交带兵将领。认真掩捕。以安良善而靖地方。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、带兵入川。请由川省接济军饷等语。前命骆秉章赴川督办军务。该抚已于九月十八日。交卸抚篆。料理启程。所带刘岳昭等军。不下万人。湖南仅能筹给行粮。一入川境。即须接济。著崇实即饬局员、于夔州所属。择要设立粮台。宽筹粮饷。俾楚师士饱马腾。迅速奏功。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基等奏、请饬已革提督、来滇效力等语。据称、云南武职大员。不敷布置。已革贵州提督蒋玉龙、久历戎行。身经百战。若令来滇效力。必于军务大有裨益。自系为军务需人起见惟蒋玉龙、现已据崇实奏请调回川省剿匪。正当得手之际。未便更易生手。该督等仍当于本省将弁中。认真遴选可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据德楞额等奏、追剿窜匪、叠获斩捦一折。此次捻逆窜入东境。被兖州击退后。拥众东窜。据德楞额奏称、已饬色尔固善带领马队。自宫里集地方。抄至大汶口北面。截其北窜青泰之路。并令富新、带兵驻劄曲阜。摉捕土匪。该副都统驰抵平邑。与色尔固善合队。自北向南攻剿等语。前因济宁被围。谕令德楞额前往救援。自系因剿捕东路窜匪。未遑兼顾。现在曹济一带。均未肃清。著俟兖沂窜匪。偪回老巢后。即会同文煜所带兵勇。迅将各处匪徒。一律埽荡。勿令北犯一步。将此由六百里谕令知之。　　

○兵部右侍郎李维翰、因病解任。以内阁学士毕道远、为兵部右侍郎。署户部右侍郎袁希祖、兼署兵部左侍郎。　　

○云贵总督张亮基、因病解任。以贵州巡抚刘源灏、为云贵总督。云南布政使邓尔恒、为贵州巡抚。山东按察使陈景亮、为云南布政使。长芦盐运使贡璜、为山东按察使。　　

○以云南需饷。命四川、山西、陕西、各督抚。将每月准拨银两。如数解往。　　

○加赏驻劄张家口备调锡林郭勒官兵柴炭银。　　

○以四川剿贼解围出力。赏游击雍中耳吉等、守备陈百胜、余占鳌等、花翎。州吏目华炜等、蓝翎。余加衔、升叙、复职、免罪有差。　　

○以云南克复路南州城。剿办回夷。及编查保甲出力。赏通判保大泉、守备张成贵等、花翎。同知直隶州知州姚学海等、蓝翎。余加衔、升叙、补用有差。　　

○以夷人扰及地坛。管理太常寺礼部尚书倭什珲布等、下部议处严议有差。　　

○以滇匪阑入四川。参将马旭林等、革职留任有差。署总督崇实、提督郭相忠、下部议处　　

○予云南路南州阵亡把总邓明贵、祭葬世职。　　

○予四川丹棱殉难典史徐恩源、祭葬世职教谕温恭毋许氏等、旌恤如例。　　

○癸亥。谕内阁、翰林院侍读学士绵宜奏、职员呈请回籍劝捐、据情代奏一折。山西职员张国栋、谢智尔、请回籍劝捐。欲由户部发给执照。现在山西劝谕捐输皆归地方官督同绅士办理。若再添设市井之徒。从中劝谕。百弊丛生。不可胜言。且由户部发给执照。前往劝捐。亦无此政体。绵宜所奏。著不准行。　　

○又谕、清盛奏、济宁解围、勇团接仗获胜、并现在拨兵截剿情形一折。捻逆窜入东境。围政济宁州城。经署知州卢朝安、督率同城文武绅团。婴城固守。不时缒城迎击。互有杀伤。复会合河标参将孙延略、游击周贞元、两路夹击。枪炮轰发。贼始分股奔窜。该州城围立解。现在窜贼分股肆扰。著文煜会同德楞额、督饬将弁。迅埽贼氛。无任延蔓。　　

○谕军机大臣等、现在军机处。事繁人少。焦祐瀛、著即赴行在当差。所有津南弹压土匪事宜。著交张之万、陈鸿翊办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、巡防江北师船。请由江北粮台领饷等语。总兵黄开榜、所带水勇炮船。前经袁甲三派往高宝湖一带防剿。所向有功。得以保全完善。现在湖防紧要。未便撤归皖营。惟皖营饷绌。势难兼顾。此项师船。既在江北防守。自应于江北领饷。著王梦龄、即饬乔松年、转饬粮台委员。按月照数支发。以归简便。将此由六百里谕知王梦龄、并传谕乔松年知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、请专派藩司办理抚局等语。据称、捻首孙葵心、蓄意投诚。惟负罪深重。办抚之员。非所深信。往往迟疑中止。该捻首闻藩司贾臻、前随胜保招抚李世忠。始终孚以诚信。深为感服。每欲由该藩司受抚等语。孙葵心、如果真心悔罪投诚。其机自不可失。著毛昶熙、会同庆廉、体察情形。傥该捻首遣人具禀。即著责成该藩司、悉心经理。务须示以诚信。使之不疑而又不至堕其术中。致贻后患。是为妥善将此由六百里谕令知之。　　

○调正白旗汉军都统肃顺、为镶黄旗汉军都统。正黄旗汉军副都统文盛、为正白旗满洲副都统。　　

○以镶白旗蒙古都统瑞常、署镶蓝旗满洲都统。正白旗蒙古副都统麟魁、署左翼前锋统领。　　

○以随扈办公勤慎。赏三品衔户部员外郎文彬、花翎余升叙有差。　　

○以安徽六安州击贼解围出力。赏游击陈松田、巴图鲁名号。署知州邹笥、花翎。余加衔升叙有差。　　

○以湖南偪近贼氛各州县防剿出力。赏都司何习艺、花翎千总邓彰等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以蜀滇接壤剿匪出力。赏同知法丰阿、周廷绩直隶州知州周力墉、都司长德等、花翎。知州顾德龄等、蓝翎。　　

○以捻逆窜入山东。署巡抚清盛、下部议处。　　

○予山东济宁州阵亡练总同知衔知县季锡鲁、祭葬世职。如道员例。典史龚绍昌、守备马万春、祭葬世职。　　

○予安徽六安州阵亡防御永谦、骁骑校多罗伦、都司路成海、守备余茂森、千总陈文昆、外委秦奎等、祭葬世职。领催苏尔精阿、赏恤如例。　　

○予解饷被难河南知县武世昌、祭葬世职。如阵亡例。　　

○科尔沁贝勒桑鲁布都特赛等二人、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、扎鲁特贝勒诺尔布林沁、喀喇沁额驸吉兰泰等二人、于四知书屋瞻觐。　　

○甲子。谕内阁、昌淳、禄权奏、总管子嗣、呈恳分袭世职、请旨遵行一折。阵亡总管台斐音保原袭之云骑尉世职。著伊长子春全承袭。其新得之骑都尉世职。著伊三子春毓承袭。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、兼程北上一折。前因夷人业已换约退兵。当谕都兴阿、由寿州一带。前赴江北。本日据奏、由临淮改道兼程北上等语。想系尚未接奉前旨。著都兴阿、于接奉此旨后。无论行抵何处。即行折回。迅赴江北。统筹全局。力埽贼氛。以慰朕望。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督恒福奏、津郡新设埠口通商。请饬文谦筹办。得旨。饬令文谦赴津。会同恒祺等、办理通商事宜。吴廷栋、著回省督办防务。又奏勘办古北口建牐筑坝各工。批先行择要兴办。不准草率偷减。并将近口一带山川形势道路通透之处。详细绘图呈览。　　

○以湖南镇筸镇总兵官文安、为提督。　　

○乙丑。谕内阁、僧格林沁等奏、请留道员办理粮台。并将次报销。暂行缓办等语。现命该大臣等统兵剿匪。所有军营粮台。即著派天津道孙治办理。至该道前次所办粮台。业经报销二次。其第三次报销。自应随时报部。方免𫐖轕。著即饬令赶紧清厘。以重帑项　　

○又谕、朕闻京师城内。夜间明火劫案。层见叠出。辇毂重地岂容匪徒肆行无忌著瑞常、文祥、庆英、严饬巡捕旗营各员弁、认真捕拏。讯明后即行正法。如该员弁再行玩泄。即著严参惩办。并著顺天府五城。一体严拏。务须摉捕净尽。毋令宵小潜踪。以警匪类而安善良。　　

○又谕、前因近畿百姓。猝遭兵燹。深堪悯恻。业经谕令五城粥厂。提早开放并严查匪徒。毋任溷迹。兹据户部奏请五城煮粥赈济一折。著即于十月初一日起。至次年三月二十日止。按诚设厂。煮粥赈济。责成五城御史。认真办理。并著都察院堂官。严密稽查。务使实惠均沾。毋任吏胥中饱。至明岁春间。应否展赈。届时由都察院堂官察看具奏。以副朕轸念穷黎至意。　　

○又谕、前因刘昆等、会议奉天海口。变通收税章程。当交户部议奏。兹据该部奏称、酌拟加增税额四条。著照所请。所有奉天所产黄豆豆饼。照例收税。此外包头油篓税银。由行栈交该关各口税书承收。除该关每年正额赢余之外。加银八万两。作为赢余解部。即责成该监督、于本年八月新关期起。按季解京。如有亏短。勒令照数赔补。再有多余。尽收尽报。其船规一项。原定税银太轻。著将各船只。照原征银数。各加一倍。以咸丰八年报部税数。作为正额。此外再加一倍。作为赢余。由各口岸追册。详报盛京将军等汇总奏报。除留支各项外。其余悉数解部。如有亏短。著落经征之旗民地方官赔补。至各项货物。经过内河各口岸。定为每石征银四分。以咸丰八年归公银数。作为正额再加一倍。作为赢余。此项银两。以钱一串抵银一两搭放盛京官兵俸饷。如征收不能足数。亦著落经征之员赔补。其内河渔字号小船。著照未逾式船。使一体报店。交纳船规十七两。除牛庄一口。办理商捐。其余各海口。均著盛京将军。饬旗民地方官。查照办理。其大小牛船。亦照渔船一律加倍收税。并另委妥员。常川在彼。实力稽察。如有无票私船。即行拏办。经此次明定章程之后。著该将军等、随时认真查察。严拏偷漏。并责成该监督、及旗民地方官。务照新章。如数征收。如有短绌。即照关税定例。勒限追赔。傥征收足数外。再有赢余。即行报部。由部奏请奖叙。如有额外私自加增。扰及商民。立即从严参办。以副朕裕课恤商至意。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、请调官兵一折。僧格林沁等、现在暂劄中顶、一俟马步各队调齐。著即驰赴河间。相机剿办。所拟调拨之内外火器营。胜保军营等兵。军火等项。并哲里木盟等处官兵。均著照所议。如数调派。以厚兵力。其昭乌达盟马队一千名。仅存一百余名。不敷征剿。该大臣等、可即将此项余存之兵。饬回该盟。以示体恤。即由胜保军营。另拨兵千名。补足此数。毋庸再令该盟挑补。耽延时日。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、富森奏、请提师入都协剿一折。现在＜口英＞口□佛两国。业已换约退兵。富森所请带兵入都之处。著毋庸前来。惟当就现有兵力。勤加训练。务使技艺娴熟。人尽干城。以备他日调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日户部奏请、五城煮粥赈济一折。据称、京师五城。每年十月初一日起。至次年三月二十日止。按城设厂。煮粥赈济。每城每日给十成稄米二石。柴薪银一两等语。京畿猝遭兵燹。生民糊口维艰。若照向章赈济。恐恩膏未能遍及。贫民仍多枵腹之虞。自应于每城每日例给米石外。酌量添给。以示体恤此项添给米石。应于何款内动支开放。并有若干可以添给之处。著该部迅速查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据御史蒋超伯奏、本年秋初。江北高邮界马棚湾决口。溃溢至三四百丈之宽。直注下河。各邑秋禾。不及收割通泰盐场。亦皆淹浸等语。里下河十二州县。为漕米盐课关税所从出。若不堵筑决口。致该地方久被淹浸。恐江北军饷。无从取给。关系非轻。著王梦龄、会同晏端书、速筹修筑。或即劝谕绅耆。民捐民办。以工代赈。趁此冬令水浅之时。迅速兴工。俾财赋之区。灾黎不致失所。毋得假手吏胥。致滋弊窦。将此由五百里谕令知之。　　

○命直隶布政使文谦、筹饷二十万两。解往钦差大臣僧格林沁军营。　　

○以江苏镇江需饷。命河南、山东、山西、各巡抚。将部拨协饷。埽数解往。并命巡抚薛焕、设法筹济。　　

○署江宁将军京口副都统巴栋阿、因病赏假。命江宁副都统魁玉、暂署江宁将军。甘肃西宁镇总兵官冯子材、督办镇江军务。　　

○以新授湖南提督文安、尚未服阕。命改为署理。　　

○以湖南桂阳营参将胡裕发、为镇筸镇总兵官。　　

○丙寅。谕内阁、本日兵部具题失察冒领钱粮之协尉、遵旨严议一本。解任协尉彭寿、冒领钱粮。系属公罪。惟于革役李富英、挑充步甲。明知更名复充。容隐不举。与寻常失察案系公罪者有间。该部从严议以革职留任之处。是否确有办过成案。著即查明具奏。寻奏。并无办过似此成案。拟照台湾换防兵丁、换名顶替、该管官容隐不报例。改为降二级调用。从之。　　

○又谕、巴栋阿奏、查明金坛失陷情形一折。并请将带勇各员。分别免罪拏办等语。已革广东高州镇总兵萧知音于营员马得胜等、暗与贼通。未能先事觉察。以致金坛县城失陷。实有应得之咎。姑念其调防该县。婴城固守。已历四月有余。冲锋接仗。身受重伤。尚非有心贻误。萧知音、著免其治罪。留于镇江大营效力。其余带勇各员。都司葛春阳、翟先仲、千总王得高、刘太和、把总马天魁、丁学红、县丞谢炳南等、均著免其治罪。撤归原营。其通贼在逃之守备马得胜、外委王文荣、均著即行革职。严拏正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、恭亲王奕等奏、俄夷和约已换一折。此次恭亲王等、于本月初二日。业将俄夷呈出条约。画押盖印。与之互换惟地图一分。系绥芬乌苏里河分界之据。因前定条约。曾添入空旷之地。遇有中国人住、并渔猎之处。俄人均不得占之语。一经画押。漫无限制。告以明春须派员互勘。未即画押。自系为慎重界址起见。其馈送枪炮一节。未知是否真诚。以后再当相机办理。此次俄夷所换条约十五款。除吉林黑龙江二处。已令军机大臣、钞寄行知外。其余各省。尚有应行行文知照之处。著恭亲王等、一体知照。以便届时会同酌办。至俄咪两国和约国书等件。在海淀被夷兵抢掠。恐该两国知业经失落。有所借口。著饬令恒祺等、设法向吧酋索取。务须令原本归还。免致将来饶舌。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、昨因僧格林沁等请调官兵。当谕俟马步各队调齐。即驰赴河间剿办。兹据恒福奏、省南一带。土匪蠭起。安平县有土匪三四百人。由深州阑入该县黄城村内焚抢。束鹿县有土匪千余名。在该县旧城村抢借。此外晋州、槁城、肃宁等处、亦有匪徒窜扰。又沧州枭匪萧麦秋、盐山县枭匪李四锅腰、率众千余人。阑入静海县属之北港各滩。抢掠盐场。焚烧汛房。畿南河间一带。土匪尚未肃清。复有安平等处匪徒滋扰。偪近省垣。若不及早歼除。必致酿成巨患。僧格林沁等、现劄中顶。著即调集各兵。亟筹剿办。如河间一带。尚不能立时蒇事。即酌量分兵。各路掩捕。务期尽数捕灭。勿任蔓延。以安良善而靖地方。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经降旨、谕令穆腾阿、来京帮办胜保军务。兹据袁甲三、穆腾阿奏、该都统现已挑选马队官兵一百三十员。定于九月二十四日启程。惟此时夷人业已就抚。京城安堵如常。皖捻句结粤匪。窜扰淮南一带。势复鸱张。穆腾阿、著毋庸来京赴援。即行统带马队官兵。迅速折回袁甲三军营。会同袁甲三、郑魁士、剿办粤捻各匪。以期力遏凶锋。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽军营需饷。命山东、河南、江西、各巡抚。将部议拨款。迅速解往。并拨江西新漕折色十万石。　　

○戊辰。谕内阁、瑞常等奏、饬查殉难绅民一折。八月间淀园被扰。内务府员外郎泰清、全家自焚。殊堪悯恻。所有泰清家十六口殉难情形。著内务府查明。分别奏请旌恤。其余近畿一带殉难绅民。著八旗都统、顺天府、直隶总督、迅速查明具奏。以彰节义。至各处遗骸。亦堪矜悯。并著顺天府、暨营城各地方官员。迅即掩埋。毋令日久暴露。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁奏、山东捻匪鸱张。拟于畿辅一带土匪、办有头绪后。即行带兵南下。现咨调胜保营陕甘官兵四千名助剿一折。复据胜保奏称、该营所存兵勇。统计不过八千余人。无可分拨等语。现在山东济宁、泗水等处。虽经解围。而大投捻匪七八万。分路四窜。兖、沂、曹、济、泰、各属二十六州县。纷纷告警。核计山东现有兵力。实属不敷攻剿。且直隶河间一带土匪。尚未肃清。复有安平匪徒滋扰。偪近省垣。此外晋州、藳城、肃宁、沧州、盐山、各处匪徒蠭起。畿南一带。地方尤关紧要。自应先其所急。著胜保即将陕甘官兵四千名。迅速拨赴僧格林沁、瑞麟军营。以资攻剿。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前谕各省解京饷银。行抵保定后。令解赴行在。复谕户部将各省解京饷银。饬令解赴直隶藩库。听候指拨。现在部库需饷甚殷。所有以后解京各饷。仍著令各省委员。赴户部交纳。毋庸解赴行在。亦毋庸存留直隶藩库。将此由五百里谕知恒福、并传谕文谦知之。　　

○吏部尚书全庆等奏、京察届期。缮录条例。封送军械处。得旨。本年京察。有劾无荐。核实办理。著通谕各部院衙门知之。　　

○钦差大臣胜保奏、拏获土匪。起出淀园物件。得旨。单开各件。交内务府查收。至昌平州收藏各件。已有旨派宝鋆等查办矣。　　

○缓征山西萨拉齐、太平、二厅县被水村庄额赋有差。并碾常平仓谷。抚恤贫民。　　

○己巳。谕军机大臣等、文煜奏、西路捻匪肃清、现赴东路查探剿办一折。捻匪自济宁州城解围后。四路分窜。被兵勇追击。各由菏泽等县渡河。窜回老巢。曹单一带。已无贼踪。文煜现驻泰安。已拨兵赴郓钜一带。□□穴□又□捕土匪。安抚居民。该抚拟即由泰安赴沂州察探东路。相机进剿等语。捻匪窜扰东省。蔓延二十余州县。此拏彼窜。飘忽靡常。并未大受惩创。西路既已肃清。其东路贼匪。尚在沂州一带肆扰。德楞额、现带团取道兰郯属之马陵山。从旁抄袭。著文煜、即带所部兵勇。与之会合夹攻。偪令回巢。其恒龄一军。虽令折回。并著文煜知照傅掁邦、拣派得力将弁。会同该抚之兵。迎头截剿。总期一律肃清。勿令扰及完善。将此由六百里谕令知之。　　

○以当差勤奋。赏内务府郎中兼佐领官铭、郎中护军参领衔毓泰、二品顶带。余奖叙有差。　　

○予山东郓城寿张等处阵亡训导张书绅、都司马风云、千总郭殿英、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡守备陈高升、外委周太和、千总朱丰培、祭葬世职。　　

○庚午。浙江巡抚王有龄奏、湖南试用知府刘汝璆、请暂留差遣。得旨。著照所请军务稍平。即给咨赴部不准奏留。暨保免试用。　　

○以浙江严州府城被贼窜陷。革知县李长龄职。予阵亡副将封九贵、祭葬世职。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。十月。辛未。谕内阁、刘长佑奏、越南国入贡届期、察看道路情形请旨遵行一折。现在广西南、太、浔、梧等府、军务未竣。道路尚多梗阻。所有越南国丁巳辛酉两届例贡。著暂行展缓。俟该省军务平靖后。再由该抚具奏。　　

○又谕、前谕直隶等省办理团练。均已次第举行。兹据侍郎梁瀚奏、甘肃地方紧要、请饬一律办团、并酌保官绅开单呈览一折。甘肃壤控西陲。地方辽阔。且与陕西四川毗连。现在四川滇匪未靖。自应一律举办团练。以靖边陲。所有甘肃省团练事宜。即著陕甘总督乐斌督办。并著甘凉道萧浚兰、丁忧刑部员外郎吴可读、江西候补道杨升、帮办团练。　　

○又谕、乔松年奏、请将江北新设厘局、改归江南征收一折。江北粮台。新设八里铺厘局。著归江南粮台接管征收。所有吴全美、李德麟、师船饷需。即由江南粮台放给。　　

○又谕、薛焕奏、克复县城等语。贼匪窜踞江阴县城。经靖江县知县齐在镕、署通州知州张富年、并都司龚致福等、统带艇师。及兵勇民团。将内河贼匪木篺炮船轰毁。并将城外炮台夺获。九月初四日。兵勇抄入东门。将城中逆匪捦斩净尽。立将县城克复。所有在事出力人员。著准其择尤保奏。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、接见夷酋各情形一折。俄酋所称伊国欲送中国枪炮一节。前已由理藩院行文。令其由陆路运至库伦。此次欲派该国官数员。带匠役来中国教导。在西北两路距京较远地方。请中国派员带同兵丁数名。前往学习制造演放诸法。奕等恐夷言未必确实。请旨遵行等语。该夷既有此意。自系有心见好。未便遽行阻绝。著奕等一面行文知照俄酋。令其将枪炮送至恰克图地方。即由内地派弁兵运回京师。省其自备经费。以示和好之意。一面于京营内遴选熟悉枪炮兵丁。并奏派大员。带往恰克图。即于该处认真学习演放各法。轮番更替。以期技艺纯熟。如此办理。庶于羁縻之中。仍寓防闲之意将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本年秋闲。＜口英＞口□佛两国。带兵扑犯都城。业经换约退兵。俄罗斯使臣伊格那提业幅、亦即随后换约。该酋见恭亲王奕等、面称发逆在江南等处横行。请令中国官军、于陆路统重兵进剿。该国拨兵三四百名。在水路会击。必可得手。又称明年南漕运京。恐沿途或有阻碍。伊在上海时。有咪国商人。及中国粤商。情愿领价采办台米洋米运津。如令伊寄信上海领事官。将来夷船沙船。均可装载。用俄咪旗帜。即保无虞等语。中国剿贼运漕。断无专借资外国之理。惟思江浙地方糜烂。兵力不敷剿办。如借俄兵之力。帮同办理。逆贼若能早平。我之元气亦可渐复。但恐该国所贪在利。借口协同剿贼。或格外再有要求。不可不思患豫防。口□佛＜口兰＞哂在京时。亦有此请。著曾国藩等、公同悉心体察。如利多害少。尚可为救急之方。即行迅速奏明。候旨定夺。至代运南漕一节。江浙地方沦陷。明岁能否办理新漕。尚无定议。然漕粮为天庾正供。自不可缺。该酋所称采办运津之说。是否可行。应如何妥议章程办理之处。并著曾国藩、薛焕、王有龄、酌量情形。迅速具奏。将此由六百里各密谕知之。　　

○添派刑部尚书署步军统领瑞常、留京办事。与大学士桂良、均免值宿。　　

○以正白旗满洲副都统文盛、署正白旗护军统领。　　

○以催科勤奋。予河南知县赵集成等、加衔补用有差。　　

○予江苏金坛殉难同知吴德照、冯继蕃、游击苏坤、都司汪文清、守备曹锦荣等、二十九人。祭葬世职。副贡生庄振冈等、三十二名口。旌恤如例。　　

○壬申。谕内阁、德楞额等奏、迎剿捻匪、偪入江南、仍督队追袭一折。本月初二日。捻匪由马陵山窜扑郯城县境。经德楞额等、督同兵勇。奋力迎剿。毙贼百余名。生捦三名。其北来一股。复由港口渡河。抄袭官军后路。适都统穆腾阿带兵北来。乘势夹攻。官军勇气倍加。复毙贼数百名。生捦七十余名。旋因天晚。撤回城下。该逆乘夜来扑。复被炮轰毙多名。遂由港口渡河西窜。官军追入江南邳州境内。沿河追击。叠有斩捦。剿办尚属认真。著即会同傅振邦所派兵勇。前后夹击。悉数歼除。毋任远扬。致留余孽。　　

○办理江南粮台江苏记名道江清骥奏、粮台事件。可否自行陈奏。得旨。凡关涉粮台事务。著照前案。由汝具奏。　　

○以山东追剿捻匪出力。赏知县周鹍、花翎。千总张永庆、以守备升补。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、遵旨会同密商西巡事宜。并开列条款呈览。西巡事关重大。必须慎重图维。以期悉臻妥善。现在不过先事豫筹。须俟明年二三月闲。察看夷人如何举动。再行酌量办理。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据乐斌奏、酌带官兵赴京、并英桂请赴行在陛见各一折。现在夷氛已退。乐斌著带兵折回甘省。英桂亦毋庸驰赴行在陛见。即回山西办理劝捐筹饷、及地方各事宜。本日复据恭亲王奕等、会同密商西巡事宜。并酌议条款开单呈览。京师为根本重地。自不便轻议迁移。即巡幸之举。亦必须筹画万全。方为妥善。夷人现虽尽退。明岁尚来驻京。能否相安。实难豫定。自宜豫择一巡幸之地。以期有备无患。陕西古称天府。雄据上游。与中原声息相通。人心系属。转饷亦易。诚为便宜。将来跸路经行。由山西太原、平阳等处、折入潼关。尚属可行。惟事属创始。所有沿途行宫尖宿处所。及慎设防守筹画经费各事宜。必须先为筹议周妥。始可举行。英桂系会同密议之员。著即将酌议条款钞录。知照乐斌、谭廷襄、即与该督等密为函商。妥议章程具奏。其中有无窒碍之处。著一并详细敷陈。毋稍迁就。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、庆端奏、贼踪阑入淳安。浙东军情紧急。请饬毓科抽调林福祥所部各军。驰赴三衢堵剿等语。现在浙江严州府城。已被逆匪攻陷情形危迫。待援孔殷。闽省援浙兵勇。已先后派往一万余名。势难再行续调。升任福建臬司林福祥、现在江西带兵。所部定武军及亲兵营。素称得力。著毓科迅饬林福祥于所部兵勇内、抽调二三千名。派得力员弁管带。星驰赴浙援剿。应用粮饷军火。并著该抚迅速筹备。固三衢之门户。即以保豫章之藩篱。务期不分畛域。赶紧筹办。毋得迁延推诿。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○暂革都察院左副都御史张芾、奏请应否来京。或回籍守制。得旨。著即行回籍补行守制。汝年尚壮。将来报效为日正长。朕自中秋抵承德后。身体安健。特谕汝知。　　

○予贵州广顺州殉难在籍翰林院检讨但钟良、知县但荫良、祭葬世职。并其亲属家丁三十三名口、旌恤如例。　　

○甲戌。谕内阁、恒福奏、请将打用过站车辆之署知县、摘顶撤任一折。直隶署定兴县知县钱莹、于兵差过境时。率将清苑、安肃二县车辆扣留。打用过站。实属任意取巧。钱莹著摘去顶带撤任。留于定兴地方。帮同接署之员办理后起兵差。以观后效。如再不知愧奋。即行从严参办。　　

○又谕、绵勋等奏、带兵侍卫逃避、请分别治罪一折。八月闲、官军驻劄广渠门外。领队侍卫伯爵崇岳、弃队逃走。侍卫福成、因病请假。久未回营。实属逃避取巧。崇岳、福成、均著即行革职。交部分别治罪。以肃戎政。　　

○谕军机大臣等、倭仁等奏、请将通商条约先行封寄等语。前据恭亲王奕等奏、＜口英＞口□佛两国条约。交夷酋带往各省。兹据倭仁等奏称、夷人刊刻条约。自行宣布。恐真伪莫辨。转多借口。奉天海口新设埠口。尤关紧要。所有＜口英＞口□佛等国、八年及本年所议条约。著奕钞录一分。先行密封寄交倭仁等、斟酌办理。其余闽浙、两广、山东、江苏、浙江等省。均著一体钞寄。以免歧误。将此密谕知之。　　

○以河南光州剿捻出力。赏在籍翰林院庶吉士吴元炳、花翎。知府用知州祝垲、道衔。　　

○改铸浙江盐运司经历印信。从巡抚王有龄请也。　　

○乙亥。谕内阁、内务府奏、遵旨查明前任总管内务府大臣文丰子孙具奏一折。文丰之子。造办处郎中兼骁骑参领广毓、茶库员外郎广麟、慎刑司郎中兼骁骑参领广顺、均著俟百日孝满后。由该旗带领引见。伊孙候补员外郎福恩、候补主事福荣、福山、官学生福瑞、均著俟服满后带领引见。其年未及岁者。俟及岁后。再行带领。以示朕笃念荩臣至意。　　

○谕军机大臣等、德勒额奏、击退围攻重丰贼匪、现催援军并力夹击一折。捻逆围攻重丰民圩。经德楞额等、督兵追剿。立将该逆压退。惟追蹑失利。色尔固善受伤。贼众兵单。未能得手。大股贼匪、尚在邳州一带。恐其渡河纷扰。冀图北犯。著文煜即饬各路官军。自滕县迎击。并饬富新移营前进。会同郝上庠督带民团。合力兜击。德楞额亦当激励士卒。会合夹攻。并饬沿途州县统带民团。并力抄截。毋令北窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏、由临淮改道、兼程北上。当谕令即行折回。迅赴江北会剿。本日据德楞额奏、都兴阿已由红花埠驰抵郯城。会同将围攻重丰逆匪击退。复业已督兵北上等语。自系尚未接奉叠次寄谕。现在京师抚局已定。夷兵撤回。都兴阿著仍遵前旨。无论行抵何处。即行折回江北督办防剿。以靖逆氛。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据庆廉奏、请添调马步官兵、并沥陈兵饷支绌情形各折片。皖捻句连粤逆。驰骋豫境。自归陈以达光汝。惨遭荼毒。祇以限于兵力。未能出境穷追。该抚通筹大局。请调吉林黑龙江马队三千名。陕甘官兵三千名。自系为力埽贼氛起见。惟前调吉林黑龙江马队。及陕甘官兵。现因畿南一带土匪蠭起。已谕令胜保、拨归僧格林沁、瑞麟、军营。以资攻剿。其陕甘本省官兵、所存无几。难以续调。且增兵必须增饷。现在饷源支绌。该抚惟当就现有兵力、简练精锐。督饬在事将弁。肃清豫境。俟僧格林沁等、由直隶、山东、渐及河南、即可会合豫军。直捣贼巢。并力埽荡。另片奏、兵饷支绌各情。现在兵勇既不加增。饷糈可从节省。且毛昶熙所办团练。均系民捐民办。无须另募勇丁。致多糜费。著庆廉饬令该藩司、仍按从前月饷数目。源源筹拨。并严督经管粮台之员。核实支放。毋许稍有冒滥。以节浮靡。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据户部奏、库款支绌。兵饷不敷散放。请暂行借拨银两。当经谕令由宗人府存储银两内、酌借散放。俟各省饷项续解到部时。即行归款。兹据全庆等奏称、宗人府库存吉地饷银、共计五十八万四千两。除恭亲王奕遵旨提拨银四十万两外。仅存银十八万两。户部现拟酌借银十八万两。未便尽数拨借。请将陕西解到暂存户部吉地饷银七万四千两。就近拨借该部等语。宗人府现在吉地工程银两。为数已属无多。转瞬来岁春融。应行兴修工项。亦须先为筹备。自未便将库存银两。尽数拨借。著将陕西解到暂存户部吉地饷银七万四千两。就近拨借该部。以充兵饷。所余银两。仍存宗人府库。以备明春兴修之用。其先后拨借宗人府库银四十七万四千两。著户部于各省饷银解到时。陆续归款。并著户部将各省应解各款。严行咨催。克期解京。以期毋误要需。将此各谕令知之。　　

○予淀园殉难员外郎泰清、六品苑丞泰衷、祭葬世职。其亲属家丁十三名口、旌恤如例。　　

○丙子。上诣安远庙、普乐寺拈香。　　

○谕内阁、巴栋阿奏、请将江北捐款、分济镇防兵饷一折。所有江北粮台筹办亩捐房捐。除扬属八州县、仍归江北粮台筹办外。其常镇通海道所辖之通海五厅州县。著准其拨归镇防。以济饷需。即著巴栋阿、饬令镇江府知府师荣光、认真督办。其江北粮台。及总办扬通亩捐之候选道吴文锡、即毋庸会办。以专责成。　　

○又谕、御史宝麟等、奏参各衙门送刷文卷逾限、开单呈览、并请核对展限一折。部院大小各衙门钱粮文卷。例应于八月初旬。送河南道核对刷卷。本年逾限未送者甚多。除顺天府业经声明展限毋庸议处外。其余逾限各衙门。著该部院按单内所开、查取职名。照例议处。仍著各该衙门饬令各该处、将稿卷检齐。移送该道核对。毋再迟延。至此项文卷纷繁。必须详加磨对。著准展至明年三月内。缮写黄册呈览。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁等、军营需饷。传谕文谦、迅筹银二十万两。分起解往。以资接济。兹据奏称、库项竭蹙。拟俟各属钱粮收库后。先拨给僧格林沁军营三万两。其胜保营内、所有天津等处官兵。拟酌拨银一万五千两。并称用多入少。不能不量入为出。拟此后每月酌拨僧格林沁军营、月饷银二万五千两。胜保军营月饷银一万五千两。按期解往。其余仍应由各该粮台、另行筹议各等语。直隶藩库支绌。系属实在情形。惟据该藩司所拟各营月拨之款。是否足敷支放。著僧格林沁、瑞麟、胜保、详细核实查明具奏。如为数不敷。应如何另行筹议之处。即著该大臣等迅速筹画。以足兵食。将此由六百里各谕令知之。　　

○福建陆路提督李若珠奏、龙袍洲贼匪分窜瓜扬。兜剿获胜。得旨。此次获胜。自系贼垒尚未坚定。若再有大举。必以全力扑犯。著严督剿办。勿令下窜一步。　　

○署湖南巡抚翟诰奏、遵解京饷五万两。得旨。著懔遵前旨。速行另筹十数万两。以济急需。并漕折未解一半。一并迅解。　　

○以江苏青浦县为剿贼出力。赏还总兵官曾秉忠顶带。复副将向奎职。　　

○丁丑。谕内阁、翁同书奏、游击之母训子有方。恳恩奖励等语。副将衔候补游击孙之友之母孙刘氏、先命其子率众投诚。嗣因逆犯亳州。复令登陴固守。克保危城。该氏年逾七十。深明大义。实属可嘉。孙刘氏、著加恩准照其子副将升衔、给予二品封典。以为母训克端者劝。　　

○谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、查办直隶土匪情形、并拟移兵东省、剿办捻匪各折片。僧格林沁等、自行抵河间后。经各地方乡团。会同兵役、陆续缉获土匪。分别正法。各匪以次解散。该大臣拟即督带马步各队。取道东昌。以次南下。剿办捻匪。瑞麟暂驻河间、等候后起兵丁。其衡水静海等处、已札饬冷庆、许诵恒等、带兵梭巡弹压。并令各州县查明出力乡团鼓励。所筹均尚周妥。即著照所拟办理。山东捻匪。曹州一带已报肃清。尚有大股捻匪。扰及峄境。德楞额所带兵勇失利。已谕文煜、会合该副都统迎前截击。杜其北犯。该匪飘忽无常。避实乘虚。是其惯技。此次深入东境。蹂躏二十九州县。并未大受惩创。该大臣行抵东豫后。必须会合两省兵力。进捣匪巢。以期一鼓荡平。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁等奏、不日带兵南下。请调胜保营陕甘官兵四千名。复据胜保奏称、兵力无可分拨。当经谕令胜保、将此项官兵、迅速拨赴僧格林沁等军营矣。本日据僧格林沁等奏、直隶土匪渐次解散。拟即由河闲取道东昌。剿办捻匪。俟续调陕甘官兵到齐。即行前进。并称胜保、拟匀拨川楚勇各二千名。恐难得力各等语。僧格林沁移兵东省。剿办捻匪。亟应厚集兵力。以壮声威。此项官兵。若留于胜保军营。徒事防守。未免可惜。著胜保仍遵前旨。将前项陕甘官兵四千名。迅速拨赴僧格林沁军营。以资攻剿而利遄行。毋得延误。该大臣所调河南川楚各勇三千名。并著酌量撤回原省。以节糜费。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏。请裁减兵额等语。据称、本年天津海口一带接仗。察哈尔官兵首先溃败。实属不堪调用。而该处兵额最多。若不量予裁减。必致虚糜粮饷。所筹自系为节省经费起见。著庆昀、查明该处兵额共若干名。其分拨各台者若干。游牧者若干。汰除老弱。简择精壮尚可练习者若干。应如何酌量分别裁减之处。即著妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、现在各省文报。递至良乡县后、转递京城。再由兵部递交顺义县、接递行在。未免耽延时日。著恒福即饬良乡县、于接到文报时。径递顺义县接递。毋庸由京转递。如该二县相距程途稍远。即于中途添设腰拨。以免稽迟。将此谕令知之。　　

○又谕、察杭阿奏、据住京俄罗斯达喇嘛固里、报称俄罗斯北馆后墙有空地一段。官房七闲。求为查验给予、圈进馆内。建盖房闲。当经该衙门查明该处官街空地内有官房七闲。俱损坏坍塌。可否给予俄罗斯北馆圈进之处。据情请旨等语。此项地段。既系官街空地。基址亦不甚大。官房七闲。亦经坍损。即著给与该馆。准其建盖房屋。惟不得于原指丈尺之外。再行侵越。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请饬豫东办理粮台等语。前命僧格林沁、瑞麟、带兵剿办匪徒。现在河闲土匪。业已解散。不日由直启程。前往山东。如该省地方肃清。即赴河南剿办捻匪。所带兵勇万余名。亟应宽为筹备饷糈。以资支应。著文煜、庆廉、按照该大臣等咨拨之数。迅即筹解。并各拣派司道大员。办理该大臣等粮台事务。毋令匮乏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、户部奏、各省欠解京饷过多。请饬催筹拨、开单呈览一折。各直省奉拨京饷。欠解过多。现在部库支绌。冬季支放各款。为数甚钜。若再迟延拖欠。致误大局。关系非轻。据该部单开本年京饷。截至九月止。山西欠解地丁银一百万两。山东欠解地丁银五十万两。盐课银十八万两。河南欠解地丁银六十五万两。陕西欠解地丁银十三万六千两零。四川欠解银二十九万两。浙江盐课银三十万两。江海关税银六十万两。均未据报解。又积欠陈饷。应分年带解项下。山东欠银十二万余两。河南欠银二十万余两。浙江欠解十二万余两。又奏拨各省洋药税厘。闽海关已报启程银五万两。山海关未解银四万八千两。河南省未解银四万五千两。其天津关之五万两。临清关之五千两。江海关之二十万两。夔关、山东省、四川省、山西省、之各十万两。陕西省之八万两。扬州关、淮安关、浒墅关、北新关、之各一万两。均未据解到。当此需用紧急之时。岂容任意延宕。著恒福、文煜、常绩、庆廉、谭廷襄、王有龄、庆端、瑞瑸、曾国藩、薛焕、崇实、文谦、宽惠、毓清、各将应解欠款。迅速筹拨。务于开印前埽数解京。毋得迁延。致干重咎。此外各关监督、并著该督抚等、一体严催赶紧报解。另片奏、另拨附近省分银两。尚未报解等语。前经该部咨拨山西省银三十万两。山东河南各十五万两。此系赔偿兵费银两。已由内库借动。尤应迅速批解。归还原款。并著常绩、文煜、庆廉、无论何款。即行拨解。毋再延误。将此由六百里谕知恒福等、并传谕文谦等知之。　　

○浙江巡抚王有龄奏、请留何桂清会办浙防。得旨。所请断不准行。　　

○以河南归德府等处防剿出力。赏工部员外郎梁灿、州判衔谢维轲、花翎。巡检汪英福等、蓝翎。余加衔升叙复官有差。　　

○命湖南在籍前任陕甘总督易棠、内阁学士周玉麒、翰林院侍读学士丁善庆、帮办团练。　　

○予安徽庐江县等处阵亡文生鲍云鹏、赏恤加等。并建专祠。殉难县丞斐克端、夏光前、程铣、及其子外委程元勋、府经历余枞、六品蓝翎周恩、从九品凌焜、祭葬世职。文生李位卿等二十九名口、旌恤如例。予安徽广德州阵亡州判陈建章、学正赵对澂、训导宋载阳、守备郭世升、千总汪骥、把总鄂奏功、外委王茂荣等、祭葬世职。岁贡生汤培庚等、旌恤如例。　　

○予浙江杭州等处殉难参将衔胡应元、游击杨家正、都司杨光富、梁镇邦、守备唐玉乔、县丞冯誉骅、从九品范鸣球、典史董光照、千总李玉华、把总伍逢云、外委朱沄等、祭葬世职。绅民妇女文生湛榕等、一千四百十二名口。旌恤如例。　　

○予江苏伤亡副将余兆青、祭葬世职。　　

○戊寅、谕军机大臣等、王梦龄奏、请将应行封储款项。先行提拨等语。部拨粤海关征存税银二十万两。系应交王梦龄另款封储之项。既据该署漕督奏。江南粮台。解拨寥寥。大江水师。及镇营兵勇。无款可筹。著准其于粤海关饷二十万两内。先提银十万两。拨交江南粮台。支应水陆各饷。仍责成办理粮台各员。核实造报。以重帑项。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因德楞额奏、捻逆在邳州一带抢渡运河。扰及峄境。当经谕令文煜督饬各军、由滕县会合德楞额之军。并力夹击。本日据文煜奏称、捻匪现由江南赣榆县之青口折回。仍在兰郯峄邳交界屯聚。并据探闻该匪南扑邳州之窰湾。以江南团练堵御。未能过河。折赴台庄迤东三里之黄林庄。头起已过运河。因上流水发。余匪尚在邳峄一带游奕等语。匪踪飘忽无常。此拏彼窜。是其惯技。亟宜痛加剿洗。以期尽歼丑类。文煜现已行抵沂州。著即督饬各路兵勇。会合德楞额之兵。认真剿击邳峄一带游匪。悉数歼除。并著王梦龄、饬令派出各员弁、迎头堵剿。毋任滋蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○署漕运总督王梦龄奏、现饬已革监掣同知许惇诗、捐备棉衣济军。于捐项内扣抵。得旨。该革员捐备棉衣。不准在捐项内扣除。将来银两交清。另将棉衣核价酌给奖叙。　　

○以奏报不实。宁古塔副都统德楞额、下部议处。仍督办山东剿匪事宜。　　

○己卯。谕内阁、户部奏、请将添设看仓兵丁裁撤一折。京师各仓额设防兵。原为严防宵小起见。著仓场侍郎成琦、廉兆纶、严饬各仓巡守之员弁兵丁。实力防护。并著该侍郎等、随时密行稽查。傥有旷误疏失。即著严参惩办。所有前次奏明添设官兵四百名。即行裁撤。以节糜费。　　

○赏还前任仓场侍郎崇纶家产。　　

○庚辰。谕内阁、袁甲三奏、讯明奉调员弁、延不就道各缘由、分别定拟一折。前因傅振邦奏、吉林四起马队官兵、由徐州调赴临淮。延不就道。当经降旨、将带队之协领穆克德布等、分别议处革职。交袁甲三严行审讯。兹据该大臣奏称、审明协领穆克德布、奉调临淮。随即带队赴徐州禀请筹拨欠饷。一面督催启程。尚无不合。其禀揭参领佟升等、赴寓哗辩。藉示惩儆。亦非妄揭属员。饷银均经分给。实无克扣情弊。该协领打仗。尚称奋勇。著准其开复降调处分。仍留军营带队。以资攻剿。五品顶翎尽先骁骑校全林、六品顶翎前锋依常保、不能约束兵丁。商同佟升等、赴穆克德布寓所剖辩。并与佟升等禀讦穆克德布、以掩其迟延之咎。实属藉词遮饰。庸懦无能。全林、依常保、均著即行革职。与已革之委参领佟升、刘泰、署参领德祥、一并勒令回旗。以肃营伍。　　

○又谕、前因庆廉、奏参藩司贾臻、膜视军饷。当经谕令庆廉、严饬该司迅筹报解。傥敢仍前玩泄。即著严参惩办。兹据贾臻、奏参庆廉、贪婪欺罔。举止乖谬各情。庆廉、贾臻、以抚藩大员。互相参奏。必应严切根究。以肃官箴。庆廉、贾臻、均著即行撤任。交新任河南巡抚严树森、秉公查办。毋许瞻徇。　　

○谕军机大臣等、前据恭亲王奕等奏、俄咪等国、八年闲所换和约各件。并咪国国书、因＜口英＞口□佛两国、滋扰淀园。均已遗失。当经谕令恭亲王等、饬恒祺等、在津向各国询明取回。兹据奏称、恒祺已向该酋再三盘诘。声称当时抛弃焚烧。事所难定。并据俄酋伊格那提业幅、面告奕云、条约已经刊布。别无他用。无需寻觅各等语。因思咪国远在上海。尚未知悉。著薛焕即行知照咪酋。告以该国国书。及原本条约税则。存在海淀。被＜口英＞口□佛等国滋扰时。业已遗失。寻觅无踪。现在条约刊本。业经通行各省。将来遇有两国交涉事件。均可照此为凭。其原本有无。无足重轻。如此豫为说明。免致将来饶舌。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、文煜奏、捻匪被击窜回老巢、东境肃清、拟回省办理夷务一折。此次逆捻出巢。由东省鱼台金乡渡河。经各州县团勇。会合官军。极力堵御。将该逆击窜回巢。东境一律肃清。文煜著即回省。仍著分派员弁。摉捕土匪。并安抚难民。无令失所。现在＜口英＞口□佛各国条约。业已通行各省。俟该夷酋行抵登州。即著文煜前往海口。悉心筹办通商事宜。以期永远相安。此次捻匪窜入东境。系由鱼台金乡一带。该处系何员带兵驻劄防堵不力。有应得之咎。著文煜查明参奏。本日据袁甲三奏、总兵张得胜、带勇北上。截留山东。应否饬令回营等语。现在抚局已成。张得胜所带兵丁。毋须北上。袁甲三军营正当攻剿吃紧之时。文煜即饬该总兵回营助剿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因江阴县城克复。宜有重兵守御。谕令巴栋阿、于镇江大营内抽拨一军。迅赴江阴屯守。兹据巴栋阿奏称、原拟抽调兵勇三千名。前往江阴驻劄。旋因大股逆党。自句容等处、窜至汤冈筑垒。侵犯镇城。现将分派江阴之军。撤下一千五百名。留备防守。以一千五百名。饬副将富升管带。前赴江阴。一面咨行李若珠、于江北军营拨兵一千五百名。同赴江阴驻劄等语。镇江附近一带。逆党麕聚。该处防务紧要。势难多拨兵勇。分驻江阴。著李若珠于江北大营内、迅拨精兵一千五百名。派委得力镇将。带赴江阴。会同镇江所派兵勇。驻劄该城严密防守。毋得迟延推诿。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、恭亲王奕等奏、＜口英＞国欲于长江通商、业经给予照覆允准一折。长江通商一节。八年原定和约内载明、除镇江一年后立口通商外。其余自汉口溯流至海各地。选择不逾三口。准为夷船出进货物通商之区。今该国以抚局已成。欲先赴汉口九江两处开商。应纳税饷。或在上海镇江各关。按照新章交纳。并据该酋照会内称、先向海关报明护船兵器火药铅弹等物。请给照单。该关口查明所报军器数目。如在情理之中。即注明给发。傥有额外军器。或并无照单、私行售卖者。即将该船所载货物。全行入官。并驱逐该船出口。不准在江面贸易各等语。该夷此次严定章程。无非虑中国防其句结贼匪。售卖军火等物。有意存见好之心。业经恭亲王等、允其咨照湖北江西督抚矣。惟汉口九江两处。系属通商创始。所有一切章程。必须按照条约。与之妥为商定。毋令别生枝节。以期永远相安。其进口出口。应纳税饷。恭亲王已令其与上海关公同商酌。亦须明定章程。免致税课亏短。至该洋船所带兵器火药等、已据该酋声明在海关呈报。均须严密稽查。照章办理。其经行江面地方。所有防守弁兵。俱应饬令一体知悉。毋得滋生疑虑。以致别启衅端。著官文、胡林翼、薛焕、毓科、巴栋阿、李若珠等、悉心妥办。总期杜渐防微。而又不致有伤和好。方为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣两江总督曾国藩奏、截留江北饷二万两。得旨。依议办理。惟明春汝带兵前往淮扬。尚须临时斟酌。　　

○命都察院左副都御史衔顺天府府丞毛昶熙、督办河南剿匪事宜。　　

○以湖北布政使严树森、为河南巡抚。未到任前。以河东河道总督黄赞汤、暂行兼署。湖北按察使唐训方、为布政使。广东盐运使裕麟、为湖北按察使。河南按察使边浴礼、为布政使。南汝光道郑元善、为按察使。　　

○以私自离营。革安徽守备滕加受职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。十月。辛巳。谕内阁、都兴阿奏、请派员差遣等语。三等侍卫色楞额、著发往江北军营。交都兴阿差遣委用。　　

○谕军机大臣等、瑞昌、王有龄奏、续陈近日军情、请将江西援浙兵勇、暂留堵剿、并请将刘于淳、所部兵勇、暂缓遣散一折。前因毓科奏、江省上下游同时告警。请将援浙各军。调回堵剿。业经谕令瑞昌等、饬令道员彭斯举等、各率所部。兼程回江援剿。兹据瑞昌等奏称、粤逆现由淳安一带。扰及威坪。回窜蜀口。徽州北路之贼。亦窜至杞梓里、三阳坑等处。昌化衢州一带。防务空虚。张玉良已统率所部进剿严郡。彭斯举等、分驻海宁海盐等处。防堵嘉兴南窜贼匪。未便撤动。请将彭斯举、刘芳贵、刘长培等军、暂行留浙。并请饬曾国藩、毓科、将刘于淳陆军、暂缓遣散等语。浙省此时贼氛甚炽。防剿在在需兵。江西林福祥、刘于淳各军。尚称得力。左宗棠新募勇丁。现驻平乐。亦足为该省声援。所有彭斯举等、援浙兵勇。著毓科暂缓调回。如果江西防务需用甚殷。即著咨商瑞昌、王有龄等、调回一半。以资防堵。其刘于淳所部陆军。即著曾国藩、毓科、暂缓遣散。以厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○命荆州将军都兴阿、督办江北军务。福建陆路提督李若珠帮办。　　

○壬午。谕内阁、前因色克通额、于该管甲首送给茶箱。虽经给价偿还。究属未能拒绝。并收受所部贺礼。先后降旨交部议处。经该部分别议以降调革职。库伦办事大臣正蓝旗蒙古副都统色克通额、著暂停开缺。加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、前据文谦奏、每月酌拨僧格林沁军营月饷银二万五千两。当经谕令僧格林沁等、查明该藩司所拟月拨之款。是否足敷支放。本日据僧格林沁等奏、现在需饷。每月总在六万之数。抵豫东后。尚须添兵。以马步官兵二万名核计。每月需银十万两。文谦拟拨月饷二万五千两。仅敷数日之用。而山西自春夏之间。每月拨解银二万两。数月以来。未据报解。请饬各该省宽为筹备。并按月解交等语。僧格林沁等、统兵南下。需饷甚急。亟应迅筹接济。以期士饱马腾。著黄赞汤、文煜、文谦、于各该省宽为筹备。源源接济。每月总须凑成十万之数。其山西省月拨之二万两。并著英桂拨解。毋稍稽延。至僧格林沁马步官兵。业经分起前进文谦。解到之银二万两。支放已竣。并著文谦查明库存部饷未解京者、尚有若干。酌量提解僧格林沁军营。以济要需。嗣后各省解京饷银。并著饬令源源解部。勿稍迟缓。将此由六百里谕知黄赞汤、文煜、英桂、并传谕文谦知之。　　

○以援皖楚军需饷。命山西、陕西、四川、山东、广东、各督抚将月济饷银。迅速筹拨。　　

○癸未。谕内阁、成琦、廉兆纶奏、花户在逃、请将该管监督分别惩办一折。前因丰益仓粮石被劫。当经降旨。将监督荣林等议处。并将该仓花户交部严审。兹据成琦等、奏称该监督等、漫不经心。致花户朱斌等四名先后逃脱。似此颟顸成性。实出情理之外。且难保无知情故纵情弊。荣林著即行革职。交刑部严讯。署监督刘清、著听候传质。监督长桂、前据吏部奏、业经病故。是否属实。并著该侍郎查明具奏。在逃之花户朱斌、王焕、刘泰、李志信、著步军统领衙门、顺天府、五城一体严拏务获。解部审办。另片奏、请将仓米赶紧搭放等语。丰益仓存米无多。著户部赶紧搭放。俟放竣后。将仓廒封锁。交该处营汛弁官。暂行看守。以昭慎重。　　

○又谕、前因巴栋阿奏、军营赏号紧要、请于泰兴县属之口岸镇地方、设卡抽厘、以济要需。兹据乔松年奏、该处抽厘、于民未便、请旨停止一折。江北厘局林立。若再于口岸镇设局与泰州、江都、如皋三处。相去甚近。商民之情不协。所有巴栋阿、前请在泰兴口岸镇设卡抽厘之处。即著停止。　　

○户部议准前浙江巡抚罗遵殿疏报、仁和场灶荡地三百七十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○以拏获邻境巨盗赏吉林长春厅理事通判松鹤、蓝翎。　　

○予故镶红旗汉军都统刘钲、祭葬。谥慎恪。赏伊子三等侍卫容盛、二等侍卫。　　

○予江南丹阳等处阵亡骁骑校德凌、守备赵庆恩、把总杨霖、祭葬世职。武生赵庆锡等、赏恤如例。　　

○甲申。以乌里雅苏台将军明谊、为镶红旗汉军都统。　　

○予广西贺县等处阵亡府经历钟积惠、从九品陈斌、钟人瑞、游击谢作高、千总周德施、把总袁献等、祭葬世职。生员钟子淳等、赏恤如例。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、湘阴、巴陵、临湘、华容、九州县、暨岳州卫被水庄屯、新旧额赋有差。　　

○乙酉。以雇募乡勇。办理不善。直隶候补道李麟遇、下部议处。　　

○丙戌。谕内阁、傅振邦奏、官军击退窜匪、大获胜仗一折。捻匪窜扰山东钜野县时。经总兵田在田、调齐副将胡元昌等、会合乡团。剿堵兼施。立将济宁。以西贼股。由曹县等处击回其由沂州回窜之匪。屡扑邳州城圩。经城内兵练、及各乡团。并出堵截。叠有斩捦。该匪复由东北直扑徐州城垣。田在田与署总兵李恒清等进剿。追杀十余里。匪势不支。纷纷溃散。自相践踏。均由萧县以西遁去。计毙贼三四百名。夺获骡马枪炮旗帜无数。救出难民车辆尤多。剿办尚为得手。所有徐州三次守城出力之文武绅练、及两入东境剿匪之尤为出力各员。均著准其分别酌保。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前据毛昶熙奏、捻首孙葵心、欲由布政使贾臻受抚当经谕令该大臣、责成该藩司、悉心经理。本日据贾臻奏、皖豫著名捻首。涡河之南。以孙葵心为大股。河北以刘狗为大股。如孙葵心就抚。则刘狗亦可招降。由此办理得手。则江皖东豫、可望肃清。惟遣散酌留、及筹给口粮等事。均应妥议章程。稍涉稽迟。恐致贻误。请准单衔奏事。并俟孙葵心具禀到日。拟即赴归陈一带筹办等语昨因贾臻与巡抚庆廉、互相参奏业将该藩司撤任。交新任巡抚严树森查办。惟招抚事宜至关紧要。孙葵心于该藩司深为感服。自未便易人办理。现该藩司已派游击陈奇金、持札前往开谕。如孙葵心实系真心就抚。具禀前来。即著贾臻前赴归陈一带。择地驻劄。相机妥办。其如何分别留遣、及筹给口粮等事宜。均著妥议章程。仍随时禀商毛昶熙办理。并著毛昶熙随时奏闻。该藩司毋庸单衔具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、毓科奏、部拨袁甲三营军饷。江西无款垫解。请饬福建督抚将军、赶紧筹解等语。袁甲三营军饷。前经户部咨令福州将军、在于闽海关税银内、筹拨十万两。因恐缓不济急。先令江西省由丁漕项下垫解。俟闽海关拨解归款。旋经毓科、以江西饷项艰窘无款垫解。四次咨催福州将军赶紧筹拨。迄今尚未据闽海关报解。现在袁甲三军营正当攻剿吃紧之时。待饷孔殷。闽省大吏岂容任意推诿。著文清、庆瑞、瑞瑸、迅将应解袁甲三营军饷。派委妥员解往。毋许稍涉延缓。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日胜保奏、遵旨筹画兵食一折。据称现在军营。极力撙节。月需饷银三万六七千两除直隶已奏明每月拨银一万五千两外。下短之数。请陕西每月拨解银一万两。河南每月八千两。山西每月五千两惟各路军营协饷过多。恐不能如期解到。转瞬年终。设或筹措不及。势必哗溃堪虞。请饬将河南彰卫怀三府漕粮折价、径解该营。先资周转。傥各省协饷、按期解到。即将此项漕折银两。解交部库。以清从前借拨十万两之款等语。北路军营。护卫京师。最关紧要。必须宽为接济。方足收饱腾之效。著黄赞汤、将彰德、卫辉、怀庆三府漕粮。援照上届折价成案。由各该属就近汇齐。径解胜保军营。一面详报河南布政司。无庸再由河南藩库转解。所有河南应按月解银八千两。即可暂免筹解。并著英桂每月协拨银五千两。谭廷襄每月协拨银一万两。务当按月如数筹解。毋得推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、请赴热河。得旨。现在畿辅不靖正需汝在京弹压。调度机宜。须臾难缓。所请不准行。　　

○督办徐宿剿匪事宜。云南提督傅振邦、因病赏假。命山西太原镇总兵官田在田、暂行接办。江南淮徐道吴棠、暂行帮办。　　

○以四川监造军器出力。赏直隶州张廷奎、守备谢锟、花翎。千总谢登纶等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以办理团练不洽舆情。撤在籍漕运总督邵灿、督办浙江团练大臣并撤道员章嗣衡等帮办。　　

○丁亥。谕内阁、田兴恕奏、官军剿贼、连获大捷、克复瓮安县城、现拟督兵赴省一折。逆匪盘踞笼溪。势甚猖獗。田兴恕饬副将沉宏富等、各率所部。相机进剿。八月十二日。杨岩宝等、分攻左右各寨。贼匪出营迎敌。我军奋力冲杀。毙贼无算。立将笼溪贼巢攻破。十六十七等日。又将水溪＜屯土＞、岩门、新土、小泥田、构子坪、五处贼营十余座。次第攻克副将刘吉三等进攻三角庄。杀贼一千余名。参将李有恒进剿大寺顶之贼。三获胜仗。斩捦甚众。八月二十四日。田兴恕亲督长胜军径劄笼溪。逆匪纠约三万余人。分路来扑。我军截住该逆归路。兵勇分头冲出迎敌。穷追二十余里。毙贼二千余名。我兵一无损伤。九月十一日。冒雨进攻。参将罗孝连等、奋不顾身。飞登贼墙。大兵继进。攀附而上。歼除逆贼殆尽。即乘胜直扑松坪。前后夹击。斩馘四千余名。乘势攻克猴坪贼巢。是日三战三捷。踏破贼营七十五座。阵斩伪扶明王石大魁、伪元帅伪将军十余名。救出难民二万余名。解散余党二万有奇。十八日。踏毁红峝堡贼营后。直抵瓮安。杀毙黄衣红衣贼目数名。斩获不计其数。立将县城克复。此次官军进剿。计两旬以来。连获大捷。杀贼二万数千。收复地方三百余里。赴省大路已通。著即乘此声威。歼除余孽。　　

○又谕、宝山奏、添设步甲。并筹款给发口粮等语。山海关驻防闲散。自挑选操练后。技艺尚为娴熟。现当撤防之际。若听其废弃。未免可惜。所有余丁二百名。团丁一百名。均著准其作为步甲。其余丁每年应支口分银三千六百两。著准其于山海关监督衙门备存银内动支。团丁每年应支口分银一千八百两。著准其于临榆县厘捐项下支发。　　

○谕军机大臣等、庆廉奏、捻匪窜扑鹿邑县城、迎击获胜、现拟出省堵剿一折。亳州大股捻匪万余人。窜至鹿邑县境。攻扑城池。经记名道赵连标等、会商毛昶熙所派勇练击退。杀毙多名。匪众仍窜回亳境老巢。惟贼情狡诈。股数众多。难保不去而复来。亟须督兵大员前赴归陈一带。相机堵截。庆廉现在因案撤任。业已派毛昶熙督办剿匪事宜。著即速行出省。驰赴归陈边境。整饬团练。厚集兵力。相机堵剿。以固边圉。庆廉调回之北路援兵。俟到齐后。统归毛昶熙管带。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、孔繁灏奏、南捻窜扰曲阜。土匪乘机句结。适总兵富新等、带兵踵至。派队剿办。贼已远窜。惟土匪桂锡正等未获。且济宁等处。复见贼踪。诚恐突然再犯。请留富新驻劄曲阜。保卫林庙。并可策应曹济、控制滕峄等语。曲阜为圣贤林庙重地。自应妥筹保卫。惟现在东境业已肃清。即有零星土匪。该处地方文武、自当上紧缉拏。毋令滋扰。若留富新一军、驻劄该处。恐以有用之兵。置之无贼之地。未免可惜。傥该县驻有重兵。实足以西应曹济。南控滕峄。则林庙既资保卫。于通省军务。亦有裨益。自可照议办理。如他处尚须调令防剿。亦未便令其株守一处。所有总兵富新应否驻劄曲阜之处。即著文煜斟酌情形。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○恭亲王奕等奏、呈进俄夷地图。并请派员履勘。得旨。互换和约。著收存礼部备查。毋庸赍赴行在。至明岁季春、赴吉林查勘分界事宜。应派何人前往。方昭妥慎。著恭亲王酌拟请旨。　　

○署江宁将军巴栋阿等奏、请将广勇一千二百八名。留营随剿。从之。　　

○以候补总兵官胡中和、为四川建昌镇总兵官。　　

○以河南沈邱县属剿匪出力。赏知州陈学仁、秦笃新、都司讷勒、李景瑞、防御德昌、成连更额等、花翎。知县万镛等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川会击滇匪出力。赏知县徐浚镛、花翎。都司衔曾凤鸣等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复贵州瓮安县城。赏副将毛克宽参将罗孝连、巴图鲁名号。守备田兴胜、巴图鲁名号。并花翎。都司杨正林、知县缪焕章、花翎。生员商景旸等、蓝翎。副将衔参将金祖凯、父母二品封典。余加衔升叙有差。　　

○以才难胜任。降四川建昌镇总兵官傅昆为副将。　　

○以办团捐厘办理未善。革贵州思恩府知府高振洛等职。仍留营效力。　　

○予贵州新场等处阵亡副将刘吉三、游击谢永池、祭葬世职。并立专祠。　　

○旌表被贼殉难广东番禺县知县李福泰妻、朱氏。　　

○戊子。谕内阁、户部奏、议拨黑龙江余丁整装银两一折。黑龙江余丁奉调出征整装银两。向系每名给银十一两二钱八分零。此次奉调余丁二千名。据特普钦等奏称、该余丁等贫苦。恳照兵丁例减扣给发。每名给银十六两一钱五厘零。业经筹借垫给请饬户部指拨归款。兹据户部查称。尚属实在情形。所有此项整装银两三万五千二百三十八两二钱四分。照议著山东巡抚、在于该省己未年未完地丁银内、如数动拨。派员解赴黑龙江将军衙门交纳。归还借款。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、薛焕奏、贼匪图犯金山等处、叠击获胜一折。十月初五日贼扑江苏金山县、洙泾镇等处。经总兵曾秉忠、派守备杨贵福等、会合金山县知县周绍濂等、并力扼剿。曾秉忠复亲督各船迎头截击。捦斩悍匪甚多。遂将枫泾镇收复。该逆又纠约苏常大股。径扑广富林。图犯松江。时曾秉忠、甫自枫泾收队回泊龙王庙。当于初六七等日。分三路进攻。鏖战三时。贼匪大败。死者不可胜数。该逆大股、复集宝山县所属之罗店镇。经都司姜德、分为三队设伏。诱贼出战。自率中队当先。继令左右两队夹击。贼不能支余逆窜遁。剿办尚为得手。福建汀州镇总兵曾秉忠、著遇有提督缺出题奏。所有在事出力将弁。著薛焕查明择尤保奏。候朕施恩至广富林官军、水陆并退。虽由众寡不敌究系防剿不力副将向奎、游击陈贵、守备薛廷辉、均著摘去顶带。游击虎昆扬、经该署督饬令赴援松江并不即日启程。旋又闻警耽延。著一并摘去顶带、以示薄惩而观后效。　　

○谕军机大臣等、薛焕奏、军营饷需支绌。请饬催各省赶紧筹解等语。据称镇江军饷。河南奉拨银二十万两。许敦诗捐款银十万两。广东每月协解银五万两。节次催提。均未报解大江水师军饷。山西应拨盐课银十万两。山东河南各协济银五万两。又续拨闽海关税银十万两。粤海关税银二十万两。另储备用现在惟河南解到银二万两。山西解到河东盐课银三万两。续准报解未到银四万两。其余均无起解日期。广东欠解红单等船饷银。藩司粤海关应按月各筹五万两。源源接济亦屡催未解水陆诸军。欠饷日钜。哗溃堪虞等语。除河南奉拨之二十万两。业经庆廉奏请另拨外。著文清、劳崇光、耆龄、黄赞汤、文煜、英桂、迅将应解镇江军营、及大江水师饷银、红单等船新旧饷银按数即日起解。其广东每月应协解银五万两并著劳崇光、耆龄、饬令藩司粤海关监督速筹起解。以应急需。毋得迟延推诿。其前任湖南藩司王藻、应捐银三十万两与已革同知许敦诗、应捐银十万两。均系充饷之款。并著薛焕于此两款内先提银十万两。交江南粮台应用。以符部拨原数。将此由六百里谕知文清、劳崇光耆龄黄赞汤、文煜、英桂、薛焕、并传谕粤海关监督毓清知之。　　

○以太常寺少卿郑敦谨、为太常寺卿仍留山东学政任。　　

○命太常寺少卿焦祐瀛在军机大臣上学习行走。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。十一月。庚寅朔。　　

○辛卯。谕内阁、胜保奏、请专派大员防河等语。直隶大顺广道联捷、著专办河防事务。准其奏事。其直隶之大名、顺德、广平、河南之彰德、卫辉、怀庆各府。应办防河事宜。均著妥为筹办。嗣后如有捻匪偷渡河岸。惟该道是问。其滨河各该地方官。有怠惰疏失。及不遵调遣者。准其指名参奏。以专责成。　　

○又谕、胜保奏、请将离营潜逃之都司、革职严办等语。直隶大沽协都司阿呢扬阿、带兵至京。辄敢弃印潜逃。实属目无法纪。阿呢扬阿、著即革职。并著各直省督抚将军府尹、及各旗都统衙门。一体严拏务获。即行就地正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、邵灿、王履谦奏、筹画团练经费、并防堵钱塘江口情形一折。逆匪业窜桐庐。温处台及宁绍等属、处处可通。浙东完善地方。亟宜力图保护。邵灿现已撤去团练大臣。所有派防江口之余姚练丁。为数不多。恐难堵御。著王有龄迅即调集兵勇。严行防守。毋令该逆纷窜。至宁波道府县、所办厘捐等项。据邵灿等奏称、多有不实不尽。著王有龄即行彻底查明。认真整顿。务令丝毫悉归公用。毋任隐匿侵吞。将此由六百里谕令知之。　　

○河南巡抚庆廉奏、京饷无款筹解。得旨。所请万难允准。仍应迅速筹解。此系专供京饷要需。屡奉严旨。尚如此迁延。殊属可恶。　　

○以巡幸热河。免跸路经过地方。本年额赋十分之四。　　

○缓征直隶武清、博野、完、蠡、祁、束鹿、献、青、盐山、静海、沧、南皮、稿城、肥乡、曲周、广平、鸡泽、大名、南乐、新河、武邑、衡水、柏乡、隆平、临城、宁晋、深、饶阳、安平、邯郸、永年、成安、怀来、南宫、武强、深泽、三十六州县。被水村庄。新旧额赋。并蠲免天津县被扰村庄。额赋有差。　　

○壬辰。谕军机大臣等、昨据胜保奏称、附近土匪王景漋等滋事、派兵查拏情形。本日复据御史刘有铭奏、香河县属回子营地方。素系奸民纠众之所。逃犯王景漋、聚众抢掳。拥集数百人。白昼横行。劫夺牛马税务。请饬胜保密速查拏等语。盗匪聚集多人。肆意掳掠。恐日久蔓延。渐难扑灭。著胜保迅饬所派各员弁。带兵前往。严密查拏。务将匪首王景漋、即时捦获。毋令闻风远扬。该犯多系回民。首要各犯。必须按名弋获。其余胁从之众。设法解散。毋任并聚一处。庶缉捕较易。不致激成事端。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○驻藏帮办大臣满庆等、奏结察木多、与工布旺曲、互相仇杀一案。得旨。著照所议完结。永不准各相争执。再肇衅端。　　

○福建陆路提督李若珠奏、亲赴江面、布置水陆各营。并迎剿三河等处、捻匪情形。得旨。现在水陆。仍应严防。以杜下窜。　　

○广西巡抚刘长佑奏、石逆余匪、续窜湖南。现督军赴义宁等处追剿。得旨。石赖各股。勿令其死灰复然。赴楚追剿。务须一鼓歼除。　　

○以太仆寺卿王发桂、为通政使司通政使。　　

○以山东捐输军饷。永广乡试中额二名。潍县学额九名。济宁州八名。黄县六名。历城县四名。新城、单、聊城、胶、四州县各二名。章邱、长清、德、菏泽、曹、益都、临淄、寿光、安邱、诸城、掖、高密、福山、宁海、临清、十五州县各一名。　　

○以江西建昌县捐输军饷。永广学额十名。　　

○以办理察木多夷案出力。赏噶布伦。拉旺工布。二等台吉承袭一次。扎萨克。顿柱宇结。头等台吉。朗结策忍。噶厦卓尼尔。宜喜。三柱等、花翎。外委秦玉贵等、蓝翎。余升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、官文奏、请将架词捏控之棍徒、严惩等语。据称、湖北近有刁恶棍徒。或因讹诈不遂。或因挟嫌报复。往往指名捏控。诬以谋逆从贼。罗织多人。挟制官吏。如麻城县民人邓旺银等、京控各案。均系有心诬陷。捏词控诉。业于讯明后照例严办。以遏刁风。各省被陷地方。经官军收复之后。其被胁良民。并非甘心从逆者。原准免其治罪。其困守本境。不肯逃亡者。较之被胁之民。情更可原。决无反予苛求之理。似此刁徒讹索。架词诬累。实为良善之害。亟应严行惩办。嗣后湖北京控案件。遇有执持逆匪伪据。捏词控告者。著都察院、步军统领衙门、即将该原告、连所递呈词等件。一并交该部递解回籍。查明有无在本省上控案据。分别立案不行。并加等治以越诉诬告之罪。以儆效尤。至他省有赴京向该衙门等呈控、事关重大者。仍著随时具奏。　　

○谕军机大臣等有人奏、胜保前次行文各路、语多失当等语。胜保于夷兵犯阙时。行文各路。有京营禁旅。蒙古番骑。非初历戎行。即素性怯懦之语。自系仓卒之间。措词未能斟酌。以致远近传闻。不无骇异。至李世忠、苗沛霖两人。于该大臣颇知悦服。即有书信往来。惟当宣示朝廷德威。使之益加驯服。若屡将夷人犯顺。及土匪抢劫情形。详细告知。究属机事不密。恐令所部各勇。有藐视官军之心致难驾驭。该提督等、于该大臣之言。尚能听信。即著将现在夷兵已退、和约既换。以后可以相安无事。及近京土匪、渐就肃清。僧格林沁等、业已统带大兵、前赴东豫。剿办捻匪等情。函致。并嘱该提督等、同心戮力。报效朝廷。毋得为浮言所惑。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据江清骥奏、请将吴全美、李德麟、原带师船、饷银分归南台支放。吴全美等添造之小波舢等船、饷银分归北台支放。其八里铺所设盐局。仍归乔松年收放等语。所筹尚属妥协。嗣后吴全美、原带师船二十九只。李德麟、原带师船二十四只。所需月饷银一万一千二百余两。即著归于江南粮台支放。其吴全美、添造之小波舢、炮艇等船二十只。李德麟、添造之炮划、长龙等船一百二十一只。所需月饷银一万四百余两。均著归于江北粮台支放。务各设法筹给。毋使缺乏。至八里铺厘局。前经乔松年奏、请归江南粮台接管。业经降旨允准。惟八里铺系收盐厘。由该运司办理。呼应较灵。所有收放各项。仍著乔松年经理。以免纷更而杜推诿。　　

○钦差大臣袁甲三奏、夷患稍纾、亟宜力图整顿。以杜祸患而固根本。得旨。精训练、储将才二条。著总理行营王大臣妥议具奏。又奏、燕京为天下根本。不可轻议迁徙。批。所奏甚是。初因京师危在呼吸。原有此议。近则抚议已成。断无轻议迁徙。自就偏安之理。　　

○督办四川军务湖南巡抚骆秉章奏、粤匪窜陷绥宁。分扑武冈、新宁、请暂调赴蜀各军援剿。得旨。近年四方多故。湖南诸军。出力为多。若遽移师西向。恐内顾忧繁。转难得力。著暂准所请。俟军务稍缓。即迅速统带赴蜀。　　

○安徽巡抚翁同书奏、时事方亟、敬陈管见。一谨天戒。二固邦本。三收人才。四练京营。五争形势。得旨。收人才一条。利少弊多。无庸议。余具览悉。将随时措施矣。　　

○浙江布政使庄受祺、因病解任。以福建按察使林福祥、为浙江布政使。福建汀漳龙道黄安绶、为按察使。　　

○以河南开封等处剿匪出力。赏郎中袁保庆、主事叶伯英、守备李焕然等、花翎。通判张廷炜、蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽定远县等处阵亡参领富政、防御凤山、骁骑校赓音布、马万和、永祥、博冲阿、县丞侯锡恩、外委满建勋、秦瑞平、祭葬世职。披甲刘景泰等、赏恤如例。　　

○予湖南新宁县等处阵亡都司邓芝林、祭葬世职。如游击例。把总陈亮、祭葬世职。如守备例。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、瑞昌等奏、新城等县失陷、省垣危急、力筹堵剿一折。逆贼窜陷桐庐后、新城、临安、富阳、三县城池。相继失守。省垣情形危急。马得昭等军。较为得力。惟为嘉兴之贼牵掣。未能撤回。该将军等、现调张玉良等、由严州转战而下。使贼顾后路。不能遽行深入。所筹尚妥。至省城内外兵勇。尚有一万余人。兼之旗营驻防官兵。深明大义。素称得力。著瑞昌、王有龄、督饬该弁兵等、协力同心。认真防堵。不得稍涉松懈。浙东地方、尚属完善。瑞昌等、现饬训字营官兵。回顾诸暨。其兰溪等处民团。亦能击贼。并著饬令该地方文武、会同团练。于沿江一带。实力巡防。务须上下游声势联络。勿使逆踪阑入。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据庆端等奏、调派援浙总兵曾玉明、统带兵勇。业已驰抵三衢。著即飞饬该总兵督率援师。会同张玉良、并道员彭斯举各军。迅由上游严郡一带。转战而下。与省垣兵勇互相夹击。以期力保危城。傥曾玉明所部闽师尚形单薄。即著庆端等、迅速添调兵勇。星夜赴浙应援。并著将闽师饷银。速行筹拨。源源接济。毋令缺乏。闽浙两省。唇齿相依。该督等务当不分畛域。力顾东南大局。毋得迁延观望。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以浙江湖州府防守出力。免副将鄂尔霍巴失守处分。赏都司刘利安、守备萧得胜、周传德、唐寿山、曹东山、张春华、彭福星、杨其忠、郑代训等、花翎。守备杨洪彪等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡都司曹德明、守备王继成、千总许开庆、把总邓心芳、外委唐成楚、胥远泽、伤亡都司梁镇邦、祭葬世职。军功李连炤、赏恤如例。　　

○乙未。谕内阁、王梦龄奏、击退大股粤逆、三河衡阳一带肃清一折。粤逆麕聚三河等处。于十月十四日。由龙冈马坝一带。直偪河岸意图抢渡。经官兵开炮轰击。毙贼千余名。十八日。逆众复至三河抢渡。兵勇枪炮齐施。毙贼无算。逆势不支。向东南窜逸。其分扑衡阳黎城之贼。经官军于十六日。分投堵剿。并将掳船偷渡之贼。击沈五六千人。贼匪全行遁去。剿办尚属得手。所有出力之文武兵练。并海沭邳宿等处防河守城出力之员弁兵勇。著王梦龄一并查明。择尤请奖。以示鼓励。　　

○又谕、王梦龄奏、请将防湖水师、统归节制等语。记名总兵黄开榜所部防湖师船。著准其归王梦龄节制。以一军令。所需水师口粮。即由清淮筹防局接支。　　

○谕军机大臣等、据邵灿、王履谦奏、富阳失守、长江无险可凭。已飞调宁波广艇。由海入江。并派令已革臬司段光清、统带。所需粮饷。即责成该革员、向宁波地方设法筹应。另片奏、义桥等处民团。击贼出力。请准存记汇保。并请派地方大员帮办团练各等语。本日已明降谕旨。将段光清暂缓拏问。责令戴罪自效。即著瑞昌、王有龄、王履谦、督饬该革员将宁波广艇。星夜统带入江。一面会合彭斯举等、陆路官军。及沿江上下游团练。防守江面。力遏贼匪东窜。毋得稍涉疏懈。其义桥江口。及沥海所三江口等处。击贼出力各民团。均著准其存记。俟续有劳绩保奏。前因邵灿撤去督办团练大臣。谕令王有龄、保举公正绅士数人。候旨。现在帮办道员史致谔、既据邵灿等奏称、久未到浙襄理乏人。著王有龄、于该省司道知府内。酌保一员。与所保绅士。均俟奏到之日。降旨派办团练。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以办理各国和约完竣。恭亲王奕下宗人府优叙。大学士桂良户部左侍郎文祥下部优叙。余升叙有差。　　

○以浙江军务紧急。准已革按察使段光清留营效力。　　

○命山东巡抚文煜、山西巡抚英桂、于山东运库、山西河东道库、酌拨清淮军饷。　　

○丙申。谕军机大臣等、穆腾阿奏、请饬伊兴额、迅赴徐州、督剿捻匪等语。已革副都统伊兴额、前在徐宿一带剿匪。深得民心。该革员现已赏给六品顶带。在僧格林沁等大营。著该大臣等、体察情形。如无须伊兴领带队。即著饬令迅赴徐州。联络乡团。剿办捻匪。以顺舆情而固众志。至皖北捻匪。虽经遁归老巢。现据穆腾阿奏称、该逆声言明春正二月间。捻首孙葵心、仍拟率众扑犯东省。僧格林沁现已督兵驰抵东昌。若径由归陈一带南下。恐东省空虚。无以遏该匪北窜之路。著即于济宁兖州一带。择要驻劄。先将北路妥为布置。如豫省归陈、及江南徐宿一带。须兵助剿。即著僧格林沁等、派兵前往。与毛昶熙、关保、傅振邦等军。会合进剿。以期力埽贼氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、联康奏、请饬严拏匪徒一折。据称密云县附近地方。及古北口外、巴克什营一带。有匪徒白昼抢劫。并闻换班侍卫、被抢马匹等语。密云至古北口等处。系由京赴热河大路。岂容匪徒肆意横行。致为行旅之害。著恒福、张祥河、董醇、派委妥弁。前往该处。会同地方官严密查拏。务获惩办。毋稍宽纵。将此谕令知之。　　

○又谕、关保奏、该营每月需银二万五千两。自到防之日起。新旧积欠至十余万两之多。十月二十八日。由省解到现银一万五千两。即饬粮台合计宋鹿两营。均匀拨发。讵委员候补知府黄汝楫、抗不遵拨。署总兵信阳协副将成景、通同留难。兵勇向隅。势必饥溃。至积欠饷银。曾经咨询藩司贾臻。据称额解月饷。不惟数月绝无短绌。且时日亦未稍迟。不知粮台委员何以分解无多等语军营饷需。最关紧要。岂容委员等通同留难。抗不遵拨。至额解月饷。既经藩库如期拨解。并无短欠。何以该营饷银。积欠至十余万两之多。粮台委员。通同舞弊。该藩司亦不能置之不问。所称数目绝无短绌。是否属实。亦应彻底详查。著毛昶熙、将该副都统所参各情。严密访查。傥该委员等、实有通同舞弊。玩误要需情弊。即著严行参办。并将关保一军。应需月饷。源源拨解。毋令缺乏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、陈孚恩奏、编修吴嘉善、通晓外洋各国文义。江苏臬司汤云松、与之同县等语。著薛焕传饬汤云松、查明该员现在何处。即催令赴京。毋得延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○吏部尚书陈孚恩奏、口□佛国夷目。在保定索传牌。欲往陕西。得旨。此事已知。现在西巡之举。行当作为罢论。况该夷不过专为传教。无足重轻。　　

○赏密云、古北口、热河、喀喇河屯张三营额鲁特、驻防存营兵丁。暨驻劄古北口之西安、黑龙江等处兵丁。并看守各行宫弁兵等、银各一两。　　

○赏京师外城练勇、每月口粮银三千两。　　

○予故前任成都将军镇国公有凤、祭葬如例。　　

○丁酉。以广东官军援解江西安远县城围出力。赏守备吴光亮、花翎。余升叙有差。予阵亡外委黄船、祭葬世职。　　

○予江苏常熟县殉难绅士、国子监助教曾彬文、中书丁云瑞、教谕江之升、祭葬世职。副贡蒋鹤龄等、旌恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、御史高延祜奏、请将浙江团练、归并巡抚办理、以专责成一折。前因邵灿督办浙江团练。未能妥协。谕令王有龄、酌保在籍公正大员接办。兹据该御史奏称、请照陕甘、四川章程。责成巡抚督办等语。所有浙江团练事宜。即著王有龄、督同该省绅士。认真经理。以收实效。其在籍大员。即著毋庸保奏。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、逆匪扑犯省城、迎剿获胜一折。逆匪窜陷富阳县城。经瑞昌等、派兵乘夜往攻。贼匪惊遁。复与临安股匪。合陷余杭县城。径扑省垣。瑞昌等、亲自督战。副都统杰纯、与副将吴再升等、均手刃执旗贼目数名。贼势退却。十月十四日。贼分三股来扑。复经副将文瑞、派队迎敌。西湖水勇、及文瑞炮船。登岸迎剿。贼匪败走。剿办尚属认真。著瑞昌等、即督饬将士。迅将此股逆匪歼除。毋任分窜。　　

○谕军机大臣等、崇实奏、官军乡团击匪获胜一折。蓝逆大股。由丹棱窜至近省。官军虽屡获胜仗。地方已被蹂躏。李逆由五里浩、窜至薛家湾。经官军攻破营垒。而逆党尚在内江、隆昌、富顺等处奔窜。加以土匪到处响应。若不迅将逆焰扑灭。必致裹胁日多。现在湖南绥宁城步等处。被贼窜扰。军情吃紧。业已谕令骆秉章、暂缓入蜀。崇实身任岩疆。责无旁贷。著即督饬郭相忠、蒋玉龙、统带官兵。会合乡团。觇贼所向。认真围剿。务将蓝李两股逆匪。悉数歼除。毋留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○以候补副将布克坦、为直隶通永镇总兵官。　　

○以捦获湖广荆州、澧州、匪徒马怔等出力。赏守备曹立全、花翎。知县张建基等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以捦获湖北蕲广匪徒何致祥等出力。赏员外郎阎敬铭、主事成山、佐领政通、花翎。余升叙有差。　　

○以四川官绅办团、并防剿滇匪出力。赏知州恒保、许培身、李德良、恩骑尉高驭富等、花翎。知县李光祖等蓝翎。余升叙有差。　　

○予浙江富阳阵亡总兵官刘季三、副将刘芳贵、都司张顺、守备王应选萧玉林、千总许凯勋、祭葬世职。　　

○予安徽桐城阵亡副将杨得武、游击许应城、张朋山、守备胡世明、千总杨开兴、把总杨炳照、外委秦均彦等、祭葬世职。　　

○予四川灌县阵亡在籍知县何汝源、训导郑嘉谟、祭葬世职。　　

○己亥。冬至。祀天于圜丘。遣克勤郡王庆惠、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○改铸山西平遥县知县印信。从巡抚英桂请也。　　

○以直隶知州瑞庆等、随同候补内阁学士桑春荣、分办京畿南北路团练。　　

○庚子。谕内阁、曾国藩奏、官军进攻休宁、叠获胜仗、并克复黟县城池一折。总兵鲍超等、移营进偪休宁县城。贼由榔市来扑。张运兰派队迎剿。斩伪将军汪怀忠、并悍贼百余名。其由徽州来援之贼。麕聚东路万安街。官军前后夹击。毙匪二千余名。并攻毁东门贼垒二座斩馘殆尽。另股贼匪。由苏州芜湖上犯。阑入黟县。经副将宋国永、迎头痛击。毙贼千余。立将城池克复。剿办甚属得手。在事出力员弁兵勇。著曾国藩择尤保奏。候朕施恩。　　

○安徽学政邵亨豫、因病解任。命翰林院检讨马恩溥、提督安徽学政。　　

○休致云南临元镇总兵官福兆、贵州镇远镇总兵官金刚保、以云南抚标右营游击何自清、为临元镇总兵官。前任贵州平远协副将朱承先、为镇远镇总兵官。　　

○以四川省城防剿出力。赏协领庆云、二品顶带花翎。协领吉祥、托布冲武、固勒洪阿、防御特音、庆康、游击戴廷超、花翎。骁骑校恩旭等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复安徽黟县城。赏总兵官鲍超、巴图鲁名号。副将张玉田、余大胜、参将娄云庆、总兵衔。道员张运兰、下部优叙。复游击杨镇魁职。　　

○以随剿皖鄂贼匪出力。予尽先副将宋国永、黄庆、陈由立、遇缺拔补。　　

○以云南元谋县城被匪窜陷。革同知陈庆椿职。并逮问。　　

○追予故按察使萧启江、谥壮果。并于湖南、江西省城。及湘乡原籍。建立专祠。　　

○辛丑。上诣文庙、城隍庙、关帝庙、拈香。　　

○谕军机大臣等、前因庆廉、贾臻、互相参奏。降旨将庆廉撤任。以严树森补授河南巡抚。并令将庆廉等互参各款。秉公查办。本日据庆廉奏、贾臻刚愎性成。遇事擅改旧章。以致上忙钱粮。征解吃紧之际。群相裹足。于应解京饷协饷。及本省兵饷。均不能酌度缓急。候补知县张绍英、系该员至戚。例应回避。辄蒙混委署。并将该员请补鄢陵。前任宜阳县知县、河工同知周泩、例不准充幕友。该员先令告病。旋请充当钱谷。狼狈为奸。其由归德折回兵勇。应领口粮。掯延不发。裁撤各勇口粮。亦应找发。该员意存膜视。复藉病推诿。不顾大局各等语。藩司为钱粮总汇之区。各属升迁调补。亦系藩司专责。若如庆廉所奏、贾臻于应解各饷。不知缓急。应行回避人员。并不据实声明。且于幕友相倚为奸。与兵勇应发口粮。有心延掯。如果属实。殊出情理之外。著严树森于行抵河南后。将所参各情。并该抚等前次互参各款。一并严密访查。据实具奏。不准稍有徇隐。原折片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据庆廉奏、藩司膜视军饷等语。据称归德大营粮饷。自毛昶熙接办以来。均经藩司贾臻、按月拨发。并不欠解分文。独庆廉所带兵勇口粮。司库掯延不发。庆廉业经撤任。毛昶熙接办军务。所有该前抚北援之兵勇。及已经裁撤之勇。所欠口粮。如果应行支领。即查明参奏。并饬令藩司边浴礼、分别发给。毋任缺乏。致有溃散。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、扬防事务。处处均关紧要。据都兴阿奏、统筹全局大概情形。所有水陆一切防剿事宜。尚属周妥。著即挑练兵勇。悉成劲旅。力保完善之区。以期渐复糜烂之地。李若珠业经开缺。并著该将军体察情形。如果帮办需人。即于军营提镇大员中。择其谋勇兼全。威望素著之员。酌量保奏。候朕简放。将此由六百里谕令知之。　　

○福建陆路提督李若珠、解任养亲。以汀州镇总兵官曾秉忠、为陆路提督。　　

○壬寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、直隶天津府知府石赞清、在任年久。深得民心。此次绥辑地方尚能妥协。著加恩交军机处记名。遇有直隶道员缺出。请旨简放。　　

○又谕、前据德楞额奏、请保山东剿捻出力人员。叠次谕令该副都统、会同文煜查明保奏。兹据文煜奏称、德楞额于该省地方出力官绅。并未会同查核列保等语。嗣后该省剿匪出力各案。如系德楞额军营、带领马队各员。准由该副都统单衔保奏。其地方文武绅团。仍著德楞额恪遵前旨。会同文煜确实查明。公同酌保。毋许单衔具奏。致滋冒滥。　　

○又谕、户部奏、请将欠解京饷等项之督抚藩司监督、分别议处一折。山西等省、欠解京饷银两。直隶等省、欠解另案银两。各该督抚藩司监督等、延不报解。实属玩泄。山西巡抚英桂、布政使常绩、山东巡抚文煜、布政使清盛、前任河南巡抚庆廉、前任布政使贾臻、四川布政使祥奎、均著降为三品顶带。仍交部议处。署四川总督崇实、山西署布政使瑞昌、山东署布政使陈景亮、暨江海关监督、均著交部分别议处。仍著该督抚藩司监督等、将未解京饷。于接到部文之日起。限一月内埽数报解。若能迅速报解。即由该部提奏。候朕施恩。至各该省欠解另案银两。并著一并赶紧筹解。傥敢仍前玩误。即著该部指名严参。　　

○谕军机大臣等、前因＜口英＞口□佛夷酋。携带条约。前往通商各海口。并以奉天等处、新设埠口。尤关紧要。谕令倭仁等、于该酋到后。妥为驾驭。本日据御史徐启文奏称、各省通商处所。宜慎选委员。以免启衅损威等语。奉天牛庄、直隶天津、山东登州等海口通商、事属创始。该将军等、于各该夷到后。遇有交涉事件。自必斟酌妥善。惟地方州县。及差委各员。傥不能洁己奉公。必至为该夷轻视。甚或播弄是非。因而启衅。于抚局大有关系。著玉明、倭仁、景霖、恒福、文煜、于各该州县、及办理海口通商各委员。务择操守廉洁。明干有为之员。酌量调派。责令认真经理。不得令庸劣之员。办理夷务。以致启衅损威。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏报、驰抵济宁。俟军火办齐。即行前进。得旨。现在夷务虽平。而捻逆各匪。意图北犯。实在意中。傥汝军深入捻巢。渐次埽除。亦非一战即可成功。若旷日持久。致该逆侦知我无后劲。绕路北窜。彼时汝军反为贼所隔。欲回无路可绕。即使能绕出贼前。亦恐将为强弩之末。不能贯鲁缟。岂不有关天下全局。现在反复熟思。汝仍应遵前旨。坐镇山东。以杜其窥伺之心。断难轻于一试。致误全局。　　

○江南道御史徐启文奏、请整顿大局。以饬吏治而固民心。得旨。惩逸乐、戒因循、固不外上行下效。然徒托空言。上下相蒙。朕不为也。饬官常一条。似是而非。现在官场风气。振励之不暇。焉有转开巧避之门。即京外学习试用候补之员。徒涉纷张。亦多窒碍。修武备、培利源二条。更多不中窾要。殊难措施。此折并朱批。与行在留京王大臣等阅看。　　

○以候补总兵官沉俊德、为福建汀州镇总兵官。　　

○以江苏同知朱炘等、随同大理寺卿晏端书、办理江北团练事宜。　　

○以办理各国和约出力。赏武备院卿恒祺、头品顶带。候补京堂崇厚侍郎衔。复侍郎崇纶职。并下部议叙。　　

○以山东宁阳县城被贼窜陷。旋即收复。革知县董春卿、外委王懋修职。免其治罪。　　

○以抗违军令延不赴援。革副将冯日坤职。留镇江军营差委。　　

○以捻匪窜入山东。撤副将郝上庠记名总兵。仍与总兵官双龄、下部议处。　　

○予山东郓城县阵亡知县何允安、祭葬世职。　　

○命山东巡抚文煜、迅解银十万两、直隶布政使文谦、迅解银十七万两、赴钦差大臣僧格林沁军营。　　

○蠲缓山东济宁、章邱、齐东、济阳、禹城、长清、平原、东平、平阴、惠民、青城、阳信、滕、峄、单、城武、曹、定陶、钜野、朝城、馆陶、夏津、金乡、嘉祥、鱼台、临清、历城、邹平、长山、陵乐陵、利津、蒲台、滋阳、宁阳、邹、聊城、堂邑、茌平、莘、冠、高唐、邱、海丰、蒙阴、沂水、益都、临淄、高苑、乐安、昌邑、临邑、德、德平、滨、曲阜、汶上、恩、武城、博兴、寿光、平度、安邱、潍、观城、沾化、濮、范、阳谷、寿张、菏泽、临胊、东阿、七十三州县。被水被扰庄屯。暨永利场灶地。新旧额赋有差。　　

○癸卯。谕内阁、恭亲王奕奏参玩误典礼各员、请旨严议一折。本月初十日。冬至。祭奉先殿。供献帛爵之宗室侍卫、未到者竟有二十一员之多。实属不成事体。瑞昌、载俊、德昂、宽海、溥兰、福群、荣继、奕秀、彭寿、富淳、春瑞、贵征、载结、奕桐、顺亮、载虎、溥丰、崇照、桂初、桂林、桂照、均著交宗人府严加议处。其未到之内务府监礼司员。并著该衙门查取职名。一并议处。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、官军攻复严州府城一折。贼匪窜踞浙江严州。纠约死党。意图抄袭我军后路。经张玉良督率将士。连战三昼夜。并派参将韩廷贵等、分攻各门。守备陈永椿等、复带炮船。对岸轰击。李定太奋勇先登。官兵踊跃而上。施放喷筒火箭。该匪惊惶逃窜。我军乘胜追剿。毙贼千余名。斩首百余级。夺获旗帜器械无算。于十月初八日。将严州府城攻复。剿办尚属认真。在事出力之文武员弁兵勇。准其择尤汇保候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据毛昶熙、奏参劣员滋扰粮台、并唆使主将、凌虐委员一折。业经明降谕旨。将赵连标革职。并将关保撤去帮办。令俟病痊后、即回本任矣。归陈一带剿匪事宜。关系紧要。如须帮办之员。即著毛昶熙、于归德鹿邑两营镇将大员内。择其素有威望者。酌量保奏。候旨简用。至关保所带马队。并著遴派妥员统带助剿。以资得力将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、浙省军情紧要。关系东南全局。现在饷源枯竭。兵勇哗溃堪虞。著官文、胡林翼、翟诰、劳崇光、庆端、瑞瑸、耆龄、毓科、速行筹画。务将各该省协济浙饷。按月如数筹解。其江西未解之三万五千两。及所欠援师之饷。并著毓科按数解交。毋得再事迁延。以安军心而维大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○杭州将军瑞昌等奏、都司李飞龙不遵调度。军前正法。报闻。又奏、庆端等力保浙疆。请加优奖。得旨。不分畛域。皆尔大吏分内之事。况邻封督抚。甄叙酬庸。自应候旨。亦非汝所得擅请。　　

○以浙江省城解围。并克复余杭县城。赏将军瑞昌、一等轻车都尉世职。巡抚王有龄、头品顶带。副都统杰纯、道员麟趾、巴图鲁名号。知府孙士达、花翎。复副将杨金榜职。余升叙有差。　　

○以克复浙江寿昌县城。擢知府程兆纶、以道员用。并赏花翎。　　

○以克复浙江严州府城。复已革提督张玉良顶带。赏已革总兵官李定太、副将张威邦、三品顶带。余升叙有差。　　

○以玩误援浙军饷。江西布政使张集馨、下部议处。　　

○以河南军营委员借端滋扰。革道员赵连标职。撤副都统关保、帮办剿匪事宜。　　

○赏古北口外防兵皮袄。　　

○缓征山西徐沟县被旱地方。本年额赋。暨榆次汾阳二县。原借仓谷。　　

○甲辰。江苏巡抚薛焕、奏留新授福山镇总兵官王之敬、办理防剿事宜。从之。　　

○予故副将三等子陈汝霖、祭葬恤荫。如军营病故例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。十一月。乙巳。绥远城将军成凯等奏、请将乌兰察布伊克昭两盟官兵、撤回原游牧处所操练。得旨。所奏是。著全行撤回。由各游牧随时习围操演。不准偷安。于蒙古生计。亦为有益。若遇征调再行齐集。　　

○以剿除山东幅匪洪佃一等出力。赏营总德福、防御松龄、花翎。披甲何常等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁未。谕内阁、惇亲王奕𫟡之第八子、著命名载灏。　　

○又谕、本年直隶天津县被扰地方。业经降旨将节年地粮旗租。分别蠲豁。因思顺天府属之大兴、宛平、通州、武清等州县。亦有被扰地方。小民荡析离居。朕心实深悯恻。著顺天府府尹、直隶总督、饬属确查。分别被扰轻重。奏请蠲缓粮租。以纾民困。　　

○盛京刑部侍郎和润奏、盗案首犯监毙。无凭质讯。请饬缉逸犯。送部审办。得旨。试问汝四年之久。所办何案。于四把、是否即系于得水、无难向王涌和等、究问。况王涌和等、避重供轻。势所必至。亦断无因一犯偶脱。案悬莫结之理。所有此案应缉人犯。著玉明、倭仁、景霖、赶紧按名弋获。即派玉明、倭仁、景霖、提全案卷宗。迅即讯明定拟。不必会同和润。　　

○以福建陆路提督曾秉忠、署江南提督。　　

○改铸福建大田县知县印信、从巡抚瑞瑸请也。　　

○以江西安远县城解围。赏知县陈乔荣等、蓝翎。并升叙有差。予阵亡都司业普崇额、教谕邵廷选、训导范际春、外委林第、祭葬世职。　　

○蠲缓湖南新宁、邵阳、武冈、永明、安仁、五州县上年被扰地方。新旧额赋。　　

○戊申。谕军机大臣等、前因俄国续约内载。东西两边设立界牌。应由两国派出信任大员、秉公查勘。东界在乌苏里河口会齐。于咸丰十一年三月内办理。西界在塔尔巴哈台会齐商办。不必限定日期等情。东界会勘。已明降谕旨。令仓场侍郎成琦、前往会同吉林将军景淳办理。所有西界会勘大员。著景廉、于就近各城大臣中。择其熟悉情形。通达事体者。酌拟数员。开列清单。候旨简派。即由伊犁发给地图。前往塔尔巴哈台、会同俄国使臣。公同查勘。将此谕令知之。　　

○命仓场侍郎成琦、驰往吉林会同将军景淳、查勘俄国分界事宜。　　

○以贵州省城防剿出力。擢知府刘书年、沈西序、以道员升用。　　

○追予河南阵亡总兵官承惠、知府王荣烈、知县田玉梅等、于汝宁府及官庄地方、建立专祠。并附祀随同阵亡兵勇。　　

○命湖广总督官文、湖北巡抚胡林翼、两广总督劳崇光、广东巡抚耆龄、江西巡抚毓科、迅解贵州军饷。并命署四川总督崇实先拨重庆厘金银六万两解黔。仍按月解银三万两。以资接济。　　

○己酉。谕内阁、瑞昌、王有龄奏、贼扑湖州府城、兵团堵剿获胜一折。十月间贼匪扑犯湖州府城。道员赵景贤、派团勇会合知府瑞春等、登城守御。都司吴业祥等水师。及千总李楚材、所带陆路各军。将金盖山等处贼匪击败。该逆复纠约平望大股七八万人。窜至郭西湾等处。赵景贤、派水路各勇会集民团。分投堵剿。以守为战。复于黑夜暗袭康山等处贼营。破贼卡十余座。东路平望之贼。扑扰大庙港等处。复经各营勇丁、及民团前往救援。贼尽败回。此次该道以寡敌众。屡挫凶锋。实属调度有方。赵景贤、著加恩交军机处记名。遇有道员缺出、请旨简放。以示鼓励并仍饬该道联络民团。实力进剿。务期净绝根株。毋留余孽。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、带兵武员通贼等语。广东南雄协都司刘仁福、游击刘仁禄、以武职大员。胆敢句通逆贼。谋踞湖州。实属罪大恶极。现经该处兵勇击杀。洵足快人心而彰国法所有在事出力官绅。著瑞昌、王有龄、查明择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、瑞昌、王有龄奏、请饬总兵道员、赴浙差委等语。浙江炮船。剿贼最为得力。现捣筹款添造。以资防剿。惟必须有大员统带。处州镇总兵刘培元、候选道金国琛、均于水师情形熟悉该两员系曾国藩旧部。著即迅饬驰赴浙江。交瑞昌等差遣委用。俾得统带炮船。进攻嘉兴逆匪。以为规复苏常之计。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑞昌等奏、探闻江西股匪、由河口镇分窜兴安、铅山、又徽宁贼匪下窜、将近威坪等语。浙省杭严两郡。甫得肃清湖州正在吃紧。江皖两省股匪。复行窥伺。实属面面受敌。兵力难于兼顾总兵曾玉明一军现驻衢州。所有江常一路。即责成督兵迎剿。力遏凶锋。其由闽调浙兵勇二千余名。现尚未到。著庆端、瑞瑸、催令星夜前进。毋稍迟延。此项官兵到衢后。统归曾玉明管带。以厚兵力。徽宁之贼。窜近威坪。并饬令该总兵与张玉良之军。互相联络。严密堵剿。毋任贼匪阑入。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○闽浙总督庆端等奏、解浙饷银二万两。得旨。援浙兵勇口粮。并浙省军饷。仍应源源接济。　　

○以福建剿除艇匪出力。赏游击吴鸿源、巴图鲁名号。同知柯秉圭、守备刘兴邦、花翎。通判林针等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以浙江捦获黄岩匪犯王国溁等出力。赏副将张清标、总兵衔。同知龚振麟、知县曾元澄、花翎。千总徐朝庆等、蓝翎。余升叙有差。　　

○庚戌。谕内阁、前据吏部奏、请举行京察。当经谕令各部院衙门。本年京察有劾无荐。核实办理。嗣据吏部奏、请仍饬在京各衙门。秉公保举。不必拘符定额。复谕令此次列荐章者、不得逾额之半。并将京师戒严期内在署办事。并曾否迁移各员。分别开单具奏。惟思京察为三载考绩大典。各部院堂官考核司员。必察其平素勤惰。始能分别举劾。若其人向来办事认真。而数日未能到署。遽行甄劾。似觉可惜。或本非出色之员。仅于戒严期内。照常到署。遂登荐牍。亦不足以昭平允。所有在京大小官员。应行辛酉年京察。著展缓一年。照例办理。其陵寝衙门、及盛京等处。仍著照旧举行。并著各该堂官。留心查核。如有贻误公事之员。随时参劾。毋许瞻徇。以副朕澄叙官方至意。　　

○谕军机大臣等、瑞麟奏、剿匪情形、并恳恩赏假调理一折。据称本月十二日、行抵济宁。探得鱼台一带。有大股捻匪。遂与僧格林沁、由嘉祥、钜野、统兵进剿。十五日于杨山集地方。捦斩捻匪数十名。其时僧格林沁、已往东攻剿。访知大队被贼匪压下。即同格绷额等、带队迎击。因贼来愈多。退至济宁。并因坠马受伤。请假调理等语。僧格林沁、由杨山集进剿捻匪。仅据瑞麟奏、被匪压下。究竟如何失利。现在驻兵何处。及一切布置情形。著僧格林沁、详细驰奏。以慰廑念。捻匪大股窜扰。该大臣专带马队二千迎剿。以致轻进失利。恐贼势益张。乘虚北窜。该大臣等、务当督率将士。绕出贼前。迎头截击。毋令分窜。傥该逆被击回巢。该大臣仍当遵照前旨。在济宁兖州一带。择要驻劄。先将北路。妥为布置。再行相机前进。赵康侯练勇、及陕甘官兵。据瑞麟奏称、业已调往接应。本日并据文煜奏称、总兵富新一军。已令前往鱼台。均著僧格林沁、催提前进。此外如有可调兵勇。并著该大臣酌量调拨。以厚兵力。瑞麟著赏假数日。在营调理。一俟稍愈。即与僧格林沁、将防剿事宜。会商妥办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、逆捻意图回窜、总兵富新一军、现已调往鱼台、毋庸专驻曲阜等语。捻逆回窜东境。僧格林沁、进剿失利。匪势极为猖獗。所有富新一军。业经文煜调往鱼台。著即催令星驰前进。探明匪踪。实力迎击。此外如有可调兵勇。并著该抚酌量调派。分投堵剿。毋任匪众得以深入。其曲阜地方。仍著督饬地方文武。严拏土匪。以重林庙。将此由六百里谕令知之。　　

○以福建剿匪出力。赏知府张启煊、参将林文察、巴图鲁名号。并赏林文察花翎。余升叙有差。　　

○补行咸丰九年大计。湖北卓异官五员。不谨官二员。浮躁官一员。才力不及官五员。年老官一员。有疾官一员。陕西卓异官九员。不谨官三员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官四员。福建卓异官八员。不谨官二员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官五员。分别议叙处分如例。　　

○辛亥。谕内阁、此次办理巡防。除文祥、崇纶、业经加恩外。瑞常、庆英、麟魁、均著加恩交部议叙。宝鋆当吃紧之际。尚在任事。著加恩赏还二品顶带。现在京师人心安靖。著即撤巡防处。仍归步军统领认真办理。　　

○谕军机大臣等、据僧格林沁奏称、十五日于金山地方。与匪接仗。因贼众兵单。退至独山。该逆复来扑扰。被击向西南窜逸。该大臣已回驻济宁等语。捻逆窜扰东境。虽经官兵轰毙多名。而我军亦有伤亡。尚恐该匪恃众回窜。僧格林沁、现驻济宁。兵力尚单。未可轻率前进。致有挫失。著就现有兵力。会合东省兵勇。将北路各要隘。严密布置。毋任贼踪阑入。一俟兵力厚集。再行相机前进。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、筹议兜剿捻匪、联络官军声势一折。所称先清北路。然后并力南征。并将东豫徐宿诸军。统归僧格林沁。节制调度。均能切中时势。惟僧格林沁所部兵勇。不及万人。兵力既未厚集。器械尚待修整。此时祇可暂驻济宁。力杜北窜。俟各路官军到齐后。方可节节前进。先将捻匪悉数埽除。然后会合各军。并力南下。以期一鼓荡平。该大臣务宜力保清淮。扼守中路关键。仍与僧格林沁等、随时函商。统筹全局。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○调四川川北镇总兵官滕家胜、为江南徐州镇总兵官。江南徐州镇总兵官鹤龄、为四川川北镇总兵官。　　

○以伯都讷协领乌尔棍布、为黑龙江墨尔根城副都统。　　

○赏已勒副都统伊兴额、三品顶带。办理徐宿民团事宜。　　

○以提督李世忠捐饷。加河南乡试中额三名。并永广光州固始县学额各四名。　　

○以京城巡防出力。予翰林院编修延煦等加衔升叙有差。　　

○以总理皖北粮台得力。布政使张光第、下部优叙。　　

○以办理江北粮台报销出力。知府许如骏等、升叙有差。　　

○以山东筹解军饷延岩。巡抚文煜、布政使清盛、下部议处。　　

○予山东金山阵亡副都统格绷额、并其子防御忠伦、暨侍卫德成、祭葬世职。　　

○命山东巡抚文煜、署河南巡抚黄赞汤、江西巡抚毓科、速解钦差大臣袁甲三军营饷需。　　

○命山东巡抚文煜、署河南巡抚黄赞汤署湖南巡抚翟诰、筹解清淮军饷。　　

○调驻劄古北口之黑龙江西安马队各五百名。并哲里木盟官兵五百名。昭乌达盟官兵八百名。驰赴山东。交钦差大臣僧格林沁调遣。　　

○调现驻热河之盛京官兵五百名。赴古北口。交直隶总督恒福调遣。　　

○壬子。谕军机大臣等、胜保奏、请训练京兵、以备缓急一折。京营兵丁。向例按期操演。多属奉行故事。该大臣请将内外火器营、健税营、及圆明园八旗官兵。专派知兵大员。加以训练。以期悉成劲旅。自系当务之急。惟是否变通旧章。抑须另筹经费。均应悉心妥议。若徒饰外观。虚糜粮饷。转恐有名无实。著胜保将练兵章程。先行详细妥议、迅速具奏。再降谕旨。至将来训练时。各营关支钱粮、及升补额缺等事。自应仍由各该管大臣办理将此由五百里谕令知之。　　

○陕甘总督乐斌等奏、遵筹西巡事宜。得旨。西巡之举。不过姑存其说。建极驭外。究不若燕京。况抚局有成。不宜自召疑衅。豫筹各项不必行。单图留中。又奏、会商调兵、由抚臣带赴汉中布置。批。汉中设防。专为豫杜蜀匪蔓延。若川中得手。陕防稍松。仍应酌撤归伍。以息兵力。　　

○刑科给事中林之望奏、请饬步军统领瑞常、会同胜保严拏土匪。得旨。胜保带兵。原有弹压土匪之责。况半系外兵。断难与京营兵共事。所请毋庸议。　　

○以办理换约支应事宜妥协。兼管顺天府府尹张祥河、下部优叙。赏府尹董醇、二品顶带。余升叙有差。　　

○予海淀殉节千总燕桂、祭葬世职。并其亲属十六名口。旌恤如例。　　

○癸丑。谕军机大臣等、前因江阴县城克复。谕令巴栋阿、由镇防拨兵一千五百名。李若珠、由江北大营拨兵一千五百名。派赴江阴会同防守。本日据都兴阿奏、天长之贼。时谋东窜。三河、蒋坝、衡阳、仍形吃重。徐宿捻匪出巢。屯踞夹沟杨村地方。欲窜清淮。仪征之贼。亦未远退。刘成元一军。万难调往。且探闻江阴又有贼踪。扬州腹背受敌。处处均须堵御。更无兵勇可抽。镇江派赴江阴常昭等处官兵。行至仙女镇、无舟南下。迄今尚未启程等语。江阴甫遭蹂躏。现既又有贼踪。亟须厚集兵力。以资防守。刘成元一军。既不能调往。著巴栋阿、冯子材、将派赴江阴之官兵一千五百名。催令迅速到防。其派往常昭官兵。并著一并严催前进。毋再迟延。嗣后如有续调官兵。即饬径由南路江南。就近雇舟前往。勿再绕道江北。以速军行。将此由六百里谕令知之。　　

○督办山东团练大臣侍郎杜＜乔羽＞奏、查办省西团练。并请假省墓。得旨。赏假十五日。回籍省墓。若捻氛紧急。即于假期内回省。相机督办。　　

○署陕西巡抚谭廷襄奏、遵查兴安汉中二府。并无习教匪徒。通判徐奎、亦无侵吞仓谷情弊。得旨。依议完结。　　

○署陕甘总督福济奏、请裁撤蒙古察汉托落亥地方防兵八百名。移设分水岭把总一员。兵四十名。日月山外委一员。兵三十名。修建卡房驻守。从之。　　

○命陕西在籍五品京堂聂沄等、分办本籍团练事宜。　　

○命山西巡抚英桂、于应解甘饷银内。提银四万两解京。以甘省捐款。留抵山西应解甘饷。　　

○甲寅。谕内阁、官文、胡林翼奏、逆众图援怀桐、楚军会剿、大获胜仗一折。逆首陈玉成、句结捻首龚瞎子、孙葵心、各率悍党。上窜桐城县之挂车河等处。经副都统多隆阿、于十月十四日。列队扼截。并派参将赵既发等、督率各营迎击。贼匪退败河东。二十三日。该逆复在望鹤墩。增筑营垒。多隆阿派亲兵分路进攻。鏖战四时之久。该逆抵死抗拒。协领温德勒克西等、率所伏马队扑击。多隆阿亲率吉林官兵。从中冲出。该逆奔溃。二十六至二十八等日。贼由新安渡、图犯小松园营盘。多隆阿复会同安徽按察使李续宜、两路夹攻。立破棠梨山等处贼垒。毙贼八九千名。溺水死者二三千名。生捦一千三百余名。解散胁从一万三四千名。余匪逃窜。剿办甚为得手。多隆阿、李续宜、和衷共济。出奇制胜。实属调度有方。多隆阿、著赏穿黄马褂。李续宜、著赏加二品顶带。其余在事出力人员。准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、邵灿等奏、兵团迭次获胜一折。逆匪攻破富阳后。分股下窜。图犯宁绍。均经防勇民团。并力击退。复在富阳一带江面。偷搭浮桥。窥伺诸暨。兵勇出其不意。立将浮桥烧毁。击沈贼船无数。上江一带。现已肃清。宁绍两府。如常安堵。浙省团练防剿。尚属认真。并能收复寿昌富阳等县。所有在事出力绅民。著王有龄、会同王履谦、查明保奏。　　

○又谕、前因安徽庐凤道萧盛远、在江南大营办理文案。声名平常。当将该员撤任。谕令薛焕查参。旋据该抚奏称、萧盛远、疏于交接。易招物议。并无实在劣迹。朕以其意存开脱。复谕令曾国藩、严密访查。兹据奏称、萧盛远、前在庐州。遇有和春与巡抚会保之员。私自删增。迨至江南、此风尤甚等语。萧盛远、由书吏擢至道员。辄敢把持公事。营私取巧。实属可恶。著即行革职。发往新疆效力赎罪。薛焕于萧盛远劣迹。未能详查覆奏。亦属含混。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据恭亲王奕等奏、接见俄夷换约各情一折。内有该酋面称发逆横行江南。愿拨夷兵助剿。及明年南漕运京。或有阻碍。上海咪商粤商。情愿领运台米洋米运津二事。当经谕令曾图藩、薛焕、袁甲三等、公同悉心妥议具奏。嗣据袁甲三、薛焕、先后覆奏。所陈均各有所见。本日曾国藩奏称、金陵发逆之横行。皖吴官军之单薄。均在陆而不在水。此时陆军不能遽达金陵。即令俄夷兵船由海口进驶。亦未能收夹击之效。应请传谕该酋、奖其效顺之忱。缓其会师之期。俟陆军克复皖浙苏常各郡后。再由统兵大臣、约会该酋派船助剿。庶在我足以自立。在彼亦乐与有成。口□佛夷此请、亦可奖而允之。惟当先与约定。兵船经费若干。一一说明。将来助剿时。均由上海粮台支应。以免争衅。与薛焕所奏、大同小异。各国甫经换约。所请助兵运米两事。意在见好中国。袁甲三谓借夷剿贼。有害无利。自是正论。但拒之太甚。转启该酋疑虑。果能因势利导。操纵在我。于军务漕运。不无裨益。曾国藩所奏、俟官军陆路得手。再约其水路会剿。似尚可行。惟所需兵费。是否与之先期约定著恭亲王奕等、悉心体察。酌议具奏。其请帮运南漕一节。据曾国藩请饬薛焕、在上海与之订明粤商取保领价。咪商听其自行经理。惟据薛焕所奏、桂良等前在上海议定米谷等粮。均不准运外国。但准夷商从此口运至彼口。仍完出口税银。似可令其照办运津。官为收买等语。咪商领价采办台米洋米运津。薛焕虑其将来借口漕粮归其运办。所见亦是。但官为收买。又恐有勒掯居奇之弊。若商运商买。是否可行。于仓储有无补益。并著奕等、详细妥筹。统俟议定章程。再与该国会商办理。曾国藩、袁甲三、及薛焕折片、均著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、前据曾国藩奏、请调粤军助剿。当以该大臣北援之举。业经停止。无虑兵单。已谕令毋庸议。兹据刘长佑奏、蒋益澧一军。仍请留粤等语。自系曾国藩尚未知照该抚。现在石逆窜遁南宁贵县。句结贺县逸贼。浔州艇匪。悉力抗拒。广西军务。正形吃紧。所有蒋益澧一军。著即留粤剿办。将此由五百里谕令知之。　　

○以楚军会剿安徽贼匪获胜。擢协领温德勒克西、佐领金顺、以副都统用。副将萧庆衍、彭星占、都司雷正绾、以总兵官用。赏副将郭鹏程、参将刘国瑶、巴图鲁名号。通判吴廷华、花翎。余升叙有差。予阵亡骁骑校丰绅、外委王品祥、刘楚泰、祭葬世职。军功吕志国等、赏恤如例。　　

○予安徽霍山阵亡守备王占先、祭葬世职。如都司例。军功王占魁、祭葬世职。如外委例。　　

○赏五城散放贫民棉衣钱。　　

○乙卯。谕内阁、法福礼奏、兵丁因乞饷滋事、拏获各犯、酌量定拟一折。乌噜木齐满洲兵丁。因饷银不继。向官厅衙门哗噪。经该都统法福礼、派员弹压解散。饬令各该协领等、拏获首要各犯。业经审明办理。此案兵丁苏伯图、萨彬图、吉勒肯、即鸿禧、吉祥、即三喜、明德等、听从已故甲兵那们泰、纠众乞饷。虽讯无凶暴重情。实属不安本分。均著改发伊犁充当苦差。其当时附和之人。既知悔罪。姑免究办。仍著责成各该旗员、严加管束。不准再行滋事。该管协领佐领等、本有钤束不严之咎。念其尚能弹压解散。拏获要犯。均著加恩免其交部议处。　　

○谕军机大臣等、文煜奏、东省现办钱漕情形一折。据称、平原东乡刁民、集众携械。偪城放枪。以筹团费为名。抗纳漕米。莘县各里庄民、传单纠结盐枭。携带枪炮来城。该县带役出城晓谕。竟敢放枪抗拒。以致互有杀伤。馆陶、冠县、堂邑等县。亦分送传单。聚众抗欠钱粮。博兴、淄川、平度等处。俱有抗粮之案。现在东省、祇登州未据报有抗粮情弊。其余九府二直隶州钱漕。多半延抗等语。各州县中。充当大小团长团总者、人数既多。贤愚不一。难保无藉团生事。抗拒钱粮之人。若不及早办理。深恐酿成巨患。著杜＜乔羽＞剀切晓谕各该处团长等、毋得抗欠国课。自干罪戾。倘有刁民以筹团费为名。抗纳钱漕甚至拥众围城。恃强滋事者。即著该大臣督率练勇。会同地方官、将为首各犯。速行捕拏。即行正法。不准稍有姑息。以儆梗顽而戒傚尤。文煜折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、捻逆复扰钜野、县城被围。飞报钦差大臣发兵援剿等语。该抚于所属县城。被贼围攻。并未将如何筹画情形。详细声叙。岂以僧格林沁带兵。现在东省。文煜遂可卸责。若僧格林沁统兵南下。该省军务。又将谁诿耶。著文煜将现在如何派兵援剿。一切布置情形。迅速妥筹办理。毋得以一奏了事。另折奏、平原莘县等州县。藉团抗粮。业经谕令杜＜乔羽＞、晓谕各属团总团长人等、弹压解散。如有实在抗拒不遵者。即将首犯严拏惩办。乡民藉团抗粮。固属事所必有。地方官浮收勒折。因而激成事端。亦不能保其必无。该抚身任封疆。征收漕粮。系属地方应办事件。亦岂能尽诿之督办团练大臣。仍著文煜严饬各该州县、妥为办理。傥有不肖之员。任意加耗。以致人心不服。即著查明严参。文煜自请议处。并请将藩司议处。文煜、清盛、于各饷不能如期应付。著交部分别议处。将此由六百里谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、朕闻江苏省本年被贼蹂躏。最为惨酷。百姓流离颠沛。户口散亡。贼复设立伪官。迫索钱米。并多方诱胁。稍有不遂。陵虐横施。朕心实深悯恻。屡饬统兵大臣等、督率兵练。奋力剿办。谅不难指日荡平。惟念陷贼州县。小民如在倒悬。将来地方克复。若将新旧钱粮。照常征收。民力其何能给。所有江苏、浙江、安徽、所属被贼占踞各州县。应征本年新赋。及历年实欠在民钱粮。著一律豁免。以苏民困。其被贼窜扰。未经占踞地方。并著各该督抚查明应征应缓。分别具奏。至各处被贼裹胁良民。叠经降旨、准其自拔来归。现在江浙皖省贼陷州县。被胁人数更多。著申明晓谕。予以自新。并著各路统兵大臣。严饬所部员弁兵勇。凡被胁良民。毋许妄行杀戮。该督抚即刊刻誊黄。于被贼踞扰地方。遍行晓谕。用示朕轸念民依、胁从罔治之至意。　　

○又谕、张之万等奏、出力委员、可否量予奖叙等语。张之万等、带勇弹压土匪。各该委员等、于聚众焚抢。及反狱各重犯。协同地方官设法捦获。尚属著有微劳。著准其择尤保奏。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、庞钟璐奏、请将失守地方各官、罚捐免罪等语。地方官失守城池。潜身远避。罪名綦重。若按缺分大小。责令捐缴银两。免其治罪。势将为弃城不守各员。开一幸免之路。实无此政体。所有江苏失守地方。奉旨拏问。及尚未具奏各员。仍著薛焕迅速查办。毋许瞻徇。傥该员等、于失守后。果能捐输钜款。募勇打仗。随同官兵克复城池。准该抚等、据实声名请旨定夺。不得任听无功之员。辗转营求。于克复城池后。率请免罪。以昭核实。将此由六百里谕令知之。　　

○实授胡林翼湖北巡抚。　　

○命署江苏布政使吴煦、帮办团练事宜。　　

○丁巳。谕军机大臣等、色克通额等奏、俄国使臣至库伦、议及建房牧畜、应按新约办理一折。据称、由京回国俄罗斯使臣伊格那提业幅、至库伦会晤。问及建盖房间。牧放牲畜处所。经该大臣、以公署西北左近。不便与之杂处。且与哲布尊丹巴呼图克图住馆相偪。亦属非宜。当经捐出公署东五六里许之杜木达鄂博地方。可以建立房间。公署东十五里许之乌里雅台河口、可以牧放牲畜。该使臣已派官看定。伊格那提业幅、即行回国。惟据声称、将来俄国随从人等、均携带眷属、收存货物。必须多建房屋。经色克通额商及建房三十余间。庶足敷用。该使臣称系领事官承办等语。俄国在库伦设领事官自行建房。续增条约内业经载明。自难阻止。惟多建房间。并携带眷属。将来人数过多。恐于地方不甚相宜。著恭亲王奕等、密为熟商。将此事行文俄罗斯国总理通商大臣。务令遵照条约办理。方为妥善。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕本日据奕橚、载敦奏、陵寝树株。被匪偷砍。请派大臣查办。复据舒精阿奏内务府树户。伐运昌陵后宝山回干松树二百余株。查本年内务府原报回干松树七十四株。仅补栽松树四十八株。尚多砍伐百余株。种种不符。当询该管郎中员外郎等、言语支离。显有不实不尽。请饬查办各一折。禁地树株。伐运回干。俱有一定章程。舒精阿奏称、树户多砍。奕橚等奏称、系贼匪盗砍。又未指明数目。情节亦不相符。且难保官兵等、无句串故纵情弊。李菡现派查工。著即秉公查勘实在情形。奏请交刑部严行审办。原折均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史薛春黎奏、太湖为江浙两省关键。苏抚驻劄上海。难以兼筹等语。太湖毗连江浙。有险可扼。现在贼踪未至。亟宜悉力保守。惟薛焕僻处上海。兵力未遑兼顾。所有太胡厅营。调兵筹饷事宜。自应由王有龄就近办理。以固浙江门户。毋得稍分畛域。王之敬、已升授福山镇总兵。昨据薛焕奏、请将该镇暂留太湖。办理防剿事宜务。著王有龄体察情形。如果该总兵素得民心。即将湖中团防事宜。统归督办。以专责成。至苏省所派巡查湖口委员不下数十人。悉驻太湖东山。并无公事。坐耗薪水。并著王有龄、咨明薛焕、酌量裁撤。以节糜费。此外所陈各条。均著王有龄酌核情形。妥筹办理。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因胜保奏、请饬河南将彰卫怀三府漕粮折价。径解该营。业经谕令黄赞汤、援照上届折价成案。由各属汇齐。径解胜保军营。兹据户部奏、豫省额征漕粮。彰卫怀三府共十五万石。现在南漕阻滞。惟赖豫东二省。河运漕运粮接济。即全数起运。尚不敷支放等语。系为仓储紧要起见。所有彰卫怀三府漕粮。著照旧起运本色。毋庸折价解银。如已有粜变米石。仍著照数补足。不得稍有短少。其河南按月应解胜保军营饷银八千两。著由该省抽收厘金项下照数拨解。以济饷需。将此由五百里谕令知之。　　

○以树户偷伐昌陵后宝山回干树株。总兵官舒精阿、下部严议。　　

○戊午。署江宁将军巴栋阿奏、逆众图扑镇江。调回派赴江阴一军。以备防剿情形。得旨。现在镇城既需兵力。著暂准所请。俟镇城稍松。仍拨兵规复江阴。　　

○以候补内阁学士桑春荣、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以随同留京办事出力。予内阁侍读文纲等、升叙有差。　　

○命山西巡抚英桂、署陕西巡抚谭廷襄、每月各协济豫省火药二万斤。　　

○己未。命直隶总督恒福、严催遵化、蓟、玉田、三河、保安、丰润、六州县。应解永济筹备库银。　　

○命署河南巡抚黄赞汤、山西巡抚英桂、署陕西巡抚谭廷襄、迅解安徽巡抚翁同书军营协饷。并积欠饷项。　　

○赏移劄古北口盛京官兵五百名、皮袄。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。十二月。庚申朔。以大理寺卿晏端书、为都察院左副都御史。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据曾国藩、袁甲三、薛焕等覆陈夷酋拨兵。助剿江南逆匪。及咪商等领运台米洋米运津二事。当经谕令恭亲王奕等、悉心体察。酌议具奏。本日复据瑞昌、王有龄奏称、江浙两省兵力。不敷剿办。借资外国之兵。有无格外要求。虽难豫料。但彼由京陈请。亦足征同仇敌忾之诚。如果照议举行。可期迅速应手。并称由外国领价买米。恐银先入手。随意开销。或借此把持渔利。将来南漕海运转多掣肘。请令其自行贩运。官为收买等语。著奕等、将曾国藩、袁甲三、薛焕等、覆奏各折一并妥议章程具奏。瑞昌等折。著钞给阅看将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、捻匪渐次回窜、拟俟续到官兵、再行进剿一折。据称捻匪自被击退之后。向西南窜至张古集地方。该大臣分饬官兵。在济宁汶上所属之长沟、袁口等处驻劄。以防运河堤岸仍传饬各处乡团。协同防守该捻在郓城一带游弈奔窜。并由赵王河堤岸。随处抢粮。至曹州府迤东新集地方。深恐官兵从后兜击不敢遽行狂窜。该大臣现将东省布置稳固拟俟续调官兵到齐。再当移营徐宿。节节进剿等语。僧格林沁、兵力尚单。不敷进剿。更恐该逆被剿。情急北窜官兵转落贼后。剿办更难得手。归化城官兵五百名。即由该大臣咨调一俟各路官兵到齐。先将东省布置稳固。再行相机进剿。不可遽行深入。文煜前奏钜野被围。现在情形若何。该抚谅已派兵剿办著该大臣、随时策应。沿河各州县、修筑长堤。横互三百余里。金乡、鱼台、尚未竣工。黄河堤岸。虽可为东省屏障。必须防守得人。捻匪始不能阑入。并著该大臣、饬令各地方赶紧修筑坚固。鼓舞民团。分段防守。并令官兵互相联络。以杜北犯。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、遵议训练京兵章程。得旨。现在抚局初定。贵求实利而不著迹。况逐条批示更应密识在心。汝若罔顾大局。任意宣布是自取祸端也。　　

○命镶蓝旗蒙古都统西凌阿、工部右侍郎国瑞、帮办钦差大臣僧格林沁军务。　　

○以湖南武冈州新宁县城解围并克复绥宁、东安等城。赏参将权光灿、巴图鲁名号。并总兵衔。道员江忠义、按察使衔予参将刘光文、黄仁遗、以副将用。余升叙有差。　　

○以贵州攻毁黄金＜屯土＞等处贼巢出力。赏副将郭启元、巴图鲁名号。以总兵官用。云骑尉朱凌汉、守备刘鹤龄等、花翎。训导何翼为等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡副将吕得科、都司杨兴来、祭葬世职。　　

○以疏防淀园被扰。怡亲王载垣等、下部议处。革散秩大臣恩龄任、仍留侯爵。免治罪。　　

○以山东羊山督队不力。革瑞麟侍郎衔。饬令回旗。委营总法凌阿、革职。仍留营效力。　　

○予湖南绥宁守城殉难知县安和、吴熊、赵荣祺、典史马景恒、训导萧风煦从九品衔胡玉林等八员。祭葬世职。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据恭亲王奕等奏称、山东等处海口、各夷情形、全无闻见。探询亦多不实。深恐办理歧误。易生事端。请饬将各省奏报夷情。并寄信谕旨。钞录知照等语。现在抚局初定。各路奏报夷情。自应令该王大臣等周知以期办理妥协。所有八月初八日以后。山东、江南、广东等省夷务折报。并寄信谕旨。已谕令军机大臣、速饬钞录齐全。即行知照。并嗣后关涉夷务各折报。随时知会。至八月初八日以前折包。均未带赴行在。如有应查折件。即著文祥饬在京之章京。由方略馆查明钞录可也。将此谕令知之。　　

○又谕、恭亲王奕等奏、通判潘国荣、愿捐炮位、请旨饬办等语。据称前任浙江运司潘仕成之子。分发湖北试用通判潘国荣呈称、情愿回粤倡办捐铸炮位一万斤。共二十尊。每尊自三五百斤、至一千斤不等。合膛炮子五千斤。另炸炮十尊。炮子一百枚。力木炮架三十座。足敷配用。或按洋式铸造。或购自洋船。并称回粤后、愿推广劝捐。每捐炮十尊。带炸炮三尊。俟有成数。呈缴广东督抚验收由海船运至上海。或山东天津等处。听候拨用等语。炮位为军行利用。而炸炮尤为迅烈。以之攻剿发捻等匪洵属利器。本日已寄谕劳崇光、耆龄、饬令潘仕成、同伊子潘国荣、妥为办理。著僧格林沁豫为筹度。此项炮位捐齐。或续行捐铸。再有成数应由海船解至何处。转解该大臣军营。即自行咨明广东督抚查照办理可也。将此由五百里谕令知之。　　

○恭亲王奕等奏、山东金山失利请饬僧格林沁、慎重严扼得旨。所虑实与历次寄谕相符现在只以力扼北犯为要著未可轻进而转致疏虞。又奏、通筹夷务全局酌拟章程批惠亲王、总理行营王大臣、御前大臣军机大臣、妥速议奏单并发。　　

○山西巡抚英桂奏、遵议西巡事宜。得旨现在西巡之举不过姑存此说。尖宿处所。暂不必踏勘以免扰累。　　

○癸亥。谕军机大臣等本日据巴栋阿奏酌调师船严防江面、并＜口英＞船入江密筹办理一折据称＜口英＞船准其入江通商。必由下游而上。现在下游各口。防堵吃紧。该处原泊师船虽多。并无大员驾驭。请饬黄彬带船下驶居中调度。不独使＜口英＞国官商见我水寨军容之盛即南岸各处港口。亦可杜贼北窜至金陵观音门浦口九洑洲等处贼船。较前更多镇城孤悬南岸。全仗江面通行。万一该匪并力下驶镇郡恐难支持。请饬李德麟、带领全帮炮船赴镇、巡防等语。松江逆焰鸱张。江阴复陷。下游防堵吃紧。著即饬黄彬、统带师船下驶居中调度。往来拨巡严密防守。如见＜口英＞船入江。即派委干弁兵。拨船护送至李德麟全帮炮船。调赴镇江。能否兼顾北岸。著都兴阿酌度形势。妥筹办理。务令上下游声势联络。兼顾南北两岸。毋得顾此失彼。又据王梦龄奏、镇营军饷。向归南台供支。现在北台来源日绌。用款日增若再将通州等五厅州县。亩捐改归镇营筹办。北台饷需。愈形竭蹙请将海门靖江亩捐。拨归镇防。并仍归南台劝办等语。巴栋阿、前请分拨通海等五厅州县亩捐之处业经降旨允准惟江南粮台。尚有专拨月解之款。江北粮台。支绌更甚。通海各处亩捐自未便悉归江南粮台。所有海门一厅及原隶常州之靖江一县。著改归江南粮台。督同地方官筹办。其通州、如皋、泰兴亩捐。著仍归王梦龄、与乔松年办理。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○署漕运总督王梦龄奏、邵伯镇迤南、漫口合龙日期。报闻。　　

○予山东郯城阵亡把总杨隆祺、戴国杉、祭葬世职。　　

○甲子。谕内阁、京师应放八旗、及各营兵饷。前经户部奏定新章。按月支放实银五成。现在天气严寒。兵丁生计维艰。所有本年十二月内。应行豫放明年正月分兵饷。著加恩添放实银二成。以示体恤自二月以后。仍照新章办理　　

○河东河道总督黄赞汤奏、各厅防护凌汛、并严催岁料得旨。京协各饷。尤关紧要。况现在汝兼署豫抚。不准稍涉成见。　　

○以翰林院侍读学士吴存义、为太仆寺卿。　　

○予山东济宁阵亡千总傅朝立、把总李德宗、陆克勤、刘善杰、石贞、祭葬世职。　　

○乙丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、薛焕奏、请饬奕等、发给＜口英＞人李泰国札谕、令其帮办各口通商事务等语。新定通商税则。既有外国人帮办税务一条。该＜口英＞人李泰国、系总司税务。所有新设通商各口。自可令其一体经理。著奕等、即行发给执照。交李泰国收执。责令帮同各口管理通商官员筹办。并著恭亲王等、咨行通商各省将军、督抚、府尹等、一体查照。其置买巡船等件。及辛工经费。亦著一并咨饬各口。与李泰国会议妥办。毋任冒滥。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○江苏巡抚薛焕奏、各国开办新章、上海税厘两碍情形。得旨。现在各省厘捐。军食攸赖。应如何严定稽核章程。著户部议奏。　　

○以攻克江苏松江府城。赏知府孙士达、游击俞奎等、花翎。光禄寺署正艾德堃等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏上海守城出力。赏道员席裕宽、守备王步云等、花翎。知县刘照青等、蓝翎。余升叙有差　　

○补铸江西吉安府通判印信。从总督曾国藩请也。　　

○丙寅。谕内阁、给事中何桂芬奏、请严查革员、赶紧解京等语。已革两江总督何桂清、已革江南河道总督庚长、日久尚未到京。著直隶、山东、各督抚。查明该革员等、逗遛何处。赶紧解京。听候审办。　　

○又谕、徐之铭奏、现饬回务掌教、办理抚回事宜等语。云南回务掌教马德新、副掌教徐元吉、武生马如龙、办事公正。素为回人所服。既据禀请情愿安抚回众。实属深明大义。著即饬令马德新等、妥为办理。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、捻匪窜出东境、现在督饬地方、筹议防守一折。据称捻匪自被击退、于郓城等处南窜后。由曹县过堤。向虞城县一带回巢。现在赶紧筹议防守。将黄河堤岸。饬令地方各州县速即修补。加高培厚。一律坚固。分别段落以民团看守驻劄。无事酌定人数。出濠哨探。有警即全数赴堤守御。现饬运河道敬和等、查照成案。先自济宁试办。按亩捐赀。并将厘捐、及官绅乐输。均作为本省防堵经费等语山东为北路藩篱。果能凭河筑垒。以民团分段防守。辅以兵力。可期稳固。著僧格林沁等、即按照所奏。妥为办理。并著文煜、迅即派委妥员。分投劝办。以期兵民互相保护。经费有资。俾捻氛不得再行阑入。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、徐宿军饷竭蹙、请饬山东等省、速解协饷、并将山东、河南、欠解苗粮拨解等语。捻匪大股麕聚徐宿一带。屡次窥伺东境。图谋北犯。全赖徐宿官军。饷糈充足。防剿始能得力。兹据该总兵奏称、该营协饷。除山东尚能照解外。河南、山西、陕西三省。均只解到一万两。现值天气严寒。兵勇一遇风雪。辄即纷报病故。似此情形艰窘。势将立时溃散。著文煜、黄赞汤、英桂、谭廷襄、速将该营协饷。按照部议定数。于十二月内。迅行拨解。以后并著源源接济。毋再迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○克勤郡王庆惠、刑部尚书瑞常等奏、酌保守城、暨巡守地面出力人员。得旨。所奏殊属非是。八九月间。京兵情形。人所共悉。尚酌保人员。不惟名实不副。若被外国所识。更有关系。著总管行营王大臣、传知该王大臣等。所奏不准行。　　

○命告病云贵总督张亮基、留办云南军务。俟新授总督刘源灏到任。再行交卸。　　

○丁卯。谕内阁、玉明等奏、查勘陵寝应修情形一折。福陵宝城墙。昭陵团城墙。应修工程。著即派玉明、麟兴、敬谨承修并著钦天监、核对方向。于明年二三月内择吉。知照该将军等办理。　　

○又谕、庆昀奏、废员在配潜逃、请饬查拏一折。已革四川督标外委许怀清、已革步军委协尉德馨、前经发往军台效力赎罪。该废员等、胆敢在配潜逃实属目无法纪。著步军统领衙门、顺天府、五城正白旗汉军都统、及直隶总督、四川总督山西巡抚、热河都统、一体严拏。务获究办。　　

○钦差大臣袁甲三奏。统筹借夷剿贼利害。得旨所虑实为深远。然纵夷灭寇。固无把握。若拒之太峻。亦无法阻止。该大臣所见。尚可酌量采择。著钞录原片、并朱批、由五百里寄与恭亲王等阅看。又奏、臣子保恒、在营出力。不敢仰邀恩奖。批。嗣后该员有卓著功绩。亦应实叙。不必引嫌勿录。　　

○以安徽凤阳府城解围。并定远剿贼出力。赏游击李得胜、都司邱荣、守备吴国荣、知府云逢耀、同知于赞等、花翎。知州陈嘉干等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡外委符双运、千总柳炜、祭葬世职。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、钜鹿、磁、五州县。被水灾区。新旧额赋有差。赈开、东明、长垣三州县、灾民口粮。　　

○科尔沁达尔汉亲王、索特那木彭苏克等五人。喀喇沁都楞郡王、色伯克多尔济等二人。敖汉郡王、布彦德勒格哷固鲁克齐等二人。土默特贝勒、那逊鄂勒哲依。翁牛特都楞郡王、布尔那巴达拉。喀尔喀贝勒、布彦巴达尔呼等二人。阿巴哈那尔贝子、桑斋萨拉特多布。土默特头等塔布囊、萨木巴勒诺尔赞于四知书屋殿外瞻觐。　　

○戊辰。谕内阁、成琦廉兆纶奏、拏获售卖谷秕、搀杂漕粮人犯、请提讯惩办一折。此案苏恒太等、胆敢积囤谷秕。交通各帮。售卖搀漕。实属积惯舞弊。大干例禁。苏恒太、赵九龄、王秉珍、尹振德、崔德明等五名。著交直隶总督恒福、督同臬司吴廷栋、严行讯办。以清积蠹而肃漕政。拏获此案之都司刘兴邦、勇目赵长春、著俟定案时声明请旨。　　

○礼科给事中唐壬森奏、保举太宽请饬部裁核。得旨。所奏甚是。著派周祖培、会同吏兵部。将各局保举人员。严加裁核。开单具奏。　　

○杭州将军瑞昌等奏、平湖击退贼匪、可否酌保。得旨。此次出力人员暂行存记俟续有劳绩。再行酌保。又奏、玉山解围。请保出力员弁。批。著准其择尤酌保数人。　　

○以体仁阁大学士贾桢、为国史馆总裁官。户部右侍郎刘昆、为副总裁官。　　

○以浙江省城解围。并连复余杭临安等县城。赏道员何绍祺、胡光墉、游击张志高、守备盛绶章等、花翎。同知恒泰等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以浙江筹饷得力。赏道员张景渠、花翎。知府林钧等、升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、惠亲王等奏、会议恭亲王奕等奏、办理通商善后章程一折。据称恭亲王奕等、筹议各条。均系实在情形。请照原议办理等语。京师设立总理各国通商事务衙门。著即派恭亲王奕大学士桂良、户部左侍郎文祥管理。并著礼部、颁给钦命总理各国通商事务关防。应设司员。即于内阁部院军机处、各司员章京内。满汉各挑取八员。即作为定额。毋庸再兼军机处行走。轮班办事。侍郎衔候补京堂崇厚、著作为办理三口通商大臣。驻劄天津。管理牛庄、天津、登州三口通商事务。会同各该将军督抚府尹办理。并颁给办理三口通商大臣关防。毋庸加钦差字样。其广州、福州、厦门、宁波、上海、及内江三口。潮州、琼州、台湾、淡水、各口通商事务。著署理钦差大臣江苏巡抚薛焕办理。新立口岸。除牛庄一口。仍归山海关监督经管外其余登州各口。著各该督抚、会同崇厚、薛焕派员管理。所有各国照会。及一切通商事宜。随时奏报。并将原照会一并呈览。一面咨行礼部。转咨总理各国通商事务衙门。并著各该将军督抚、互相知照。遇有交卸专案。移交后任。其吉林、黑龙江、中外边界事件。并著该将军等、据实奏报。一面知照礼部。转咨总理衙门。不准稍有隐饰。　　

○谕军机大臣等、恭亲王奕等奏、请由广东、上海、各派识解外国言语文字二人、来京差委。及各海口内外商情各国新闻纸。应由各该大臣、暨各该将军督抚府尹、按月奏报。并知照礼部、转咨总理衙门。即由该王大臣、饬知礼部。由该部咨行可也并准于八旗中、挑人学习外国言语文字。知照俄罗斯馆妥议章程。认真督课。如能熟习各国文字。即奏请奖励。至各口洋税。现有扣款。议定按税扣归二成。立有会单。又有夷人帮同司理税务。每月征收若干。自宜彻底澄清。不致侵蚀中饱。第将来扣款既清之后。应如何妥议章程。俾无日久弊生。著恭亲王奕等、再行悉心妥议。以免弊混。其余未尽事宜。并著随时详议具奏。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、本日据御史蒋超伯奏、条陈江北防剿事宜一折。据称都兴阿、宜于瓜州安营驻劄。以便兼顾仪扬。通泰一带、宜练水师严防北窜。六仪等处、宜驻兵防剿。甘泉仪征。并天六二邑。均宜归并扬州。合力办团。以上四条。均著都兴阿、体察情形。酌核办理。原折著钞给阅看。另片奏、淮南纲商。自改票以后纷纷巧卸。已革道员赵连标、本系钜商家业为两淮之冠。请饬查该革员欠项。勒令充商济饷等语。赵连标、前在关保军营。因刁唆滋事。经毛昶熙参奏。业经降旨革职。不准留营。著乔松年、确实查明。该革员从前充当纲商时如有欠课未完。即将该革员提取赴淮勒限严追。以济军饷。该御史原片、一并钞给阅看。将此由五百里谕知都兴阿、并传谕乔松年知之。　　

○又谕、绵性奏、变通私征、转为公用一折。据称近日各城回户。除正赋外。每年各该阿奇木伯克、向回户多收普尔钱。每户不下两三串之数。果能查明回户。将每年所纳私赋之中。减免一半。其余一半。俾充经费。回户憔悴可苏。经费亦有裨益。所有内地应解之款。即可用资京饷。并请由阿克苏先行试办。俟有成效后。再请饬回疆各城酌办等语。回疆各城伯克。多征回户钱文。本属陋规。例应裁禁。绵性请以私作公。明加暗减。系为经费起见。惟私征改为公用后。难保该伯克、不私向各回户、再行额外加征。重累回人。著常清、景廉、体察情形。将绵性所奏。有无流弊之处。悉心妥议。详细覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○新授河南巡抚严树森、奏报谢恩。得旨。抵任后。迅将庆廉贾臻互参一案。秉公研讯。勿得稍有瞻徇顾忌。再豫省丁粮。能否照楚省、认真核办。察看情形。次第经理。　　

○命贵州提督田兴恕、为钦差大臣。督办全省军务。　　

○以收复贵州修文县城、并贞丰仁怀等处守城出力。赏同知樊希棣、巴图鲁名号。主事张轓新、知府沈丙莹、吴德溥、同知戴鹿芝、知州邓尔巽、守备罗德光等、花翎。知县湛端模等、蓝翎。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。十二月。庚午。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○以詹事府詹事广凤、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○予淀园殉难笔帖式广第妻、张氏。子博勒敏等、旌恤如例。　　

○阿鲁科尔沁贝勒拉什忠鼐、科尔沁贝子阿敏乌尔图等二人。翁牛特辅国公克什克阿尔毕济呼、喀喇沁辅国公维罗布忠鼐、于四知书屋殿外瞻觐。　　

○辛未。孝德皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、已革贵州提督蒋玉龙、著赏给三品顶带。所有四川省兵勇。均归统带。如有不遵调遣。准以军法从事。　　

○又谕、联捷奏、剿办土匪、生捦首逆、直豫交界肃清一折。山东土匪李溃等、突窜河南直隶境内。经联捷督饬该地方文武乡团兜剿。生捦首逆李溃等、十余人。悍匪百余名。五日之内。将此股土匪。悉数歼除。办理尚属迅速。所有在事出力文武官绅。著准其择尤保奏。无许冒滥。　　

○又谕、乌勒洪额奏、税银被劫、请饬严拏一折。本年九月间。山海关提解征存税银三千七十余两。由牛庄行至广宁县地方。被骑马贼匪。全行劫去。迄今日久。赃贼无获。著玉明、景霖、派委员弁。并饬所属地方。一体严拏。务获究办。此项银两。著该监督照数赔补。先行拨解。　　

○谕军机大臣等、崇实奏、请饬调骆秉章随营道府、先行来川各折片。前因湖南绥宁城步。被贼窜扰。军情吃紧。当经谕令骆秉章、暂缓入蜀。并谕崇实、督饬郭相忠、蒋玉龙、统带官兵。认真围剿。务将川省逆匪。悉数歼除。兹据奏称、蓝李二逆、节次上窜。图扑省垣。均经兵勇团练击退。惟楚军湘果营。自萧启江故后。总统无人。请饬骆秉章、将奏请随带道员刘岳昭、即饬迅带所部。先行来川。又四川候补知府冯卓怀、在川年久。深洽舆情。前经骆秉章奏调随营。亦请饬骆秉章、令该员先行来川等语。现在湖南武冈等处。业经解围。军务稍松。著骆秉章即饬刘岳昭、迅带所部赴川。统带楚军。并饬冯卓怀、星速前往。以资差委。绥宁城步等处。业经收复。贼势能否迅即扑灭。骆秉章何时始能入蜀。并著随时驰奏。以慰朕廑。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、布置水陆防剿、并镇城兵食匮乏、请旨饬催协饷一折。该将军亲至邵伯。履勘湖防。并令李德麟。驶赴下游。会同陆路严防逆匪窜渡。布置尚为周妥。惟据称、镇防兵勇缺饷日久。十月初间。每名仅关银一两。饥寒交迫。愁怨思溃。巴栋阿等、以势甚危急。函令于江北粮台。暂借银四万五千两散放。现已由江北粮台。筹借米石。赶运镇防。复令乔松年、设法接济等语。镇防兵勇银米两绝军心浮动竟有赴丹阳投贼之语情形实属危迫都兴阿虽已筹米赶运镇防并商令乔松年、于江北粮台。无论银钱。速行筹借。解赴镇营。究恐杯水车薪。不能济急。镇江为沿江紧要门户。傥因粮饷匮乏。兵勇投贼。关系南北全局况镇防。兵饷本应由江南粮台支放。薛焕、若不亟筹接济设有贻误自问当得何罪。现在江北粮台来源日绌岂能兼顾镇饷著薛焕即将该营军饷由上海迅速筹拨毋得推诿迁延致误要需将此由六百里各谕令知之。　　

○署四川总督崇实奏滇匪窜扰永川。现在兜剿情形得旨永川失守著迅速查明分别办理。　　

○命浙江黄岩镇总兵官黄彬、帮办荆州将军都兴阿军务。　　

○以剿办四川眉州等处窜匪出力。赏副将何胜必、唐星照、巴图鲁名号。都司杨应刚、知州李肇奎、花翎。知县韦以信、蓝翎。余升叙有差。　　

○以拏获山东武定府属枭匪出力。予知县张继武等、补叙有差。　　

○予四川赵家渡阵亡知州李英粲、祭葬世职如知府例。并于死事地方。建立专祠。县丞胡兴仪、守备黄镇湘、外委刘国清、祭葬世职。从九品衔陈盛典等、十二员名。赏恤如例。一并附祀。　　

○予直隶阳山集阵亡游击张振魁、侍卫伊勒通阿、蓝翎长玉升、祭葬世职。官学生英芳等、赏恤如例。　　

○壬申。谕内阁、本日览户部本内、河南司掌印、系郎中晋翼、朕知此人现尚年轻。在部年分亦必不久。何以遽派要差。如果其人尚堪造就。不妨俾资历练。不可开躁进之门。　　

○又谕、前因文煜奏、德楞额于山东省地方剿捻出力官绅。并未会同该抚查核列保。当经降旨。嗣后该省剿匪出力各案。如系德楞额军营带领马队各员。准由该副都统单衔保奏。其地方文武绅团。仍著德楞额、会同文煜、确实查明。公同酌保。兹据德楞额奏、叠次咨商文煜、如何奖励。未准该抚咨覆。是以先行择尤请奖。并可否将出力官绅。统归文煜保奏等语。地方文武绅团。剿匪出力。理应带兵之员、会同地方大吏。公同酌保。以符体制。该副都统欲统归文煜保奏。殊属非是。所有山东省剿匪出力各案。著仍遵前旨。分别保奏。至本年二月间。万年牐等处剿匪出力之文武兵团绅董。日久尚未奏请奖励。亦不足以昭激劝。著文煜迅即会同德楞额保奏。　　

○以广东续捐军饷。永广乡试中额六名。新会、河源、茂名、化、文昌、五州县学额各五名。东莞、归善、龙川、三县各四名。翁源、连平、永安、高要、电白、吴川、琼山、七州县各三名。香山、英德、合浦、嘉应、平远、五州县各二名。增城、从化、三水、花、曲江、博罗、和平、长宁、大埔、海阳、阳江、新兴、鹤山、阳春、信宜、石城、海康、遂溪、徐闻、澄迈、会同、乐会、定安、东安、始兴、兴宁、长乐、镇平、二十八县各一名。　　

○以拏获山东历城县匪僧。予知县朱镕等、升叙有差。　　

○予江苏无锡、吴江、殉难兵部主事朱厚基母杨氏等、十三名口。旌恤如例。　　

○癸酉。谕军机大臣等、恭亲王奕等奏、遵议借夷剿贼、并代运南漕各情一折。前据曾国藩、薛焕、袁甲三、并瑞昌、王有龄等驰奏、遵议借夷剿贼。及帮运南漕各折片。谕令恭亲王奕等、悉心酌议。兹据奏称、将曾国藩等原奏、悉心参核。江南官军。现尚未能进剿金陵。即令夷船驶往。非特不能收夹击之效。并恐与贼相持。如薛焕所虑句结生变。尤宜豫防。该抚所拟令夷兵由陆进剿。非独经过地方惊扰。即支应一切。诸多窒碍。夷性贪婪。一经允许借兵剿贼。必至索请多端。经费任其开销。地方被其蹂躏等语。并于英酋喴哸吗来见。与之谈论终日。该酋已吐实语。谓剿贼本中国应办之事。若借助他人。不占地方。于彼何益。非独俄口□佛克复城池。不肯让出。即＜口英＞国得之。亦不敢谓必不据为已有。因举该夷攻夺印度之事为证。借夷剿贼。流弊滋多。自不可贪目前之利。而贻无穷之患。惟此时初与换约。拒绝过甚。又恐夷性猜疑。转生叵测。惟有告以中国兵力。足敷剿办。将来如有相资之日。再当借助。以示羁縻。并设法牢笼。诱以小利。口

□佛夷贪利最甚。或筹款购其枪炮船只。使有利可图。即可冀其昵就。以为我用。傥上海夷人。谆请助兵剿贼。著曾国藩、薛焕、量为奖勉。傥有兵船驶入内地。即按照条约拦阻。并著该大臣等、就现有兵力。设法攻剿逆匪。毋再观望。至口□佛夷枪炮。既肯售卖。并肯派匠役教习制造。著曾国藩、薛焕、酌量办理。即外洋师船。现虽不暇添制。或仿夷船制造。或将彼船雇用。诱之以利。以结其心。而我得收实济。若肯受雇助剿。只可令华夷两商。自行经理。于大局或可有利无弊。并著该督抚、斟酌试行。将来于通商各口关税内。酌提税饷。仍济军需。其代运南漕一节。亦照恭亲王等所议。由薛焕出示招商运津。无论华商、夷商、一体贩运。按照税则。完纳税饷。官为收买。按照时价。公同估断。无须与该夷豫行会商。咪夷质性较醇。与＜口英＞口□佛情形不同。其应如何縻系。使为我用。俾其感顺。以杜俄夷市德于彼之心。亦著曾国藩、薛焕、随时酌量情形。妥为办理。另片奏、上海通商各小国。见＜口英＞口□佛咪三国换约。未免觊觎。前经桂良、在上海时严行拒绝。薛焕、曾随桂良在彼。深知其事。并著该抚务照前年办理情形。豫为杜绝。毋令径驶天津。又费唇舌。并晓谕＜口英＞口□佛咪三国。以各小国小弱之邦。不得与三国平列。一体换约。令其帮同阻止。方为妥善。如各小国不遵理谕。径赴天津。惟薛焕是问。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、本日据恭亲王等奏、请饬东三省练兵、并筹画饷需等语。据称、吉林、黑龙江、与俄夷相邻。边防紧要。近因军营需用马队纷繁。于吉林、黑龙江、屡次征调。实有空虚之患。请饬该将军等。于东三省各营兵丁。勤加训练。弓马之外。兼习技艺擡枪。按期操演。各路军营。以后不得再调该处马队等语。吉林、黑龙江、与俄国接壤。现虽换约。仍应严密防范。未可稍涉大意。其应如何将各营兵丁。勤加训练。俾弓马之外。兼习技艺擡枪之处。著景淳、麟瑞、特普钦、那敷德等、妥议章程具奏。应需经费。著先行设法捐办。复据文祥奏、前任副都统富明阿、前在江北军营。素称得力。现在受伤回旗养病。请饬该将军查奏等语。著特普钦等、查明富明阿、现在是否病痊。据实具奏。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、前据胜保奏、训练京兵章程一折。并将章程十条。开单呈览。当经逐条批示。兹据奕等奏、请令八旗兵丁。添习枪炮技艺一折。据称现拟有技艺各营。兼习枪炮。仅习弓马者、加习枪炮技艺。并挑选各旗营闲散余丁。另立营伍。专习技艺擡枪。如果操演纯熟。即挑补各营额缺等语。恭亲王等所陈。训练八旗兵丁。意在添习火器技艺。傥能认真操练精熟。自可有备无患。著胜保、按照朱批各条。及本日恭亲王等所奏、悉心妥议。酌定章程。详细具奏。奕等折、著钞给阅看。胜保原奏练兵折单、一并发还。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、毓科奏、寇氛偪近浔防、请暂缓九江通商一折。据称徽池巨寇。分股窜陷东流、建德。上犯彭泽、湖口。势甚狓猖。经曾国藩调派道员彭玉麟、总兵陈大富等、督率水陆各军。分驰剿办。九江适当其冲。如此时遽往筹办开商。不惟商贾屏迹。无从交易。尤恐逆氛肆扰。有碍＜口英＞国舟行。宵小奸民。乘机窃夺。大江港＜氵义＞纷歧。地方官吏。剿贼不遑。查拏匪易。转致有伤和好。请饬给发照覆。可否暂行展缓办理等语。＜口英＞国在九江通商。业经允准。惟此时贼犯彭泽、湖口。恐于该国贸易有碍。著恭亲王奕等、即将毓科所奏情形。照会＜口英＞国使臣。与之婉商。俟明春贼势渐平。九江一带江面安静。再行办理。原折著钞给阅看。本日奕等奏、遵议借夷剿贼、及招商运米、已照所议。寄谕曾国藩、薛焕、酌办。练兵一折。并谕知胜保妥议章程矣。将此由六百里密谕知之。　　

○以通政使司副使祥泰、为光禄寺卿。　　

○命河南按察使郑元善、帮办团练大臣毛昶熙军务。　　

○以江西建昌等处剿贼出力。赏道员屈蟠、巴图鲁名号。花翎。道员王德榜、都司李升平、花翎。知州黄鸣珂、蓝翎。余升叙有差。予阵亡都司陈开胜、守备吴水梅、千总周德富、把总吴天贵、外委王得寿等十四员。祭葬世职。生员曹绍斌、优恤如例。　　

○以河南兰仪考城等处防河剿匪出力。赏道员王荣第、叶法、张秀三、花翎。知府胡嘉楷、王宪等、加衔升叙有差。　　

○甲戌。湖广总督官文等奏、请提漕折银两。暂资接济军饷。得旨。军饷固属紧要。京师为尤为根本之地。著先行迅解五万两。下余银两。准其暂缓。　　

○署湖南巡抚翟诰奏、库款竭蹙。无力协济浙饷。得旨。仍著速行筹拨。勿得任意推诿。　　

○调广东高州镇总兵官勒福、为南韶连镇总兵官。南韶连镇总兵官讷苏肯、为高州镇总兵官。　　

○以河南柘城等处防剿出力。赏道员赵迎恩、知府张仙保、龚毓采、知州骆光裕等、花翎。知县丁祖和等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以广西郁林等处解围。赏知县覃远进等、花翎。并升叙有差。予阵亡巡检黎源、祭葬世职。　　

○赏热河驻防额鲁特两处官兵皮衣。　　

○以疏防贼窜湖南道州等处。知县卢肇煦、许金堂、参将陶国喜、黄开甲、革职留任。予阵亡参将胡国安、游击曾连升、都司罗臣宣、守备杨大林、千总李文焕、把总万兴隆、外委杨高峰、典史陆钧等、四十七员。祭葬世职。六品军功李国宾等、赏恤如例。　　

○予安徽庐州等处御贼被戕从九品齐世郇、千总韩登喜、把总程肇宜、祭葬世职。文生吴楚贤、赏恤如例。　　

○补铸安徽凤阳县知县印信。县丞条记。从巡抚翁同书请也。　　

○蠲缓湖北公安、沔阳、汉阳、汉川、黄陂、钟祥、京山、天门、云梦、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江陵、嘉鱼、孝感、黄梅、潜江、江夏、罗田、广济、二十二州县。暨武昌、蕲州二卫。被水灾区。新旧额赋。并公安、沔阳、汉阳、黄陂、天门、云梦、江陵、石首、监利、松滋、十州县。本年漕粮。　　

○喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图鲁、于烟波致爽殿内瞻觐。　　

○乙亥。上诣殊象寺罗汉堂拈香。　　

○谕内阁、本年朕三旬庆辰。业经将内外大员老亲。分别加恩。兹据吏兵两部。续查徐树铭等老亲。均年逾八十。自应一体加恩。用示朕锡福推恩至意。　　

○恭亲王奕等奏、再陈现办情形。得旨。现在总理衙门。既有军机大臣兼领。似亦可饬章京、往返查核要件。阁部司员。既请毋庸本衙门止差。隶礼兵两部、接发文件。似亦可令该部兼行司员、专司其事。该部堂官。亦当预闻。若如所请。军机处兼行章京、两处行走。应归何处查核勤惰。并保举参劾。如何办理。以上数层。著再行覆奏。　　

○以锡福推恩。御书扁额。赏兵部左侍郎福建学政徐树铭祖父国搢曰、重闱锡羡。福建金门镇总兵官陈国泰生母谭氏曰、萱荫春长。浙江黄岩镇总兵官黄彬祖母梁氏曰、陔华衍庆。并各文绮珍玩有差。　　

○丙子。谕内阁、文谦奏、省城团练、分别撤留、并请保出力各员一折。本年直隶省城团练。经文谦督率训练。昼夜巡查。不遗余力。并派往近京一带。剿捕土匪。现在地方安谧。自应分别撤留。其在事出力官绅。即著文谦择尤酌保。毋庸由恒福具奏。　　

○又谕、谭廷襄奏、告病回籍副将、私带勇丁、中途滋扰、请革职提讯一折。副将卢又熊、在翁同书军营告病回籍。不俟奉旨。先行启程。并私带勇丁多名。捏称赴四川招勇。行抵陕西平利县地方。擅将民人王魁寅杀毙。并纵勇砍伤汛兵。又至白沙河、强令民夫擡轿、砍伤牛客。种种不法。实属胆大妄为。前陕甘督标中军副将卢又熊、著先行革职。交谭廷襄、提省严讯确情。按律惩办。　　

○又谕、本年来京之科尔沁等处协理台吉公主子孙台吉官员、及各国来使。均著毋庸颁给桌张羊只。现赴热河当差之内扎萨克蒙古王公、暨年班蒙古汗王公等、并著毋庸颁给。　　

○谕军机大臣等、前据文煜奏、邹县地方教匪宋继朋等、传教聚众。设坛祭旗。经知县林士琦、前往查拏。胆敢开放枪炮。列仗抵拒。旋经兖州镇总兵富新、会同知府张鹏志、带领兵勇。由土旺上马庄一路进剿。颇有斩馘。及至官庄地方。该匪死力抗拒。未能得手。兹复据该抚奏称、守备姜长清、奋勇杀贼。中炮阵亡。官军由官庄退至土旺。现在拨调德州等营官兵一千名。俟行抵近省地方。即由该抚、亲自带往堵剿等语。此股教匪。聚众戕官。凶焰顿张。亟应乘其初起。赶紧扑灭。勿令滋蔓难图。僧格林沁现驻济宁。距该县境不远。著即分拨官兵。前往剿办。并著文煜迅速出省。亲督官军。务将此股教匪。克日埽除。毋留余孽。不得坐待各营官兵调齐。再行出省。致误事机。姜长清阵亡情形。著文煜查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、库款支绌、拟将各营豫借接济、及来春饷项、缓至春季给发一折。陕省库项空虚。自系实在情形。所有各营应支豫借接济草干等项。并十一年春季俸饷。同豫借接济等项。自应援照历年展缓成案办理。著托明阿、经文岱、即行晓谕各营员弁兵丁俟来年春季库款稍充再行补发将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、请将已革南阳府知府顾嘉蘅、开复原官得旨。既无格外劳绩又系在该员参革以前之事。所请毋庸议。　　

○以宗人府府丞厉恩官署兵部左侍郎。　　

○以候补总兵官黄开榜为江西九江镇总兵官贵州松桃协副将富升、为河南南阳镇总兵官。　　

○以克复江西德兴、安徽婺源、二县城予四品京堂左宗棠以三品京堂候补赏副将崔大光、总兵衔道员王开化、按察使衔训导杨昌浚花翎从九品朱明亮等。蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复安徽建德县城赏副将黄惠清巴图鲁名号唐义训以总兵官用余升叙有差总兵官普承尧弛防在前革职逮问。　　

○蠲缓河南祥符杞荥阳、荥泽、汜水、商邱、宁陵、鹿邑、夏邑、永城、虞城、睢、柘城、淮宁、西华、沈邱、郾城、安阳、汤阴、临漳、林、内黄、武安、涉汲、新乡、获嘉、淇辉、延津、浚滑、封邱、考城、河内、济源、原武、修武、武陟、孟、温、洛阳、偃师、巩、永宁、固始、息、四十七州县。被水被旱被扰灾区。新旧漕粮有差。　　

○丁丑。谕内阁、前因恭亲王奕等奏、请将长芦盐政一缺裁撤。归直隶总督兼管等语。当交户部议奏。兹据奏称、长芦盐务。改直隶总督统辖。可期全纲整饬等语。长芦盐政一缺。著即裁撤。所有督办运课事宜。统归直隶总督管理。即著恒福、会同崇厚、将正杂已收未收各款。逐细盘查。交代清楚。其余未尽事宜。著该督详细妥议具奏。嗣后长芦盐务。是其专责。著即督饬盐运使。认真经理。于应支正杂各款。及各衙门帑利官租等项银两。实力催征完解。务期年清年款。不得稍有蒂欠。其原设盐政衙署。及养廉银两。并著改归新设办理三口通商大臣。以资办公。天津关税。并著该大臣兼管。分晰造报。　　

○又谕、成琦、廉兆纶奏、查仓御史许其光、奏参看仓误班之章京、马甲等、分别惩办各一折。仓储重地。防范宜严。该班章京马甲等、视同具文。竟有顶替代班情弊。实属不成事体。所有禄米仓误班之章京。著各该旗查取职名。交部严加议处。其顶替代班之闲散福川、及倩替之马甲成瑞、并其兄成惠、均著交部审讯。以惩旷误。并查明是日该班马甲等、有无顶替误班等情。分别惩革。此外各仓。似此情弊。亦所不免。著各旗都统、暨步军统领衙门。严饬看仓旗营官兵等、认真值班。昼夜巡防。毋许疏忽。并著稽查内七仓大臣、派员轮赴各仓。核实点验。其该班官兵花名文册。著照例先期送仓。以凭查核。　　

○又谕、景廉奏、办理袭汗案内、讯出情弊、请将堂司各员、革职严讯一折。此案绰坦图袭汗爵。解任总管英秀、听从萨碧屯怂恿。率行允准。显有通同舞弊情事。惟于绰坦、系阿拉坦沙拉亲戚一节。坚不承认。实属恃符狡展。英秀著暂行革职。归案严讯。笔帖式萨碧屯、既有收受绰坦财物情事。尚恐不止此数。著即行斥革。严审确情。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据景廉奏、讯出袭汗案内情弊、请将前任塔尔巴合台堂司各官、革职。提集全案人证根究一折。已明降谕旨。将英秀等革职严讯矣。此案台吉绰坦、谋袭汗爵。业经景廉、究出萨碧屯有收受银两情事。惟阿拉坦沙拉投顺俄夷一节。仅系绰坦一面之词。非阿拉坦沙拉父子面为质对。不足以成信谳。景廉业经咨调。至今尚未到案。著明绪传谕阿拉坦沙拉父子、善言开导。令其赶紧到案。并告以尔之汗爵。被人袭去。一经面质。即可剖辨明白。务即迅速前赴伊犁质证。如阿拉坦沙拉实因年迈。未能前往。即饬令伊子札哈拉迈特、迅赴伊犁备质。以成信谳。将此谕令知之。　　

○以奉天修筑海防工竣。并热河随围出力。赏协领景运等、花翎。哈尔尚阿等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、文煜奏、请将被贼经过县城之地方、文武员弁议处等语。山东署蒙阴县知县钱枚、署蒙阴县典史杨光堉、外委张振清、于捻匪窜入该县境内。督带团丁堵御。连获胜仗。因众寡不敌。被贼穿城经过。旋即击退。收复县城。仓库衙署等项。均无被焚。疏失情事。与城池被贼占踞后。始行收复者、尚属有间。钱枚、杨光堉、张振清、均著革职留任。　　

○又谕、薛焕奏、请将派队贻误之参将革职等语。参将唐国栋、经薛焕饬令派拨兵丁。交参将景又春、救援宝山。所拨兵丁。竟少至五十名之多。带兵外委王绳武、陈鸣皋、托故不往。唐国栋、亦毫无觉察。实属昏愦贻误。江南提标右营参将唐国栋、外委王绳武、陈鸣皋、著一并革职。并查明王绳武、陈鸣皋、如有临阵退缩情事。即著薛焕提讯究办。以肃戎行。　　

○以山东登州防堵出力。赏还参将忠顺顶带。开复革职留任处分。　　

○以山东金乡被贼窜扰。知县钱廷煦、典史王鹤龄、把总张应照、下部议处。　　

○以江苏宝山守城出力。赏参将李延举、刘锡温、花翎。余升叙有差。予阵亡把总张振揆、祭葬世职。　　

○以筹办山东海防、并防御捻匪出力。予道员敬和、同知王钟、知州彭坦、守备谢炳等、花翎。知府蒋斯嶟、蓝翎。余升叙有差。　　

○缓征山东乐安县、被虫被水灾区新旧灶课。　　

○己卯。谕内阁、文煜奏、请将盐枭滋扰、延不拏获之地方员弁惩办等语。山东博兴县知县王暄、典史陈模、存城汛把总刘应龙、于盐枭聚众滋扰。并不先时豫防。已属玩忽。事后又不赶紧拏获。据实禀报。实属咎无可辞。王暄、陈模、刘应龙、著一并先行撤任。摘去顶带。勒限两个月。协同接缉员弁严拏各匪犯。务获究办。盐枭窜入博兴县城。该县与委员、所禀情节悬殊。并著文煜查明、如有讳匿消弭情事。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、巴栋阿、冯子材奏、镇江乏饷过久、军溃恐在旦夕、请饬催协饷一折。镇江一军。饷需久经缺乏。前经巴栋阿等奏、请饬拨协饷以拯饥军。当经谕令河南、山东、山西等省。迅将部拨协济京口银两。陆续筹拨。限十二月以前。埽数解清。镇江一城。关系江南北大局。设因饷竭兵溃。剿办更难措手。著黄赞汤、文煜、英桂、务遵前旨。迅速筹拨。克日解往。勿许玩延。并著劳崇光、耆龄、将部议每月由广东协济京口军饷银五万两。按月筹解。不得视同膜外。致饥军哗溃。有误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因巴栋阿奏、军情孔亟、请催拨饷、当经谕令山东、山西、河南各省。迅将部拨协饷筹解。并著薛焕、设法源源筹济、兹复据该署将军等驰奏、镇江一军。溃变堪虞等语。镇营孤守江滨。为江南北大局所系。薛焕统辖全省。责无旁贷。尤不得视同膜外。著即懔遵前旨。无论何款。克期筹拨。赶紧解往镇江军营。以拯饥危。不得以空言塞责。并传谕江清骥、将指拨前藩司王藻、革员许敦诗、捐银二款。先行催提星速解往。将此由六百里加紧谕知薛焕、并传谕江清骥知之。　　

○云南提督傅振邦、因病解任。以昭通镇总兵官福升、为提督。　　

○命山西太原镇总兵官田在田、督办徐宿剿匪事宜。江南徐州镇总兵官滕家胜、淮徐道吴棠、帮同办理。　　

○以江苏镇江府城三次解围出力。赏副将滕嗣林、参将周伯云、游击关松志、都司黄英彪、巴图鲁名号同知胡有志、游击余廷高、守备周凤岐、戴锦芳等、花翎。游击王嘉谟等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲免贵州都匀、镇远、思南、石阡、黎平、平越、独山、清平、黄平、施秉、永从、开泰、安化、印江、婺川、龙泉、余庆、瓮安、贵定、龙里、荔波、天柱、三十三府州县。暨清江、下江两厅、锦屏县丞所属。及古州左右八寨台拱黄施丹江凯里清江左右九卫。被扰地方额赋有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。十二月。庚辰。上御万树园大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、额驸等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、僧格林沁奏、东省倚恃乡团、聚众抗粮、请交地方官督办团练等语。前任户部侍郎杜＜乔羽＞、督办山东团练。既据该大臣奏称、该侍郎查阅各处。供应未免浩繁。况未著成效。著即撤去督办山东团练大臣。俟交审案件讯办完结后。再行来京。所有山东省团练事宜。即著文煜督办。该抚务即督率所属地方官、认真经理。选择公正绅士、专司其事。严饷各处团练等、同心守御。不得借端勒索。惑众抗粮。该地方官亦不得以现在撤去团练大臣。辄即迁延不办。如各该州县不能秉公办理。实力稽查。及浮收勒折。以致百姓有所借口。别滋事端。即行据实严参。毋稍徇隐。　　

○又谕、四川川北道苗沛霖带练立功。忠勇奋发。并能约束所部练勇。讲求军律。不许妄为滋事。是以朕叠加简擢。冀其与官军协同灭贼。为国宣劳。渥膺懋赏。近闻寿州团勇杀害苗练。因而彼此寻仇。怀疑不释。苗沛霖、系属大员。必不至因私忿而忘公义。如其所部练勇、因嫌起衅。该道员亦应妥为弹压。听候地方官查办。不得私相报复。所有寿州团勇杀害苗练一案。著袁甲三、会同翁同书、秉公查讯。如果练董孙家泰等、有滥杀无辜情事据实具奏。按律惩办。毋得稍有偏袒隐饰。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、捻逆出巢北窜、现拟整队截剿等语。捻匪每遇冬春之交。即行离巢四出焚掠。习以为常。该大臣现既称有贼目赵浩然等、率领蓝黑两旗贼队、围攻陈家寨后。即向北窜至砀山县境地方。又据伊兴额报称、捻匪五旗并出。有直扑济宁大营之信。现在西凌阿、国瑞、剿捕邹县教匪竣事。业已将全队撤回。著该大臣等、赶紧整饬队伍。联络乡团。扼要严防。一面勤加侦探。傥遇该匪窜至。即相机截击。毋令阑入东境。上次羊山之战。官军未能得手。此次如捻逆北窜。该大臣等、务当布置周妥。谋定后战。不可稍涉大意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、工部奏、各省欠解硝斤、请旨饬催一折。工部火药局需用硝斤。于咸丰八九两年、行取各该省硝斤各一批。除山东省、祇将九年分应解硝斤解部外。其直隶、河南、应解硝斤。久未报解。现在火药局库内硝斤。并无存储。待用孔殷。著恒福将九月间奏明先解十万斤之数。刻即解部。其余应补解截留八年分硝斤。著一并迅速解部。山东河南应解硝斤。著黄赞汤、文煜、迅即委解。务于明年正二月间、陆续全行解部。以资配造。毋再延宕。并将承办不力各职名。咨送吏部核议。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日袁甲三奏、军营饷无来源、万分难支等语。袁甲三军营、因淮河梗阻。饷无来源。以致兵勇解体。该大臣所奏情形。实属万分危迫。若不速筹接济。恐有意外之虞。著黄赞汤、文煜、无论何项。务各迅拨银四五万两。并著黄赞汤、提饷票二十万两。派委妥员。兼程克日解赴袁甲三军营。以济急需。毋得迁延推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州上江协副将沉宏富、为云南昭通镇总兵官。　　

○以京师内城团防出力。予副指挥林懋铎等、加衔升叙有差。　　

○以直隶天津办团带勇出力。赏在籍知县张之京、蓝翎。同知衔。知府朱金城等、升叙有差。　　

○予山东羊山阵亡三等侍卫遐昌、哲里木盟二品翎顶梅林鞥合巴雅尔、三品翎顶梅林那顺德格勒、头品顶带台吉兵倭罗启立、四品翎顶台吉兵德瓦等、百六十一员。护军校玉林等、六百七十三员名。祭葬世职。并赏恤如例。　　

○辛巳。山西巡抚英桂、丁父忧。回旗穿孝。以布政使常绩、暂署巡抚。　　

○以天津海防局办理文案出力。赏同知陈翰芬、花翎。余升叙有差。　　

○壬午。谕内阁、王有龄奏、请将失守城池潜回原籍之知县、革职拏问一折。浙江代理秀水县事萧山县知县颜煃、于嘉兴府城失陷后。潜回广东原籍。实属目无法纪。著即革职拏问。其任内应解之款。短欠尚多。著劳崇光、耆龄、派员会同地方官。将该员原籍家产。先行查抄备抵。并将颜煃解赴浙江。交王有龄严讯究办。　　

○又谕、瑞昌等奏、请将营私畏葸各员、分别惩办等语。湖南尽先副将周万远、带兵防守桐庐。私探家属。擅离防所。四川尽先都司莫长清、稽留勇丁应领赏恤银两。经瑞昌等查出。始行散给。候补通判李蕃、尽先县丞曹书铭、派援桐庐。迁延不进。均属胆玩。周万远、著革去总兵衔尽先副将、及效勇巴图鲁名号。仍责令带兵自效。如再不知愧奋。即于军前正法。莫长清、李蕃、曹书铭、著一并革职。永不叙用。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、景淳、麟瑞奏、请开荒济用一折。据称、查得吉林地方、凉水泉南界舒兰迤北土门子一带禁荒。约可垦地十万晌。省西围场边、约可垦地八万余晌。阿勒楚喀迤东蜚克图站、约可垦荒八万余晌。双城堡賸存圈荒、及恒产夹界边荒、可垦地四万余晌。均经委员履勘。地属平坦。别无违碍。现有佃民王永祥等认领。先交押租钱共二十余万吊。于将来查办边界。一切船粮车驮经费。可资备办。请将前项各荒、一律招垦。即以押租借给查界之费。余则悉数解京。俟领种五年后。再将升课钱文、接济京饷等语。吉林荒地、既可援案招垦。别无违碍。于经费不无裨益。著即按照所奏办理。仍照旧章先取押租。俟五年后升课。惟事属经始。务须办理妥协。并随时严查以多报少情弊。其押租作为查界经费外。余賸钱文、及以后升课钱文、毋庸解京。即著据实奏报。抵充该省官兵俸饷。以省往来运解之烦。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、景淳奏、豫陈俄国分界江道险阻、势难如约会齐一折。据称、此次成琦至乌苏里江口会齐。必须开江后。方能行船。约四月下旬可到。如由江口上往兴凯湖。中国既无火轮船驾驶。又无陆地可通。锅帐等项无法驮运。恐致临时贻误。至黑龙江下流至乌苏里河口、界限分明。易于勘办。惟兴凯湖至图们江。必须该管熟悉地方情形之员。会同履勘。方期日后照办。不至节外生枝。应俟成琦行抵吉林。或委该地方大员分赴会齐。或亲诣兴凯湖一带勘办。容再妥议具奏等语。明年三月东界查勘。在乌苏里会齐。据景淳奏称、必须开江后。方能行船。约在四月下旬可到。此节必须先期照会该国。以免借口。兴凯湖至图们江、为分界要地。尤应秉公勘定。设立界牌。以期永久相安。著恭亲王奕桂良、文祥、将景淳所奏情形。悉心筹画。并著成琦、于明春前赴吉林、与景淳会商。总期及早设法。亲至兴凯湖、图们江一带。与俄国使臣、查明交界地方。不可落后。方为妥善。原折著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、请调京口炮船、来湖助剿等语。太湖襟带江浙。为两省险要之区。该处港＜氵义＞纷歧。水面辽阔。现有炮艇、不满十只。湖州击败贼船三十余只。欲犯西山。胥口以内、停泊贼船数百号。欲纠约苏郡贼众、水陆扑犯东山。并有白蓬船十余只。先行出口。虽经总兵王之敬、督率炮船。暂时击退。而胥口港内贼船甚众。时思窥伺。非增调炮船助剿。防守难期严密。著薛焕即将京口炮船六只。迅速拨赴太湖听候王之敬调遣。以固苏浙门户。毋得稍涉迁延。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○以伊犁领队大臣富隆阿、署宁古塔副都统。　　

○实授富尼扬阿三姓副都统。　　

○癸未。谕军机大臣等、恭亲王奕等奏、遵办新设衙门未尽事宜、酌拟章程十条、开单呈览、并覆奏章京司员等兼行走各一折。所有单开各条。经朕详加披览。尚属妥协。惟内酌筹经费一条。所称心红纸张等项银两。拟于天津、上海、酌提关税起解部饷款内、按各口提用数目。均匀酌提银两。由各该将军、督抚、府尹、监督、解总理衙门。以资办公等语。此项银两。亟资办公。恐各口酌提。一时未能应手。著即按照所定每月支领银两数目。径由户部关支。将来各口解到酌提关税银两统交户部。毋庸解交总理衙门。该衙门如有不敷之处。即奏明由户部支领。至各省机密事件。应照例奏而不咨。如事关总理衙门者。即由军机处随时录送知照。亦甚便捷。著毋庸由各口先行咨报总理衙门。以归画一。其军机章京、于满汉各员内挑取各四员。作为总理衙门额外行走。专管交涉事件。及检查机密文移。责任綦重。虽不必常川到衙门。而该章京等在两处行走。恐日久有互相推诿之弊。其应如何酌定章程。以免旷误之处。著再行妥议。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请奖八里桥打仗、及叠次剿捕土匪员弁各折片。八里桥之战。虽据该大臣奏称、各员弁随同带队。亲冒矢石。惟主将受伤。官军失利。断无再加奖叙之理。原折片单、均著发还。惟据称近京一带土匪蠢动。屡经饬派各员弁、分赴各路剿捕。尚属著有微劳。著即将各路剿捕土匪实在出力之员。查明据实声叙。酌保数员。以示鼓励。毋许稍涉冒滥。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文煜奏、攻剿教匪续获全胜一折。邹县教匪。经僧格林沁派令西凌阿等、带兵攻剿。歼除殆尽。并将田黄镇一带贼巢焚毁。匪首宋允九、已被轰毙。该抚前拟调兵出省亲往督剿。此时匪势穷蹙。余党不难歼除。文煜著毋庸出省。所有前拟奏调官兵。即著饬令停止。以节糜费。西陵阿等所部官兵。前据僧格林沁奏、因徐宿捻匪仍欲回扑济宁。已将该都统等兵调回大营。所有□□穴□又□捕余匪事宜。即著饬令参将吴应龙、管带现有之泰安兖州营兵。会同地方文武乡团。严密查拏。务期净绝根株。不留余孽。首犯宋继明下落。仍著查明严缉务获。毋任漏网。将此由五百里谕令知之。　　

○以山东济宁泰安等处防剿出力。赏知县蒋士璜等、花翎。同知衔李青黎等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡知县孔广玺、训导张大朗、千总田振清、曹云集、五品庙员孔广瑾、典籍侯希贤等、二十二员。祭葬世职。六品顶带监生姜心为等、九十八员名。赏恤如例。　　

○予山东郓城阵亡知县何允安、于死事地方建立专祠。在籍知县季锡鲁等附祀。都司孔继武母刁氏等八名口。旌恤如例。　　

○予山东官庄阵亡守备姜长清、把总李佐清、祭葬世职。　　

○甲申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、崇实奏、秋审人犯、请变通解勘章程一折。四川省秋审人犯。前经曾望颜奏请展至来年。并案核办。现在该省贼势、聚散靡常。恐来年秋审人犯。仍未能解省勘审。必至愈积愈多。自应变通办理。所有咸丰十年、十一年、四川省新事秋审人犯。著免其解省勘审。即由成绵、建昌、永宁、川东、川北各道。就近确核。查造册结。移司汇办。俟军务平定。仍照旧例办理。　　

○谕军机大臣等、本日据联捷奏、履勘河岸、并现拟官绅合办防务一折。据称、黄河上下游。民闲私设渡口甚多。现在晓谕绅士。将民渡酌量归并。仿照官渡。一体安设营寨。派令委员、会同绅士分段巡查。附近村民认真防守。并拟将河身分成段落。添捐炮船。以备贼船抢渡等语。黄河天险。为南北扼要关键。直隶河南沿河一带。现经联捷履勘筹防。并与该地方绅士、捐造船只。梭巡堵御。办理尚属周妥。惟阅该道所绘图内、山东济南东昌最为紧要。捻匪出没靡常。沿河地方。亦宜一律筹防。以杜北窜。著文煜即将官私渡口、迅行委员查勘。联络绅民。修造寨棚船只。严密防堵。毋得有名无实。日久生懈。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、履勘河岸、现拟官绅合办、绘图呈览一折。黄河上下游各岸渡口、向设营寨。兵数无多。不特捍御难资。即稽查亦难周密。现据该道责成本地绅士。将民渡酌量归并。仿照官渡。官设营寨。派令委员会同巡查。并劝谕村民分段防守。添制炮船小船。往来梭巡。所办尚属周妥。惟转瞬春融。恐匪徒出巢窜扑。沿河一带。在在均关紧要。务须督饬地方官绅。认真巡守。严密稽查。傥有匪徒潜踪偷渡。即当合力兜截。毋得稍存玩忽。其茅津渡口以上。系属山西地面。并著联捷亲往履勘。有应设防之处。即著一体严防。仍将详细情形。随时具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○福建陆路提督杨载福奏、克复东流彭泽请奖。得旨。出力人员。著择尤酌保。毋许冒滥。　　

○命前任内阁侍读学士段晴川、随同帮办团练大臣联捷行营防务。　　

○以四川会剿黔匪出力。赏道员王庭植、布政使衔。副将邹鸾章、赓良、以总兵官用余升叙有差。　　

○以四川永川县城被贼窜陷。旋即克复。革疏援游击罗必超职。予阵亡知县沈耀章、祭葬加等。世职如例。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○是日辛酉年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙酉。谕内阁、前因奕橚等奏、陵寝树株有偷伐情形。当经谕令李菡、于查工时详细查勘。兹据该侍郎奏称、昌陵后宝山前后两坡。大小新旧树株。查有砍伐痕迹。至四百四十余株之多。陵寝重地。该管员弁并不小心稽查。致令营兵汛弁、任意偷伐。文职各员、复呈报不符。多方掩饰。实属肆无忌惮。难保无通同舞弊情事。所有现获之马喜、王安二犯。并树户郑狗儿、周群泰、赵全得、薛二得、贾薰、汤进孝、何永儿、张福成、把总刘振、兵丁高代、革兵李祥、俱著交刑部严行审讯。务期水落石出。不得稍涉含混。郎中炳善、员外郎台布、主事富源、依经阿、均著听候质讯。　　

○又谕、给事中林之望奏、请将内仓该班章京查参等语。内仓重地。理应严密看守。据该给事中奏称、该仓堆拨轮应看守之蒙古汉军弁兵。并未在班。叠催罔应。实属玩泄。所有误班之正白旗蒙古汉军章京。著该旗都统查明参奏。　　

○又谕、前据理藩院奏、科尔沁扎萨克图谢图亲王旗、争袭贝勒世爵一案。当经降旨、交玉明等审办。兹据该将军等奏、讯明达木林旺济勒、系属嫡子。并未出继。敏珠尔色登、实系庶出。请旨办理等语。图谢图王旗贝勒世爵。著即以原任贝勒三音呼毕图之嫡子、达木林旺济勒承袭。　　

○又谕、黄赞汤奏、勘明水占地亩涸复、请启征停缓钱漕一折。河南封邱县板堂等四社地亩。于咸丰五年间、黄水漫溢。均被浸淹。业经停缓钱漕。现据勘明。惟黄陵一社、尚被水占。其余三社、业已涸复。所有原缓钱漕。自应照常启征。著照所请。所有封邱县板堂、李雄、贾色、三社钱漕。除八年以前、仍行停缓外。丁地于九年为始。漕粮于十年秋后带征。　　

○又谕、黄赞汤奏、豫省黄河防查渡口、应否归联捷经理等语。直隶大顺广道联捷、现派专办防河事务。所有豫省黄河各渡口防查事宜。均著归该道管理。南北两岸渡口、原派委员。遇有更调。即由联捷遴委。以专责成。黄赞汤、著专管修守工程。毋庸兼管防河事务。　　

○谕军机大臣等、李菡奏、查明昌陵后宝山地方砍伐树株情形。业经将各犯交刑部审办。据该侍郎奏、奕橚等咨送员外郎台布等原禀。昌陵东护山、亦有树桩。约三十余株。树户等亦供称西护山、九龙山、九凤山、后来龙山、和裕皇贵妃园寝后山等处。俱有砍伐树桩惟积雪太深。未能履勘等语。昌陵东西护山等处树株。既有砍伐情形。必当确实查明。从严惩办。著奕橚、载敦、舒精阿、俟积雪消后。赶紧就近敬谨查勘。将该树户一并交刑部严审定拟。将此谕令知之。　　

○盛京户部侍郎倭仁等奏、审明已革骁骑校被参各款、分别定拟。得旨。王际德、业经革职。不必永不叙用。并著详查恒谦父祖。有无冒考情弊。旗丁册档。应如何严定考核。以杜弊端之处。一并交玉明、倭仁、认真办理。　　

○以云南广西州练目杨雨滋事。予被贼戕害知州彭克偁、祭葬世职。　　

○缓征甘肃皋兰、河、狄道、渭源、金、靖远、陇西、安定、固原、安化、宁、宁夏、平罗、灵、灵台、镇原、十六州县。被雹被旱被水灾区。新旧额赋有差。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前据胜保、恭亲王奕等、先后陈奏训练京兵各一折。当经谕令胜保、悉心妥议章程。详细具奏。本日据胜保覆奏各折片。胜保久历戎行。所议各条。不无可采。惟京旗各营、同时训练。不惟该大臣一人不能兼顾。且恐过涉张皇。转令夷人猜忌。自应不动声色。次第举行。以冀悉成劲旅。本日已派胜保、管理圆明园八旗、包衣三旗鸟枪营事务。现在该营正议操练兵丁。该大臣著仍依该营旧制。酌量加操。若悉照该大臣所奏。朱多窒碍。先将该营认真训练。如著有成效。自可推行各营、仿照办理。至军营号令。最宜严明。但兵丁积习已深。一时未能尽除。如有不遵号令者。应随时惩办。但不可操之太急。致失兵心。吉林黑龙江马枪马箭。最为纯熟。现在干清门侍卫中、亦颇有其人。堪作教习。毋庸另向该省调取。八旗汉军巡捕技勇各营。本有藤牌。亦无须添制。至炸炮一项。已传知肃顺等、查明火器营存储若干。此项炸炮工本甚钜。亦未便时常演放。致滋糜费。两翼前锋、八旗护军各营。添演擡枪。已谕知麟魁等办理矣。另片奏、苗沛霖呈递禀函等语。前因袁甲三奏、苗练与寿州团练寻仇。怀疑莫释。业经降旨、令该道妥为弹压。并令袁甲三、翁同书、秉公查办。此次该道专人至该大臣军营递禀。亦为此事。本日已寄谕袁甲三等、密查徐立壮等、是否句通发逆。挟制翁同书、设法办理。苗沛霖所禀。亦未可尽信。该道系该大臣招抚之人。素所信服。必能消其反侧。著即函嘱该道。令其静候袁甲三等、秉公查办。不得令其所部练勇肆意妄行。互相仇杀。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因袁甲三奏、苗沛霖与徐立壮等寻仇怀疑。业经明降谕旨、令袁甲三、翁同书、秉公查办。本日据胜保奏、苗沛霖遣弁赴营申愬徐立壮、孙家泰、攻打苗寨。挟制巡抚等语。并将苗沛霖原禀信单、一并呈览。苗沛霖所禀各情。虽未可深信。但既据孙家泰、徐立壮、拘囚巡抚。不许官军进城。强夺其印。明调官军。暗句发逆与苗营打仗。如果实有其事。于皖北军务。大有关碍。著袁甲三一面严密访查。一面将此旨密交翁同书、将徐立壮等、有无句通逆匪。挟制巡抚情事。据实具奏。至苗练与寿州练勇、彼此寻仇。孰是孰非。务须秉公查办。两得其平。不可稍有偏袒。傥含混办理。希图了事。恐各该练勇愈形跋扈。更难驾驭。谅该大臣等、接奉此旨。必能斟酌妥善也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在训练京兵。擡枪最为便利。两翼前锋营。八旗护军营。均应演习擡枪。以期有备无患。著麟魁等、迅速查明。如现有擡枪。即分给各营、赶紧认真操演。务期精熟。如有不敷。即向火器营、健锐营、行文调取。傥该营擡枪不敷分拨。应如何筹款添造之处。著麟魁、悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、直隶各州县黑地佃户、可否准赴营报捐。得旨。果有输忱。亦应归内务府需用。该大臣不得越俎。又奏、请饬豫省漕折银两解营。批。前已准议佥运本色。所请毋庸议。　　

○命协办大学士湖广总督官文、为大学士。仍留总督任。协办大学士户部尚书周祖培、为大学士。管理户部事务。户部尚书肃顺、协办大学士。　　

○调兵部尚书沈兆霖、为户部尚书。以都察院左副都御史朱凤标、为兵部尚书。　　

○以光禄寺卿雷以𫍯、署刑部右侍郎。　　

○命钦差大臣胜保、管理圆明园八旗事务。　　

○丁亥。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、瑞昌、王有龄奏、请饬拏潜逃知府等语。浙江署嘉兴府知府张玉藻、于贼陷嘉兴时。携银先逃。当降旨、将该员即行正法。兹据奏称、张玉藻于未奉提解之先。已潜逃无踪。实属目无法纪。著各直省督抚、通行各该地方文武一体严缉。务期必获。即遵前旨、就地正法。毋令漏网。　　

○以浙江湖州府城解围。赏在籍道员赵景贤、按察使衔。副将文瑞、参将武业祥、都司李楚材、巴图鲁名号。副将鄂尔霍巴等、花翎。并各升叙有差。　　

○戊子。祫祭太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○上诣绥成殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○荆州将军都兴阿奏、遵调师船及江防情形。得旨。李德麟、既原泊下游。著照所拟办理。仍随时酌量机宜。务期声势联络。严扼江防。　　

○己丑。上御勤政殿。筵宴朝正外藩科尔沁、喀喇沁、土默特、乌喇特、克什克腾、奈曼、巴林、杜尔伯特、喀尔喀、青海、察哈尔、敖汉、翁牛特、阿噜科尔沁、阿巴哈纳尔、乌珠穆沁、霍硕特等、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克达尔汗亲王、索特纳木彭苏克。喀喇沁扎萨克都楞郡王、色伯克多尔济。巴林扎萨克郡王、那木济勒旺楚克。柰曼扎萨克达尔汗郡王、额驸德木楚克扎布。喀喇沁贝勒、德木齐扎布。科尔沁头等台吉布彦讷谟祜。右翼杜尔伯特扎萨克亲王、棍布扎布。喀尔喀扎萨克郡王、托克托瑚图噜。翁牛特扎萨克都楞郡王、布尔那巴达喇。敖汉郡王、布彦德勒格勒固鲁克齐。青海扎萨克贝勒、刚当当谆车楞。土默特扎萨克贝勒、那苏库尔哲伊。阿噜科尔沁扎萨克贝勒、喇什钟奈。阿巴哈纳尔扎萨克贝子、桑章萨喇特多布等。至御座前。赐酒成礼。　　

○派内阁、学士载崇、为前引大臣。　　

○予江苏节次殉难内阁中书马钊、同知朱善宝、州同楚玉麟、知县俞滋馨等、二十五员。祭葬世职。举人周赞襄、生员张翔麟等、二十一名口。旌恤如例。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、华亭、娄、江阴、太湖、宝山、金山、上海、奉贤、南汇、川沙、崇明、甘泉、铜山、萧、丰、沛、砀山、三十九厅州县。并苏州、扬州、徐州、镇江、太仓、镇海、金山、七卫被兵灾区。新旧额赋。及杂税银。　　

○是岁旌表孝子。湖北等省、郑正楚等三十名。孝义。陕西柏倬斗等二名。孝妇。陕西等省、兰友蕙妻强氏等三口。贞孝妇。河南柳金诚聘妻武氏一口。孝女。福建等省、林瑞兰等三口。守节合例。宗室纯和妻葛佳氏等九口。满洲海升妻讷佳氏等一百三口。蒙古倭兴阿妻官佳氏等三十九口。汉军长兴妻赵氏等四十六口。各省驻防、双保妻曾氏等二百二十四口。奉天等省、杜发妻王氏等一千八百十七口。未婚守志。浙江等省、冯陆氏等二十四口。采访贞节妇女。直隶等省、徐界青妻赵氏等三千六百二十四口。百岁寿民妇。福建等省、周世策等十九名口。五世同堂。安徽等省、汪江氏等二十四家。均给银建坊如例。　　

○一产三男江西等省黄步虚等二家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省、通共大小男妇二万六千九十二万四千六百七十五名口。存仓米谷五百二十三万一千九百二十石四斗六升五合一勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十　　

咸丰十一年。辛酉春正月庚寅朔遣官祭太庙后殿。　　

○上诣绥成殿行礼。内廷王、御前大臣军机大臣随同行礼。　　

○诣武庙拈香。　　

○御澹洎敬诚殿受朝作乐宣表如仪。　　

○御勤政殿赐近支亲藩等宴。　　

○署湖南巡抚翟诰奏、请将升任湖北按察使裕麟、暂留湖南按察使署任。以资熟手。从之。　　

○伊犁将军常清奏、履任未久。应出新疆各城大臣、及伊犁领队总兵各员密考。展缓办理。得旨。著于十一年三月出考具奏。　　

○赏还三品顶带明善、三品顶带花翎。　　

○辛卯。谕内阁、朕于二月十三日回銮。　　

○缓征直隶武清、博野、完蠡、祁束、鹿献、青静海沧南皮、盐山稿城永年邯郸。成安肥乡曲周广平鸡泽大名、南乐、怀来、南宫、新河、武邑、衡水、柏乡、隆平临城宁晋深武强、饶阳、安平、深泽、开、东明、长垣、三十九州县。被水被旱被雹村庄、新旧额赋。　　

○贷山西萨拉齐、太平、临汾、洪洞、徐沟、榆次、汾阳、太原、太谷、九厅县。被水被旱被雹灾民仓谷。　　

○壬辰。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣绥成殿行礼。　　

○谕内阁、朕于三月初二日启跸。恭谒东陵。礼成后。驻跸避暑山庄。所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、毓科奏、甄别才不称职之守令、请分别改简休致降革一折。江西赣州府知府胡天墀、南昌县知县屈怀珠、才欠开展。不胜繁剧。均著以简缺酌量补用。准升定南厅同知浮梁县知县刘道衡、玉山县、知县袁翼、年力就衰。难期振作。均著原品休致。万年县知县邢肇霈、准补新昌县知县汪壬、才具平庸。办事竭蹙。均著以府经历县丞降补。归部铨选。南城县知县张鹏翰、糊涂躁妄。不协舆情。广丰县知县刘钟洛、沉湎于酒。任性妄为。均著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据薛焕奏、＜口英＞国领事争辨赔款。并阻挠税捐各等语。业经谕知薛焕、向该领事晓谕妥办矣。赔补一项。据＜口英＞国领事密迪乐称口□普噜嘶来文。系于上海关总收数内、各扣赔项二成。除洋商按货完税外。尚有外国商船所完船钞、及海关所收罚充入官等款。亦应一并核扣。争之甚力。又上海新定洋药纳税章程。密迪乐称洋商已完上海进口税。断不能重收华商税捐。其私贩洋药窝居洋泾滨之骆增美一犯。该公使并不准查拏。于税捐殊多掣肘。现在各国通商章程甫定。彼此均应循照定章。方能允协若任令要求格外必致枝节丛生。恭亲王原咨。但指纳税清单。并无船钞罚款字样。该领事欲照总数核扣。已禀知口□普酋。著恭亲王奕等、即照会口□普噜嘶、告以既于关税内交还二成。即不应再扣船钞罚款两项。况船钞系充浮桩号船塔表望楼等项经费。罚款系随案充赏。并不收库。均无从追回核扣。并令其通饬各口领事官。一体遵照。以杜狡执。至洋商进口。华商出口。所纳洋药之税。两不相碍。该领事总以征收华商之税。碍及洋商贸易。亦难保非藉词挟制。业已密谕薛焕妥为办理。并著奕等、随时留心防范。无庸先给照会。傥口□普噜嘶。转据密迪乐之言。有所陈渎。即据理辨论。并将私贩之犯。令其交出。以杜欺蒙。原片著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、薛焕奏、＜口英＞国领事争辨赔款。并阻挠税捐。请饬奕等留心防范各等语。赔补一款。据＜口英＞酋密迪乐称口□普噜嘶来文。系于海关总收数内、各扣二成。除洋商按货完税外。尚有外国所完船钞、及海关所收罚充入官等款。一并核扣显系藉词狡执。本月已密谕恭亲王等、照会口□普酋矣。至华商应交出口税银、及内地商人贩运洋药应交捐款。该酋阻挠不准缴纳。以致华商互相观望。其私贩洋药之华商骆增美、该酋亦藉称在伊租地界寓居。不令中国查拏各节。亦谕知恭亲王等随时防范薛焕系办理通商钦差大臣。责无旁贷、密迪乐如不遵条约办理即应据理驳斥。不得尽诿之恭亲王等办理。所有华商应完税银。由旧关稽征并完缴税捐。既与洋商毫无干涉。即不能任该国领事藉词狡赖。著该抚仍督饬吴煦、按照条款、与该领事逐层剖辨。务令中外应收税项。彼此胥归公允。该领事无可借口。方为妥善。将此由六百里密谕知之。　　

○予江西新建县剿贼被戕在籍州同喻时和、祭葬世职。　　

○癸巳。上御万树园大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等宴。　　

○谕内阁。朕于二月二十五日。临御经筵所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、庆端等奏、保升人员难期胜任请旨降补等语。福建福州府理事同知广裕、经该督等保升永春直隶州知州。兹据奏称、该员办事竭蹙。渐不如前。难期胜任。广裕著以府通判降补。　　

○又谕、著兵部查博崇武因何由吉林防御。洊保绿营曾否奏驳有案抑系例准保荐。著查明具奏。　　

○调湖北郧阳镇总兵官文奎为浙江衢州镇总兵官浙江衢州镇总兵官安贵、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○缓征山东、临清、长清、齐河、平原、泰安、新泰、东平、东阿、平阴、惠民、乐陵、利津、蒲台、滋阳、阳谷、寿张、单、濮、馆陶、高唐、莘、堂邑、兰山、高苑、昌邑、邱、嘉祥、济宁、章邱、历城、邹平、长山、齐东、济阳、禹城、青城、阳信、海丰、曲阜、宁阳、峄、菏泽、朝城、莒、益都、临淄、临胊、夏津、四十八州县。并德州、东昌、临清、济宁、四卫永利永阜官台三场被水被旱被雹被虫被扰庄屯。本年额赋。　　

○甲午。谕军机大臣等、本日据景淳等奏、密陈俄国分界珲春。势难密防各情并绘图贴说呈览。新定俄国条约内。载明遇有中国人住之处。及渔猎之地。俄国均不得侵占。俄国明知珲春南岸旧有屯户居住。如欲以珲春河为界。于条约所载相背。该国议由瑚布图河口顺珲春河分界。人心已不免惊慌。若成琦等未到以前。该国之人。业已恃强占踞。则事属已成。难与理论。著奕等、即酌拟照会二件。一照会俄国总理各国事务大臣、告以现派大臣查勘地界俄国之人。应俟勘明地界之后。方可居住。不得先行占踞。致该处屯户惊疑。一作为成琦之意。照会东海滨省固毕尔那托尔、亦嘱其俟该侍郎与景淳勘明珲春地界方可令俄人居住。总须遵照条约中国人住之处。及渔猎之地。该国不得占踞。方为妥善。以上照会二件详细妥拟呈览后。再行分别照会。此意谕知景淳矣。原折著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、景淳等奏、俄国地界。现派成琦与景淳前往会勘。若俄人于该将军等、未到以前。遽行占住。势难与之理论。本日已谕令恭亲王等、照会俄国总理各国事务大臣。令其俟钦差到后。勘明地界方可令俄人居住。并令成琦照会东海滨省固毕尔那托尔亦俟该将军等、会同该酋秉公勘定地界后。方准该国人移居成琦所拟照会。俟呈览后。再交该将军转行俄国。景淳等于成琦未到之先仍须设法开导令其静候钦派大臣会勘。不得任其先行侵占。以致屯户惊疑。是为至要。将此由五百里密谕知之。　　

○安徽巡抚翁同书奏、遵保寿州解围尤为出力人员。得旨。所保太觉冒滥。著将保阶人数。大加删减。另拟具奏。原单留中。　　

○乙未。祥嫔薨。上临视、悲痛酹酒。　　

○谕内阁总理各国事务衙门挑取满汉章京前经降旨毋庸再兼军机处行走。嗣据恭亲王奕等奏、请在额外行走。专管交涉事件。复谕令再行妥议。兹据酌定章程具奏。著照所请。所有满汉军机章京。每班挑取各四员在总理衙门额外行走仍照常在军机处值班。毋庸常川到署。　　

○谕军机大臣等、田在田奏捻匪围扑砀城即时击退并分布堵剿一折。据称贼由河南夏邑县之韩道口窜至砀山党与数万围绕县城经该县勇练击退并拏获匪党赵虎、讯知该逆五旗并出。欲到羊山盘踞。抗拒官兵。另股捻逆由浍南向东窜踞罗集圩寨。欲由怀定一带。接引张龚两逆。并拒北路。又伊兴额现招马勇。徐宿前敌等营。均已并归伊兴额营等语。捻匪招集党与欲赴羊山意图并力抗拒东省大军僧格林沁现派兵在金乡鱼台等处。劄营堵截著即督饬官军联络乡团。严密防剿。毋令阑入东境。伊兴额在徐州办理团练仍归僧格林沁节制现在该员招集马队。为数较多应需粮饷是否由山东粮台支给。如有不敷。自应由徐州粮台接济。惟据田在田奏、各营积欠甚多。现在裁兵节饷。恐亦不能兼顾。伊兴额系办理团练。或另有经费可以支发。著僧格林沁等、查明酌量办理。俾该员马队及蚤整齐。以便合力进剿。是为至要将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣曾国藩、奏报提督杨载福、统兵赴援南陵获胜。得旨嘉奖。并赏赉杨载福荷包翎管等物。　　

○以肃亲王华丰、为正黄旗领侍卫内大臣。郑亲王端华、为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○以江南徐宿剿匪出力赏总兵官田在田、提督衔。道员吴棠、按察使衔以克复江西都昌县城。并湖口解围。予道员彭玉麟、以按察使用赏副将成发翔巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○以河南光州等处剿匪出力。赏道员张曜按察使衔守备苏噜丹蓝翎余升擢有差。　　

○予安徽休宁等处阵亡都司徐祚明守备程观顺、千总汪得魁、把总郭思昭、外委钟洪兴、知县杨志伊、府经历凌注经、县丞李炳、从九品彭振达等八十八员。祭葬世职。　　

○丙申世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、本日据袁甲三奏通筹剿捻大局请酌量变通一折。据奏皖省地方大吏。既得其人则长淮可以无虑贼踪不至北趋该大臣藉可分身赴徐州一带驻劄。与僧格林沁声威联贯。再以徐豫两军为之辅翼捻匪可以计日荡平各等语所奏实系为通筹大局起见。僧格林沁、驻军济宁。系属北路屏蔽节据奏报、捻匪有分股抗拒之信。尤宜加意严防。断不可锐意深入。致令根本空虚。难于回顾。袁甲三如能移师徐州北路兵力较厚。与僧格林沁合谋并力先将捻匪节节埽除。然后会商进剿机宜。庶可万全无弊至临淮为南北关键扼守最要袁甲三若遽行撤动。亦恐逆匪乘虚窜扑。必须俟李续宜等到任后。会商布置一切妥协派委得力大员。在彼镇扼。然后可以抽兵赴徐。张光第现办皖省粮台。所有经手未完事件须俟新任藩司贾臻到后接替有人方可饬令交卸。将此由六百里各谕令知之。　　

○命安徽巡抚翁同书、布政使张光第、来京以按察使李续宜为巡抚前任河南布政使贾臻、为安徽布政使候补道员张学醇为安徽按察使。　　

○丁酉。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、崇实奏、遵旨查明应结各案、先行具奏一折。已革署四川总督曾望颜、既据崇实查无受贿情节、著即饬令回籍。前任四川总督王庆云、既误参陈彦坤于前复思诿卸于后。前任成都将军有凤、于派审要案大员。不令审办完结均有不合。除有凤业经病故。毋庸议外。王庆云、并委员四川候补知府长敬、邓承彬、徐锡金、候补知县王应昌、均著交部分别议处。革职留任四川按察使蒋征蒲、督兵日久无功。著送部引见。候补直隶州知州伍云锦、虽讯无与本地绅士联姻、及浮冒兵饷情事。惟办团滋扰。贪鄙不职。著即革职已革四川成绵龙茂道濮诒孙、已革合州知州陈彦坤均著即行勒令回籍不准在四川逗遛。嗣后凡有因案参革之员俱著照此办理不准逗遛该省。以杜夤缘而肃吏治。布政使祥奎、知府史致康、前叙州府知府英汇、宜宾县知县汪觐光、既据讯无营私激变各情事。均著免其置议。　　

○又谕、崇实奏、请留撤任提督带兵并委撤任知府。办理团练等语四川提督占泰、前因带兵恇怯无能。贻误地方当经将该员撤任交崇实查办兹据该署督查明川省军务、迁延系由已革知府田良牵掣。复因曾望颜咨调占泰回省。致失城邑。尚非该提督有心退避。著准其留营效力。如再不知愧奋。即同卲桂芳所控之案。一并从严参办。前四川成都府知府杨重雅、前因私抽邵桂芳呈词。亦经该署督奏参撤任听候审办。现在邵桂芳查无下落。该员平日官声尚好著即督饬认真办团并催提邵桂芳到案讯明定拟。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前据。袁甲三奏、苗练与寿州团练寻仇。当经降旨令该大臣会同翁同书秉公查办本日复据翁同书奏、苗沛霖于攻克凤阳后。欲袁甲三移营蒙城。未经邀允复以赏犒过薄。保举未优。并扣伊山东粮价。徐晓峰阻伊贩盐。出言不逊。迨奉旨调伊练丁北上。该道藉词投禀。语多不经。复胁制两营。代为设局抽厘。并欲令寿州绅董捆送员外郎衔孙家泰、复因寿州团练格杀苗练七名。不候讯断。屡次发队焚掠关厢。杀害行旅。并将袁甲三营。兵米银钱炮船。尽行掠去。请将擅杀启衅之孙家泰革去职衔等语。寿州团练擅杀苗练。以致寻仇启衅。练董员外郎衔孙家泰、著革去职衔。交袁甲三提同人证。秉公严讯。苗沛霖跋扈情形。本应惩办。惟据袁甲三奏、苗沛霖已将饷船送还。该员既知悔罪。自不必操之过急。惟将练勇寻仇一案。剖断平允。自能折服其心。翁同书因正阳等处、流言四起。欲亲往弹压。恐寿州空虚。为该练勇所踞。亦不可不防。翁同书已降旨令其来京。李续宜尚未到任。该大臣务须妥筹兼顾。毋令练众滋事。是为至要。另片奏、孙葵心不服苗练。恐归诚后。终为所害等语。孙葵心与苗沛霖不合。故意存观望。此事亦须办理妥协。方无流弊。贾臻现已授为安徽藩司。著袁甲三即令其迅速赴任。督饬该藩司办理招抚孙葵心事宜毋得稍涉迁就。致滋贻误翁同书原折片均著钞给阅看将此由六百里谕令知之。　　

○调盛京工部侍郎麟兴为工部左侍郎以署工部右侍郎清安、为盛京工部侍郎。　　

○以正黄旗汉军副都统福济、为成都将军。　　

○以甘肃甘凉道萧浚兰、为四川按察使。　　

○以直隶天津府办防出力。赏知府石赞清、范梁、盐运使衔。同知姚经陛、花翎。把总吴光祖等、蓝翎。绅士张锦文、一品封典。余升叙有差。　　

○以安徽六安州剿匪出力予总兵官黄鸣铎、奖叙。赏员外郎阿克达春、游击岳克青阿都司邬全增陆成贵守备王学敏等、花翎府经历赵光绪等蓝翎余升擢有差。　　

○戊戌。谕内阁、朕此次回銮。并恭谒东陵。礼成后。驻跸避暑山庄。凡跸路经行、及中伙处所。业经由总理行营王大臣、传谕直隶总督、顺天府府尹、祇须一律平垫。毋庸照旧例加细垫修。惟该地方官吏。往往藉办差为名。苛派民间车马夫役。近年直隶地方兵差络绎民力拮据若再以差徭扰累闾阎。朕心实有不忍著直隶总督顺天府府尹、严饬各该州县。不得借端勒派傥有阳奉阴违者。即行查明参奏。至扈从人等、车马繁多。尤不得践踏禾苗致妨小民东作。并著通谕各该衙门扈从官员、及兵丁等一体懔遵。　　

○以内阁学士广凤署工部左侍郎。　　

○以内阁学士载肃兼正黄旗汉军副都统哈密办事大臣穆辂为镶红旗汉军副都统镶白旗蒙古副都统福钤、署正红旗汉军副都统。　　

○己亥。谕内阁、前据谭廷襄奏、告病副将卢又熊、私带勇丁滋扰。当经降旨将该员革职。交谭廷襄提省严讯。兹据奏称、卢又熊乘间潜逃。荒谬已极。著谭廷襄严饬各属认真缉拏。并著崇实、于该员原籍地方。一体查拏。务获究办。署长安县事扶风县知县白楷、并不小心防范。致令卢又熊在店脱逃。实属疏忽。著交部议处。仍勒限严缉。傥限满无获。即从严参处。　　

○以防剿不力。山东兖州镇总兵官富新、勒令休致。以前任湖南绥靖镇总兵官扎隆武、署山东兖州镇总兵官。　　

○以广西梧州剿匪出力。赏总兵官潘庆、提督衔。擢道员蒋益澧、为按察使。赏副将高连升、王月亮、巴图鲁名号。员外郎蒋本蓉、守备李运荣、花翎。余升叙有差。　　

○以广西庆远等处剿匪出力。赏同知陶兆恩、知州蒋槐午守备王友才等花翎知州王宗海等、蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓江苏上元江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、江都、桃源、高邮、甘泉、铜山、宿迁、山阳、清河、安东、睢宁、如皋、泰兴、靖江、二十一州县、及大河、扬州、徐州、镇江四卫。被扰地方新旧额赋。　　

○庚子。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、前因都司魏钦、以串陷滥禁等词遣伊子魏凤魁、赴都察院呈控。当降旨交杜＜乔羽＞讯办兹据文煜奏魏钦于上年三月间在马头镇强夺民物。抢霸妇女并在江南刘马庄滋事、各情众供确凿该员坚不承认显系恃符狡展魏钦著即斥革拏问。交杜＜乔羽＞提集人证严行讯办。务期水落石出。以成信谳。并著安徽巡抚、查明该革员如系在营潜逃。即据实具奏。　　

○调陕西陕安镇总兵官惠成、为直隶宣化镇总兵官。直隶宣化镇总兵官马德昭、为陕西陕安镇总兵官。陕西汉中镇总兵官伊绵阿、为直隶通永镇总兵官。直隶通永镇总兵官布克坦、为陕西汉中镇总兵官　　

○以会剿安徽桐城等处贼匪出力。赏参领尚福、哲克栋额、福寿萨栋阿、游击阳华坤、陈天佑、巴图鲁名号。委参领乌凌阿、常山、参将刘元勋、游击衔李续焘、赵克新、都司贾炳培、守备卢智庸等、花翎。披甲德升等、蓝翎。余升叙加衔有差。予阵亡副将刘坤山、都司王俊秀守备雷德教千总刘光辉把总张得盛外委王甫臣县丞赵焕刚等三十八员。祭葬世职文童郭代佐等赏恤如例。　　

○展缓山西临汾、洪洞、二县歉收村庄。新旧额赋。　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○奉恩镇国公奕橚等奏、昌陵宝山地方。砍伐树株。请俟雪融勘办。得旨。一俟积雪消融。即赶紧履勘。尔等职司守护。如此庸瞆疏忽已属有负委任若再不知愧奋自问当得何罪　　

○杭州将军瑞昌等奏贼窜孝丰省城可危。得旨省垣固属紧要然近防不如远剿仍应迅筹拨兵抵御。　　

○以湖南永州镇总兵官周宽世、为提督记名总兵官李明惠、为湖南永州镇总兵官。　　

○命正蓝旗护军统领德勒格尔、正红旗护军统领克兴阿、往古北口查阅防兵。　　

○以浙江常山、江山、二县城被贼窜陷。革知县王兰、高斗南职。　　

○蠲缓江苏桃源、安东、甘泉、邳、沭阳、宿迁、清河、睢宁、山阳、阜宁、盐城、高邮、泰东、台、江都、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧砀、山海、赣榆、通泰、兴奉、贤金山南汇川沙海门、如皋、靖江三十三厅州县并淮安、大河、扬州、徐州、金山、五卫歉收被兵地方新旧额赋。　　

○壬寅。上御勤政殿。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、国家发政施仁。尤在钦恤庶狱。朕自临御以来兢兢业业。惟愿与吾民同臻上理。而兵戈未息民困未苏。仰荷天祖付托之重。未尝不刻责自深。痌瘝在抱。上年朕三十庆辰。业经颁诏。各省军流以下人犯、俱减等发落。并将秋审缓决三次、及一二次人犯、分别查办。矜恤人心。内外臣民。谅己共喻。粤稽乾隆十一年。嘉庆十一年均特颁省刑谕旨。大沛慈恩亦越道光十一年皇考宣宗成皇帝、绍述前徽复颁行旷典朕以凉德寅绍丕基兹当纪年开秩。允宜祇遵成宪。以冀消沴戾而迓祥和。所有刑部及各省已经结案监禁人犯。除情罪重大。及常赦所不原者。无庸查办外。其余著大学士会同刑部酌量案情轻重分别减等请旨发落其军流徒杖以下人犯一并分晰减等完结俾沾宽大之恩勉图自新之路用副朕赦过宥罪子惠黎元至意。　　

○河南巡抚严树森奏、豫省征收洋药税银。得旨洋药抽厘。与药税并行不悖何以豫省自厘改税以后。置抽厘于不问。足见因循玩泄。更难保无隐匿分肥情事。殊属可恶著户部查明自接部咨以后历任抚藩、咨吏部议处。严树森毋庸交议余令该抚督属认真办理。　　

○蠲缓吉林三姓歉收地方带征银谷。　　

○癸卯宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣绥成殿行礼。　　

○江西巡抚毓科奏报、饶州浮梁府县两城。被匪阑入。旋经三品京堂左宗棠、督兵击退。得旨嘉奖。　　

○以江西官军击退胡口贼匪。并收复都昌彭泽二县城予道员吴坤修等加衔升擢有差。　　

○甲辰。上诣绥成殿行礼。　　

○御勤政殿。赐王大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等宴。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十一　　

咸丰十一年辛酉。正月。乙巳。上御福寿园。赐御前大臣、御前侍卫、干清门侍卫等食。　　

○谕内阁、本日据巴栋阿等、奏参乔松年将前任藩司王藻交款。以三成解交北台。以一成解交南台。不知缓急。且于口岸地方。添设水师厘局。与前议不符各等语。镇江军务紧要。前经谕令薛焕于王藻许敦诗、应交款项内。先提银十万两。交江南粮台。以济急需。现在王藻交钱三万串。合银一万八千一百八十余两。自应先尽南台提用。乔松年仅拨出一成。其余三成。俱归江北粮台。殊未允协。所有已交北台之款。著即如数拨归南台。其余未缴之款。并著严催速提。遵奉前旨。先其所急。解赴镇江军营应用。昨据乔松年奏、请将此款分成匀拨。并未将王藻己交之款。详细声明且未候谕旨辄即分成提交。殊属不合。乔松年著交部议处。至口岸厘局。前据乔松年奏称、与民不便。业经谕令巴栋阿停止。何以江北复添设水师厘局。并著乔松年明白回奏。　　

○命直隶天津道孙治、专办天津、河间、两府团练事宜。　　

○丙午。谕内阁、步军统领衙门奏、请酌裁垫道民兵、并将园庭八旗步甲裁减等语。著照所请。所有中北两营、招募修垫土道民兵著自本年二月起。全行裁撤。其每年发给中北两营置买家具、及津贴等项银两。亦著一并裁撤其园庭一带、原设步营八旗步甲。著自本年二月起。裁撤七百三十六名。仍留一百八名。常川看守。以节糜费。　　

○谕军机大臣等、本日据色克通额奏、接木哩斐岳幅与军机大臣咨文、代为呈递一折。文内大意。以俄国上年在京所定条约第四款。有交界各处。准许两国所属之人。随便交易。并不纳税。黑龙江将军、副都统、并不遵照办理。恳请将将军副都统更换各等情。黑龙江未与俄国通商。断无遽将该将军等更换之理。该处何以不照条约办理。必须查明。以免该酋借口。著恭亲王奕等、即行文特普钦等、令其按照条约第四款。出示晓谕该处商民。互相贸易。仍作为该将军等本意。俾该国不再疑其阻挠。方为妥善。该夷清字咨文。并发交奕等阅看。应如何回答之处。即由该大臣等酌量咨覆。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、曾国藩奏、部文到营较迟。请饬军机处将所奉谕旨。随折钞发等语。军机处事务纷繁。各处奏报折件所奉谕旨。势难概行钞录。随折封发。至军营保举所奉谕旨。字数较多。尤难即时钞发。嗣后该大臣奏报。凡紧要事件。或关系缺分者。由军机处钞录谕旨。附报发给。其保举各案。接到军机处知会。即可于部文未到以前。遵照办理。至奏折寻常事件。仍著听候部文知照可也将此由五百里谕令知之。　　

○广东巡抚耆龄奏克复平远县城报闻直隶总督恒福、因病解任。以山东巡抚文煜、署直隶总督赏署陕西巡抚谭廷襄、二品顶带、为山东巡抚。未到任前。以布政使清盛署理。调贵州巡抚邓尔恒、为陕西巡抚。未到任前。以布政使瑛棨署理。赏贵州贵东道何冠英、二品顶带、署巡抚。　　

○予江苏常州阖门殉难内阁中书赵起、建立专祠。眷属等一并附祀。　　

○予江南阵亡殉难官绅盐运司经历谢丰升等十七员、祭葬世职。士民妇女王应裬等二百四十二名口、旌恤如例。并准入各县总祠总坊。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、官军截剿东境捻匪失利一折。此次捻匪窜入东境。屯踞金乡之白福图等处。旋向西北奔窜。僧格林沁等、督队跟剿。至菏泽县属之关李家庄地方。接仗失利。全队溃散。军械遗失。实属调度乖方。业将该大臣等、交部严加议处矣。僧格林沁等、督带重兵。北地倚为屏蔽。朕惟恐该大臣锐意轻进。叠经有旨谕知。自应倍加慎重。一闻该匪入境。即当前后布置。谋定后战。乃奔驰数日。率饥疲之卒。当方张之寇。后路既无援兵。左右亦少策应。以致为贼所乘。勇往难有余。惜尚未能持重也。该大臣现在收集溃兵。回驻唐家口。著即将不得力官兵。严加裁汰。招募充补一面联络民团。扼要严防。毋令该匪再行北窜。本日已谕知袁甲三派拨兵勇。会同田在田、伊兴额等、实力截击。并牵制捻众后路。至该匪人数众多。皆系鸟合。伊兴额于徐宿一带。素得民心。著即饬令激励乡团。相机堵御。并解散胁从。设法招抚捻众。以孤其势。俟袁甲三移军徐州以后。再与商定机宜。会同剿办。方有把握。此时总不宜轻进。再蹈覆辙也。昨恒福折、谓该大臣未可轻易直前。所奏不为无见。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据袁甲三奏、通筹剿捻大局。拟抽精锐七八千人。赴徐州一带驻劄。与僧格林沁联络声势。当经谕令袁甲三、如能移师徐州。北路兵力较厚。与僧格林沁并力进剿。庶可万全无弊。兹据僧格林沁奏称、捻匪窜入东境。官军追至菏泽县境。截剿失利。全队溃散。现退至济宁迤南之唐家口驻劄等语。僧格林沁轻进失机。官军锐气顿挫。恐逆捻乘隙北窜。本日已谕令该大臣收集溃兵。扼要严防。不可冒昧轻进。并令饬伊兴额、联络徐宿一带乡团。相机堵御。设法解散胁从。招抚捻众。以孤贼势。惟此时捻势鸱张。已向西北一路窜扰。僧格林沁大营。兵力尚单。殊属可虑。袁甲三虽未能即赴徐州。所带兵勇。谅可分拨。著即派委得力镇将。与田在田、伊兴额等、合力兜击。牵制后路。俾该逆有所顾忌。不敢径行北趋。是为至要。并催令贾臻迅速赴任。办理招抚事宜。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○命河南按察使郑元善、留省专办团练事宜。毋庸帮办毛昶熙军务。　　

○以山东菏泽地方剿匪失利。钦差大臣僧格林沁等、下部严议。革副都统桂成、协领色尔固善职。留营效力。予阵亡总兵总管伊什旺布、祭葬世职。　　

○戊申。上御万树园大幄次。赐王、大臣、官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、茶果。　　

○己酉。谕内阁、穆荫、瑞常奏、圣训恭校完竣。出力各员。可否保奏等语。皇考宣宗成皇帝圣训。现经武英殿刷印正本九分。该总裁等、督率在馆人员。详细恭校。一律完竣。所有在馆出力各员。著穆荫等择尤保奏。候朕施恩。　　

○庚戌。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、御史吴祖昌奏、请将殉难绅民妇女查明旌恤一折。广西省各府州县。被扰最久。该绅民等、办理团练。或御贼伤亡。或不屈自尽。即应随时查办。以彰忠节而励人心。著该抚仿照湖北、广东等省。设立总局。派委官绅。查明殉难事迹。由该抚分别奏请旌恤。至郁林州城被围。御贼伤亡绅民。一并查明具奏。　　

○又谕、德木楚克扎布奏、据实明白回奏一折。喀拉喀辅国公明珠尔多尔济、欲报捐马匹。希图赏还贝子。德木楚克扎布、于扎萨克多罗郡王托克托瑚图噜之护卫策林明嘎特、前来探听时。未能正言拒绝。辄将从前捐银加级等事。向其告知虽未应许情托。究属不合。德木楚克扎布著交理藩院议处。　　

○谕军机大臣等、皖省捻匪滋事以来叠经官军剿办。斩馘甚多而此剿彼窜。蔓延东豫。愈聚愈众。本应悉数歼除。以彰挞伐。惟念此中良莠不齐。其被匪裹胁。并非甘心从贼者。正复不少。若概行剿办。恐人数众多。久烦兵力。且该捻为粤逆前导。抗拒官兵。身罹锋镝之害。而粤逆则坐享其利。其愚亦属可悯著袁甲三、穆腾阿、郑魁士、毛昶熙、李续宜、严树森、于皖豫境内。剀切晓谕。解散胁从有能悔罪输诚。自拔来归者概予免戮。其中如有才其可用者。并酌量录用。即如李世忠、自投诚后。屡立战功。朕即擢至提督。该捻首若能杀贼立功。亦可渥膺懋赏。傥始终抗拒。执迷不悟。惟有严行剿洗。亦不能任其猖獗。李续宜、严树森、身任封疆。尤当督饬地方官、办理招抚安插事宜。俾解散之民。各复本业。不至再为裹胁。方为妥善。孙葵心投诚一事。前已有旨令贾臻迅赴皖省办理。该捻首于贾臻、素所信服。著传谕该藩司、遵奉前旨。迅速妥办。毋稍迁延。至徐宿一带情形。田在田、滕家胜、伊兴额、俱所素悉。著即会同商办。剿抚并用。俾该匪等自新有路。庶免概遭杀戮。吴棠久任淮徐素得民心。于招抚解散事宜。尤当与田在田等、会商妥办此事。从前历次颁发解散胁从谕旨。各路统兵大员及各该地方大吏、并未实力奉行此次袁甲三等务须实心办理不得视为具文仍著整饬官兵如有始终顽梗必应剿办者即行督兵歼除亦不得因有此旨致懈军心将此由六百里谕知袁甲三、穆腾阿、郑魁士、毛昶熙、李续宜严树森、田在田、滕家胜、吴棠并传谕伊兴额、贾臻知之。　　

○又谕、安徽一带捻匪。扰及东豫。到处句结。裹胁良民。以致愈聚愈多此剿彼窜。朕思此辈乌合虽众未必皆甘心从逆之人。若概予诛夷。朕心实有不忍李世忠自投诚之后屡立战功。为国宣劳是以擢至提督该员于捻众头目。多所素习。其中必有情愿投诚。而自知罪重意存观望者。若能宣示朕意。使其自拔来归。必当宽其既往。如有率众归诚。助兵剿贼者。更不难立沛恩施以彰激劝。至怙恶不悛负嵎抗拒者惟有严饬各路官兵。认真剿办。亦不能任其猖獗也该提督忠勇性成。务必仰体朕心。尽心筹办。傥能招集捻众。并力攻剿粤逆克奏肤功更膺懋赏实于该提督有厚望焉。　　

○又谕、御史任兆坚奏、征收钱粮折银、请随银价增减一折。据称、山东省各州县征收钱粮。大半用钱折银。而折价之法。各处不同。如银价增、则官不得不议增、而民不便。于是民与官争银价减、则民不得不请减、而官不利。于是官与民争。而抗粮滋事之案。层见叠出请饬按照高密等县、随银价增减之法办理等语东省近来多有抗粮之案皆由地方官办理不善。若能一秉至公随银价长落征收。何至官民交困著清盛按照该御史所奏、本年上忙征收钱粮。即令各州县照高密、昌邑等处已行之法。通随银价增减。出示晓谕百姓一体遵行毋许仍前勒折浮收。傥有阳奉阴违者。即查明参奏、原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、御史吴祖昌奏、广西收复各城。请通融办理考试等语。据称、柳州各府未经学政考试者。将近十年。现在柳州、梧州、南宁、各府城均经收复。若能将考棚随时修理。当可照常按临傥力有未逮。或暂借隔府考棚。通融办理。至浔州府城。现未收复该处州县。多与郁林州毗连。即可借郁林州考棚应试各等语。学政按郡考试。所以造就人才。即以潜消桀骜。虽地方甫经收复。考棚残缺亦应设法办理以期鼓舞士心著刘长佑、张正椿、按照该御史所奏相度情形随时通融酌办毋得借口军务概行停止考试将此由五百里各谕令知之。　　

○辛亥。云贵总督刘源灏奏、克复独山州城报闻。　　

○以候补总兵官杨岩保、为贵州古州镇总兵官。　　

○以山东济宁击贼出力。赏同知朱懋澜等、蓝翎。余升擢加衔有差。　　

○以贵州独山等处剿匪出力。赏总兵官赵德昌、巴图鲁名号余升擢有差。　　

○以贵州长寨厅城被匪窜陷。革副将贾连升等职。留营差委予阵亡同知刘宗元、祭葬世职加等并于死事地方建立专祠以贵州威宁州苗回滋事革办理不善之署知州葛绍英职留营效力予阵亡知府顾昆阳。祭葬世职加等并于死事地方及原籍建立专祠。　　

○壬子孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵　　

○谕内阁、兵部奏、遵查防御洊保绿营一折。陕西延绥镇总兵博崇武、由吉林佐领。改补绿营。洊升总兵。虽据该部奏称由满营保送绿营系属合例惟博崇武系吉林旗员。与各省驻防不同保升绿营之缺于例究属不合。博崇武著开缺记名以副都统用嗣后除各省驻防营员。仍准保升绿营外其吉林、黑龙江等处营员。各路军营。均不准保升绿营员缺。以示限制。　　

○谕军机大臣等、前因苗练与寿州团练。寻仇滋事。叠经谕令袁甲三妥筹办理本日据翁同书奏、再陈淮南北团练寻仇滋事情形。并历陈苗沛霖种种跋扈各折片所称该练偪辱绅富于宿州蒙城擅立公局私设公案并陵辱州牧。杀害差弁。拘囚同知禁绝寿州贸易实属形同叛逆难以姑容。惟其手下人数众多。操之过急。转恐立启衅端。著袁甲三严密访查。如果苗沛霖自知悔悟。原不妨暂事羁縻若如翁同书所奏桀骜情形。怙恶不悛士民皆忿且有句结粤逆攻袭正阳之说。亦宜防患未然不可一味姑容以致养痈贻患。翁同书己令来京。李续宜现授皖抚寿州地方紧要设有疏虞。所关非细。本日已谕令胡林翼、派拨精兵二千名。驻劄三河尖。协同防剿。李续宜到后。即可分拨布置。并察看苗练情形。妥筹办理。固不可激而生变。亦不可任其挟制官长。致成尾大不掉之势。寿营军饷。已谕令严树森、常绩、瑛棨、迅筹接济矣。翁同书折片四件。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、皖营待饷孔亟。请饬河南等省、接济饷银等语。安徽颍寿一带。防剿吃紧。河南等省、拨定月饷。久未协济。以致全军待饷。饥溃堪虞。著严树森、常绩、瑛棨、迅将寿州军营按月应解饷银。赶紧拨解。源源接济。毋得心存膜视。致误事机。自干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据文煜奏、捻逆由钜野分窜馆陶、菏泽、径扑曹州府城护堤。并攻破观庙、李庄等处。前队窜至直隶东明县境。复由武备冈向西南东明、长垣等县窜扑。已分别咨饬直隶总督、大名镇道、派兵堵截。复据联捷奏称、捻众窜至长垣县属三翟庄口、东明县山里屯河口、踏冰过渡。均经练勇击退。现调乡团于河岸防堵各一折。捻匪大股。窜偪直境。畿南重地。防务倍关紧要。著联捷即督饬兵练。严扼河干。断不可任其径渡。傥防守不密。致贼阑入畿疆。朕惟联捷是问。本日毛昶熙奏、截击捻股。大获胜仗。现在匪众偪近直境。兰仪、考城、已有贼踪。毛昶熙当督带兵各员追剿俾捻逆有所牵制。不敢径行北趋。如与联捷并力迎头截击。尤为妥善。总期令该逆回巢。毋任匪踪阑入畿疆。是为至要。将此由六百里谕知毛昶熙、并传谕联捷知之。　　

○又谕、翁同书奏、请饬拨楚兵。协同防剿等语。据称、苗沛霖因与寿州团练寻仇。时思杀官报复。声言欲攻寿城。并有句结庐州粤逆之语。现在该前抚练兵守陴。劄营河口。尚无疏懈。惟兵力尚单。请饬湖北巡抚拨精兵二千名。驻劄三河尖。协同防剿等情。苗沛霖恃强跋扈。意存叵测。已谕令袁甲三妥筹办理。前有旨令翁同书来京。另候简用。授李续宜为安徽巡抚。现在寿州兵力尚单。著官文、胡林翼、就近调拨精兵二千名。派委得力将弁统带。驻劄三河尖。以壮皖军声援。而固楚疆门户至胡林翼前保之同知刘蓉、现在何处。闻该员才具尚好应如何录用之处。并著胡林翼酌量具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因绵性奏、变通私征。转为公用。诚恐该伯克再行额外加征重累回人。当交常清等、体察情形。悉心议奏。兹据绵性奏称、阿克苏回子。生齿日繁。影射之户甚多。非稽查明确。不足以昭平允。已派令回子郡王爱玛特、帮同章京国燤等、查明三庄户口。并查有勒索钱文之七品伯克二名。即行惩办等语。变通私征。以充公用。是否可行。尚未据常清、景廉覆奏。绵性自应俟奉谕旨后。再行查办且甫经清查即有伯克勒索钱文之事。爱玛特等、亦难保无借端需索情事。著常清等、严密访查。并将变通私徽。有无流弊之处。迅即据实具奏。将此谕令知之。　　

○以广西义宁协副将王万清、为陕西延绥镇总兵官。　　

○以翰林院侍讲学士杨秉璋、充日讲起居注官。侍讲杜联、编修杨泗孙、孙翼谋、修撰孙如仅、署日讲起居注官。　　

○癸丑。谕内阁、胜保奏、已革大员捐输银两、据情代奏一折。已革江南河道总督庚长、前因清淮被贼窜扰。未能堵御。降旨令其来京。听候审讯。自应静候讯办。乃案尚未结。辄先捐输银两。希冀加恩。殊属冒昧。庚长所捐银两。著即掷还。仍著迅即来京。听候审办。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、请饬催各省应解。月饷济急等语。袁甲三军营饷需。全赖各省应解皖省协饷内、通融匀用。乃河南自上年八月间、起解一批后。直至年底。续据报解银一万两。并汇解数月饷票二十万两。迄今未到。山西每月仅解银一万两。亦未能应期而至。陕西或数月解银一万两。山东因筹解僧格林沁军饷。将皖饷每月减去一万两。而应解之一万两。亦复不解。全军坐困。时有哗溃之虞。该大臣现拟移师北路。所有江西代垫闽海关税、及漕折、共银二十三万两。并河南向解巡抚营每月饷银二万两。均拨归皖军。淮北盐课。除袁甲三每月提盐一万包外。其余亦归皖军应用。至河南应解月饷银二万两饷票五万两山西、陕西、每月各应解银二万两。山东每月应解银一万两。著清盛、严树森、常绩、瑛棨、自本年正月为始。于各该省征存地丁正项内。照数动拨。就近按月解赴袁甲三军营。以资兵食。该营待饷孔急。刻不容缓。清盛等务当迅速筹拨。勿得延欠短少。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○署广西提督广东阳江镇总兵官潘庆、因病解任。以广西巡抚刘长佑、兼署提督。福建台湾协副将黄礼𨱅、为广东阳江镇总兵官。广西梧州协副将王海清、为左江镇总兵官。　　

○以剿办近畿一带土匪出力。赏道员柏春、总兵官伊绵阿、游击穆长荣等、花翎。主事豫璋等、蓝翎。并升擢加衔议叙有差。　　

○以福建兴化泉州等处缉匪出力。予游击吴镇江等、升叙有差。　　

○甲寅。谕内阁、上年谕令河南等省办理团练。并派督办大员。各就地方情形。妥为经理。兹据御史吴祖昌奏、两广幅员辽阔。请饬合办团练。并于肇庆设局等语。著照所请所有广东、广西、两省团练事宜。即著两广总督、会同广东、广西、各巡抚、按照河南等省团练章程。认真妥办。并于肇庆地方。设立总局。拣派公正官绅。协同办理。毋得有名无实。　　

○又谕、胡林翼奏、请将贪鄙不职之知县革职一折。湖北代理石首县知县刘定范、居心鄙诈。难膺民社。前任嘉鱼县丁忧知县武振西、官声狼籍。物议沸腾均著即行革职以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、本日据严树森、毛昶熙奏、豫省归陈许郑汝光、地皆平阳。无险可扼。现自曹单窜往之捻。已偪省城。而归德以南。另股窜匪。马步逾万。省城官兵。不敷守垛。毛昶熙所部。悉皆步勇。马队不满三百。满营之马。疲瘦不能御敌。贼骑我步。攻剿难施。请饬拨东三省马队二千名来豫等语。所奏自系为利于抄击起见。惟吉林黑龙江马队。近年调赴各路军营。为数过多。实已无可再调。现在捻匪由山东窜至直隶之长垣、东明等境。北路防剿。尤关紧要。即有官兵。亦难调赴豫省。该抚等既分饬各属。劝捐马匹。即可挑选精锐官兵。练习马队。或招募马勇。以资攻剿。刻下捻匪鸱张。毛昶熙等、惟当就现有兵力。认真堵剿。毋得专待客兵。致有贻误将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史吴祖昌奏、广西浔梧各府城被围时。城内绅民。捐饷不下数万两。因城陷后。官绅殉难。捐饷无从详报其余各府州县捐输。有至今未得执照并有未经报部者、请饬广西巡抚勒限清厘造报。给予奖叙。并请仿照加广中额学额章程办理等语。浔梧各府绅民。捐输经费。虽城陷后。亦应查明请奖。以资鼓舞。其余捐输各绅民。尤当赶紧详报。核计奖励。不可历时太久。致有遗漏。著刘长佑饬令地方官、将各绅民近年捐项。未经详报者。迅速查明。勒限造报。即行奏请奖叙。如查有不肖官吏。侵吞捐款亦即据实参奏其捐输厘金两款。如己集有成数。并著援照部定章程奏请加广学额中额。至所称平南、桂平等处办团劣绅刘彦文等、有贻患地方情形。并著该抚严密确查惩办。毋稍姑容。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○闽浙总督庆端等奏、请留丁忧道员司徒绪、专办福州通商事务。得旨。该员先因军务奏留。继奉新章。回籍守制。自应恪遵。兹以夷务借口。并请就近起复。不过为保留闽省补用地步所请不准行。　　

○以收复贵州镇远府城、并攻克思州五＜屯土＞出力赏副将周宏印、巴图鲁名号都司梁友芳等、蓝翎余升擢加衔有差　　

○以福建汀州府城被贼窜陷。总兵官袁艮、下部议处。　　

○乙卯。谕军机大臣等、本日据薛焕奏、＜口英＞国兵船驶赴长江。前往汉口等处。路过金陵。欲见发逆。并据巴栋阿奏、＜口英＞国商船现抵镇江。有轮船一只前往金陵上游。查看江面。欲使粤匪知其来往通商。毋得拦阻各折片。＜口英＞夷于九江、汉口两处开商先与发逆交接该夷甫与中国换约。虽不助我剿贼。亦未必遂句通粤逆。再启兵端。惟此后该国商船。往来江面。恐金陵逆匪。借伊船只。装载贼匪。驶入天津海口。其患不可不防。此事若由中国稽查。恐该夷心生疑忌。不如向该酋告以现在汉口、九江、通商各国船只。往来甚多。恐粤匪假充商贾。溷迹其中。窜入天津海口中国无从稽查。应由贵国派人将出口进口人数严密查察。如有贼匪潜赴天津。务即代为拏获。以见彼此和好之道。著恭亲王奕等、悉心筹议。或行文照会或与喴哸吗等、当面言定之处。即行酌量办理。薛焕、巴栋阿、各折片。均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○予浙江乍浦阵亡佐领顺兴、防御嵩寿、庆玉等、祭葬世职。　　

○丙辰。谕内阁、三月二十四日。著醇郡王奕𫍽等、进上书房读书。朱凤标等、均于三月二十日以前赴行在。　　

○又谕、给事中哲臣奏、请严定京察章程、先期开单进呈一折。京察为考绩大典。各该衙门堂官。保列一等人员。出具考语。由吏部带领引见。本非专为简用外任而设。其特行圈出之员。令该堂官再出具切实考语。覆行引见。始量予录用。立法本极周密。该给事中奏、请令各该堂官将应行保列堪胜道府之员。先期出具考语。开单进呈。圈出后。再行带领引见。既与定例不符。且失京察本意况所保之员。未经引见岂能仅据该堂官考语。遽定其人之才具所奏殊属非是。著毋庸议。原折著即掷还。　　

○又谕、玻崇武奏、请将不法兵丁首犯、从重惩治一折。密云驻防兵丁文瑞、希升额、藉索米石。辄敢率领多人。偪勒协领法什善等、借贷钱文。复将该管官员。关闭档房。肆行辱骂。实属不法已极。文瑞、希升额、均著革去马甲。发往黑龙江充当苦差。以昭炯戒。至密云县欠放兵丁米石。著直隶总督、仓场侍郎、饬属赶紧挽运。交该副都统按季散放。毋许延误。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁奏、追剿东境捻匪。接仗失利。当经谕令僧格林沁等、宜扼要严守。不可轻进。并谕令袁甲三、分兵援应。会同田在田、伊兴额、合力兜剿。本日复据僧格林沁等奏、捻匪黑蓝二旗。复由归德虞城一带。窜至菏泽县地方。现在该县一带盘踞。已札调候选知府赵康侯、并曹州等处团总各带乡团。在钜野县属之大义集会齐。拟于二十五日督带马队。前往会剿各等语。捻匪更番出窜。意在疲我兵力。当此贼势方张。正宜谋定后战。克操胜算以期大挫贼锋僧格林沁。此次复亲带马队。锐意轻进。深恐再蹈从前覆辙。著即督饬各属乡团。迎头截击。并飞催步队官兵。相机策应。该大臣身为统帅。指挥调度。是其专责。断不可轻临前敌。屡冒危险。俟此股击退。赶紧分布兵团。防守边濠。遏贼来路。以待袁甲三等、分兵会剿兵力稍厚。再图进取。方为妥善。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、寿州团练构衅、现赴宿州镇抚一折。据称、淮南团练。杀伤苗练。致苗练愤起争端。淮北数百练圩。纷纷纠众构衅。沙河涡河一带。新附各圩饥民。乘机赴灵泗等处滋事。宿南人心震动。现经开导宿州民练。将苗练旗号撤去。并分拨兵勇。在宿境东北驻劄。一面驰回宿州。镇抚人心等语。苗练与寿州团练构衅。叠经谕令袁甲三秉公查办并妥为安抚田在田现回宿州。自系为安定人心起见。惟此时捻匪窜扰东境。延及直隶东明、长垣、边界。本日复据僧格林沁奏称、此股捻匪。虽已折回。窜出东省边濠。而另投捻众。又复窜菏泽。徐州为东境藩篱。较宿南一带。尤为紧要。苗练构衅一案。现有袁甲三就近办理。田在田到宿后。应即折回徐州一带。与滕家胜、吴棠等、联络民团。督率兵勇。相机堵截。以遏捻逆北窜之路。并与僧格林沁一军。互相援应。以收夹击之功。毋因苗练牵掣。致令北路空虚是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、撤退东勇、被团众格杀多名、请饬查办等语。据称、傅振邦撤去东勇五百名。行至泰安县大汶口地方。被民团截杀六十三名。内有官弁三员。游击傅万清后至。遇刘绍英认保。未被砍杀。旋据该县知县禀称、系因不服督查。遽行械斗。其时南翼各团亦均捆获多名。实属误认为贼。田在田复遣守备赵典涵、前往查访。行抵宋家庄。亦被民团绑缚。请饬山东巡抚确查讯办等情。民间团防。原有盘诘奸宄之责。惟军营撤勇。既有文凭可稽。即不得任意妄杀。虽因兵丁过境。人数浮多。恐有匪徒溷入。亦当报明该地方官办理。乃因不服盘诘。彼此械斗。杀毙多名。实属凶横不法。知县方振业、事后查办。自应虚心详察。何以赵典涵约同验查。并不前往。亟应严切根究。著清盛即派妥员。确切查明。是否该勇丁抢夺扰害。傅万清所禀不实。抑系该处民团。恃强滋事。该知县藉词规避。务须秉公勘究。按律惩办。以期两得其平。毋稍宽纵。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、玻崇武奏、兵丁索米滋事一折。密云驻防兵丁瑞等、因索米石。聚众滋事。已降旨将该犯等惩办矣。据玻崇武奏称、欠放兵米。系九年冬季一季。十年一年。兵食关系紧要。年余未经散放。无怪该兵丁等、借口滋事。著成琦、廉兆纶、将应放密云兵丁米石。赶紧设法挽运。交该副都统按季散放。毋任再有延误。将此谕令知之。　　

○吉林将军景淳等奏、捕珠各河。与夷务无碍。得旨。图留中。著于十三年照例采捕。今岁即赶紧设法筹办。除必需之款。仍照例支放外。其余可减则减。通融办理。　　

○以工部尚书绵森、正黄旗满洲副都统恩醇、为总管内务府大臣。　　

○调阿勒楚喀副都统喀通阿、为宁古塔副都统。宁古塔副都统德楞额为阿勒楚喀副都统。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前因苗练与寿州团练。寻仇滋事。叠经谕令袁甲三等、严密访查防范。并谕令田在田往宿州镇抚后。仍即折回徐州一带。以固北路之防。本日复据翁同书奏、沥陈苗练横行。兵饷已绝。势不能支。请降旨慰勉各折片。并钞录苗沛霖。致伪总统禀稿呈览。寿州饷需。不至者已五十日。哗溃堪虞。袁甲三昨奏、请于皖省协饷内。明定章程。业经谕令各该省如数拨解。寿营待饷孔亟。该大臣自当不分畛域。著由临淮军饷内。无论多寡。先行通融匀拨。以冀保全大局。至苗沛霖偪胁绅富领旗。并密禀内、有欲句结发逆。抢掠寿州以南一带。并欲攻取两淮、山东、河南、地方。合肥练总褚开泰、所呈苗沛霖禀稿。是否实有其事。或系寿州团练伪造。希图构衅。均未可知。著袁甲三严密访查。如果苗沛霖有句通发逆之事。亦宜不动声色。妥为防范。不可稍涉大意。并严催张学醇、才宇和、将团练仇杀一案迅速秉公查办。毋稍延误。苗练现在过淮筑营。偪胁民圩归服。并著田在田、伊兴额、确查该练动静。密为防备。切不可稍涉张皇。以致激而生变。翁同书密片一件。苗沛霖禀稿。并钞录折片二件均著钞给袁甲三阅看。将此由六百里密谕袁甲三、田在田并传谕伊兴额知之。　　

○又谕、胜保奏、练兵筹费、添置器械一折。据称、圆明园八旗包衣三旗兵丁。入枪营操演者向祇二千四百名现拟于八旗护军内。挑出精壮兵一千四百名。统共三千八百名。并添置擡枪、鸟枪、排枪、刀、矛、马枪、号衣等件。共需银六千三百六十余两。请于厘捐盐价罚赔各项银两内提用。或由部筹款一万两。或八千两。发交该营等语。已交户部核议具奏矣。京营训练兵丁。添置器械。除擡枪照数添置外。其余鸟枪等件。著该大臣再行核减。以节经旨而务实际并核实估计究竟统需银两若干。详细确查具奏。毋得稍有浮滥。将此谕令知之。　　

○赏已革大学士瑞麟四品顶带办理吉地工程。　　

○以甘肃哈密协副将黄鸣铎、署安徽寿春镇总兵官。　　

○以防守安徽寿州出力。赏参将吴峻基、巴图鲁名号。游击朱佩芬、守备滕传述、委参领阿克敦、同知言南金、知州任春和等、花翎。知县熊英等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以防护直隶永定河上年伏秋。大汛出力。予知府王茂勋等、升叙有差。　　

○戊午。孝仪纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、本届京察吏部将盛京五部侍郎开单题请盛京侍郎倭仁等著照旧供职。　　

○又谕、本日义道等、奏参擅撤、折件之中书。请交部议处。并据肃顺另折奏参该中书等、请分别严议议处一折。内阁中书文林、于户部郎中吕赓南、私撤折件。既无该部文书。又未告知内阁侍读。辄擅自拆封。撤交该员。实属荒谬文林、著即革职。侍读文纲、及委署侍读等于私撤折件。未能觉察。亦难辞咎。均著查取职名。一并交部议处。　　

○又谕、户部奏、请饬催运米船只等语。奉天额运米石。上年因直隶船只迟延。以致未能起运。实属延玩。著直隶总督严饬押船委员。刻即押催船只。赴奉天领运毋得再有迟误。至本年应需船只。并著该督严饬天津宁河二县克期雇备务于四月内齐抵奉天口岸守候装运并著该将军等严饬经征各员。认真经理。一俟津船到口。再行赶紧装兑。于六七月间、赴通交纳傥再迟延逾限。即著严参惩办。以肃运务而儆玩泄。　　

○谕军机大臣等、毛昶熙奏、兵勇马队过单。现拟每寨挑选壮丁一名。骑马一匹。于到营后。按照马勇给发口粮。事竣各回原寨等语。捻匪马匹甚多。我军马队过单。仅恃步队追剿。势难得力。自应多添马队。以资攻击。前因马队不能再调。谕令毛昶熙招募马勇。该大臣现于每寨中、派选一人一骑轻而易举。并于投效之人。责令寨长保送。约归陈两属中、可得马队三四百名。办理尚属妥协。惟贼势剽疾异常。恐现集马队。尚不敷攻剿。著于归陈两属之外。再行设法选派马勇。务期多多益善。俾成大队。庶可随贼所向。驰往攻击。另片奏、办理招抚捻首事宜等语。孙葵心在六安境内。既为该逆等拘囚。投诚之意。自必更坚。正宜乘此机会。迅速入手。以免致滋他变。贾臻业已调任安徽。著即饬令该藩司设法办理。毋再稽延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、户部奏、请饬催寄囤漕粮赴津一折。上年江浙两省。海运漕粮船只。因天津戒严。在奉天、山东、各口岸。分别暂停寄囤。共漕米一万五千余石。现在春融。海洋安静。著玉明、倭仁、景霖、清盛、即饬各属。将上年寄囤之江浙尾漕克期运赴天津交纳。仍将转运船米数目先行咨报户部以凭查核毋稍稽延将此由五百里各谕令知之。　　

○以直隶天津等处拏办枭匪出力。赏知县毛庆麟、花翎。余升叙有差。　　

○以四川马边等处剿贼出力。赏知县黄汉章、蒋道轸等、花翎。把总何玉春等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以河南确山等处剿匪出力。予都司余万明等、升叙加衔有差。阵亡把总谷有富、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十二　　

咸丰十一年。辛酉。二月。己未朔。谕内阁、徐之铭奏、回匪袭踞晋宁州城、旋即克复、并江川宁州等处解围一折。上年十一月闲。云南迤西回匪分股袭踞晋宁州城。经知州熊梦昌等、调集练勇。分队进攻。外委李和、首先登城。外委蒋连璧等、先经改装进城。放火接应。兵勇乘势齐登。毙贼数百名。逃出之贼。复经兵练截杀五六百名。夺获枪炮器械无算。立将州城克复。另股匪首马勇、即马双恩、攻扑江川县城。署知州讷谟谨等、分路剿击。武生周钧等、杀贼三四百名。武生李必汤、矛戳马勇毙命。贼始纷纷败溃出城。追杀三十余里。其攻扑宁州之贼。经知州文廷铣等、分督兵练。竭力守御。并乘夜围攻贼营。枪炮齐施。毙贼无算。复追杀十余里。贼尸遍野。江川宁州两属。均已一律肃清。剿办尚属出力。在事出力员弁。著徐之铭择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、徐之铭奏、请将前署道员革职提问等语。前署云南迤东道汪之旭、官声平常。前经降旨、送部引见。乃时逾两年。辄敢抗不遵依。复藉图差委。任意延宕。实属目无法纪。汪之旭、著即革职。交徐之铭提问。并查明铜务历年交代。如有亏短情弊。即著从严惩办。　　

○谕军机大臣等、舒精阿奏、筹画安设隔断丈尺、接搭平台、绘图呈览、并请免报销一折。恭顺皇贵妃金棺。至和裕皇贵妃园寝飨殿。著仍安设东次闲。原设酒桌。著移安西次间。戗桥平台、俱无庸添设。发去朱笔一件。著舒精阿、遵照敬谨办理。所需银两。由广恩库支领。事竣后仍著报部核销。以重款项。将此谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁等奏、请裁减察哈尔兵额。当经谕令庆昀、查明该处兵额。酌量裁减。以节糜费。兹据庆昀等奏、遵查该处各项兵额。共八千一百六十八名。饷数例祇京兵之半。分守之地。东西计千里以外。南北亦八九百里。与扎萨克游牧。共卫北边。难议裁减。拟将现在甲兵空缺六十三名。暂行停拨。并已拨到旗之二百二十四名。及各旗出征兵内遇有出缺。无丁可补。一并暂行停拨等语。察哈尔各项官兵、控制北面。地方辽阔。近日缉盗防边。更为紧要。且俸饷定额。本较京旗数减。穷困者多。既据该都统等、查明情形。自未便遽议裁减。著仍循旧章办理。所有甲兵等空缺。并著无庸停拨。以重边防。惟该处兵丁从前征调时。临阵多不得力。该都统等、务宜汰除老弱。简补精壮。随时讲明纪律。认真操演。以备征调。庶几兵归实用。饷不虚糜。将此谕令知之。　　

○又谕、徐之铭上年十月闲奏、请令张亮基在任调理折内、有七月二十四日护提督褚克昌阵亡之语。未见专折奏报。是否折件遗失。著该抚查明该总兵阵亡情形。详细具奏。其回务副掌教徐元吉、武生马如龙、前据该抚奏请、令其办理应抚事宜。此次窜踞呈贡。经总兵何自清、督兵剿击。克复县城。详细情形。折内亦未据声叙。至楚雄府城被陷时。迤西道宋延春、如何回省。有无逃避情事。均著徐之铭、确切查明。据实详晰具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○杭州织造恒起、奏报到任日期。得旨。随时整饬。勿得借口商贩不通。致亏税项。　　

○以克复云南晋宁州等城。赏知州文廷铣、外委李和、花翎。军功李之凤等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○补铸云南迤西道关防。楚雄府知府印信。从巡抚徐之铭请也。　　

○予云南江川县阵亡典史罗宗洲祭葬世职。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据僧格林沁等奏、黑蓝二旗捻匪、复窜菏泽。拟亲督乡团、前往会剿。当经谕令该大臣等、宜严扼边濠。不可经临前敌。致令再有挫失。本日据僧格林沁等奏、捻匪五旗并出。分股在定陶、曹县、菏泽等处滋扰。该大臣行抵大义集。各州县乡团。因贼势过众。胆怯不能协剿。现在仍回唐家口。激励官兵。防守河岸等语。此股捻匪既号称十余万。凶悍异常。各属乡团。未能协助官兵。但各守村寨。必须互相联络。方能杜贼窜扑。该大臣等、仍当激励赵康侯等、令其分饬乡团。遇贼即击。毋令贼踪北窜。现在裁汰陕甘官兵二千余名。兵力更单。惟有将牛头河、及运河等处各要隘。严密防守。以固北路藩篱。俟袁甲三、会同田在田、伊兴额等、分兵剿办。将捻匪后路牵制。该大臣再当酌度机宜。督兵策应。此时宜仍遵前旨。不可锐意轻进。再蹈从前覆辙。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因绵性奏、变通私征改充公用一折。复据奏派令回子郡王爱玛特、查明户口。并有伯克勒索钱文情弊等语。先后谕令常清等、严密访查。并将变通私征有无流弊之处。迅速据实具奏。本日据英蕴、奏参绵性私设盐课。并未与各城商办。于上年三月开征。每月每人收普尔钱二文。三品伯克至七品伯克。按品级每月交钱五十文、三十文不等。收至三四个月停止。并向安集延外夷。每月挨名收要吃饭盐钱。以致安集延夷人递禀申诉。至该大臣具奏变通私征。转为公用。应俟奉旨允准。再为举行。辄即咨调已革阿奇木伯克阿密特、并擅留爱玛特、办理清查户口事件等语。绵性私设盐课。并向安集延外夷一律征收。似此任性妄为。深恐激变地方。著常清、景廉、查明绵性所收钱文若干。作何用项。并查明爱玛特、如有勒索回众情事。即一并据实参奏。勿稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、刘源灏、田兴恕奏、请饬催各省协饷一折。贵州军务、已有起色。惟军营欠饷过多。必须各省协济。以免军心涣散。所有前次户部奏准、湖北省每月拨济黔饷银二万两。四川欠解银二十七万余两。又该督等、前请于川东厘金项下每月拨银三万两。广东欠解银一百数十万两。陕西欠解银十余万两。山西欠解银一万九千两。著官文、胡林翼、崇实、劳崇光、耆龄、瑛棨、常绩、即饬各该藩司筹款报解。源源接济。毋误要需。另片奏、江西省欠解黔饷。数年以来。积至三百余万等语。江西应解黔饷。系常年应行拨解之款。何以分厘未解。著毓科、即饬藩司迅速筹拨。仍遵前旨、以十万两为一批。解赴贵州接济。不得再事拖延。将此由六百里各谕令知之。　　

○予贵州节次阵亡殉难官绅副将善宝、知府衔黄绍奇、同知马世璜、游击蒋益清、李成锦等六十六员祭葬世职。举人龚继昌等四十五名口旌恤如例。　　

○减免直隶隆平、安、东安、天津、四州县积涝地亩额赋有差。　　

○壬戌。上诣普宁寺拈香。　　

○谕内阁、本年应查福建、浙江、广东、广西、四省营伍之期。福建著即派庆端、浙江即派王有龄、广东即派劳崇光、广西即派刘长佑、逐一查阅。认真＜闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁、据实参奏。毋得视为具文。　　

○又谕、给事中何璟奏、请严惩勒索以彰节烈。并高州等处出力绅团请饬查保等语。军兴以来。各省殉难绅民妇女。无不立沛恩施。分别旌恤。据该给事中奏称、粤东书吏门斗。积弊最深。妇女守节请旌。由礼部行查。立限咨覆。迟至数年不报。竟有勒索规费而后报者。似此抑勒把持。实堪痛恨。著劳崇光、耆龄、严饬各州县地方官教职等、查明绅民妇女义烈可嘉。及守节请旌者。如有勒抑不报情弊。即将书吏门斗严行惩办。傥官为徇庇。亦即从严参处。似儆贪邪而维风化。至高州府、及广州各属团练。杀贼立功。未经具报者。并著该督抚。迅查保奏。　　

○又谕、玉明等奏、水师巡船、不敷派拨、请仍归旧制一折。所有奉天水师营巡哨战船。著仍归旧制。以战船三只巡哨。其余战船俱令守口。以节经费。至应修应造船只。著闽浙总督、浙江巡抚、督饬所属赶紧修造完竣。驾送奉天海口。以资利用。毋得迟误。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川署金堂县知县蒋宝清、为人贪庸。任用劣绅卢卜年等、借团练扰害四乡。勒索民财。贼窜赵家渡。被害者四千余人。蒋宝清、并未带勇御贼。捏禀带勇千余。协同军功关志林、克复赵镇。杀贼若干。滥保幕友陆芾堂、及其子侄。该县城内三团。向能御贼。该署知县与关志林、百端阻抑。以致人心涣散。关志林、带勇千余。至该县东门城濠外。掳掠民人何家贵等。指为贼匪。又与团首寻仇。排队入城。在县署大堂炮毙伍鉴堂之子殒命。蒋宝清、不能驱逐关勇。反捏同冒功各等语。上年十一月闲。崇实奏、贼窜金堂县赵家渡。军功关志林、投效从九品陆芾堂、署知县蒋宝清等、带团截剿。毙贼多名。兹据奏蒋宝清等、并未御贼。显系捏报战功。希图保举。至官绅党恶害民。尤属大干法纪。著崇实按照所参各条。详细查明。严参惩办。不得以曾经入奏。稍存回护。将此谕令知之。　　

○以陕西西安协领海春、为广州汉军副都统。　　

○以江西捐输军饷。永广乡试中额一名。南昌府学额五名。武宁县六名。　　

○癸亥。谕内阁、清盛奏、粮台事务、可否责令道员专办等语。清盛现在署理山东巡抚。所有僧格林沁军营粮台事务。著兖沂曹济道卢朝安、暂行代办。俟谭廷襄到任后。仍著清盛办理。　　

○谕军机大臣等、毛昶熙奏、捻匪出巢四窜、请会合邻省马队、痛加剿洗一折。据称、捻匪自宁陵解围后。退至该县迤北。有沿堤东窜之势。前窜东境之捻。由曹考西趋兰仪边境。意在句连前股西犯。复潜绕夏邑东北一路。经官兵跟追。已向东南遁去。白旗捻股窜向柘城一路。攻扑县城。刘狗等捻、时在沿边一带。往来游驶。声言欲扑归德郡城。因蒙亳一带米粮缺乏。是以倾巢而出。若四面截击。实可削平。惟存营马队太单。不敷防剿。请饬德楞额、伊兴额、督带马队来豫会剿等语。捻众倾巢出窜。如能厚集兵力。痛加剿洗。较之围攻捻圩。自易为力。惟现在贼匪扰及东境。北路正当吃紧。著僧格林沁等、斟酌情形。如德楞额、伊兴额、可以带队前往。即饬赴豫省、会同毛昶熙之军。合力剿办。傥峄县、及徐州一带地方。防剿紧要。即令该副都统等、确探贼踪。分投迎击。与豫省官军。互相援应。亦不得株守一隅。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○办理四川军务湖南巡抚骆秉章奏、启程赴川日期。得日。初抵川境。即将川省军务、并经过地方一切情形驰奏。　　

○以散秩大臣文谦、署镶红旗满洲副都统。　　

○命前任甘肃西宁镇总兵官成明、帮办安徽钦差大臣袁甲三军务。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前据翁同书节次陈奏、苗练寻仇滋事情形。叠经谕令袁甲三等、妥筹办理。本日据翁同书先后奏报。接奉回京谕旨。及连日登陴拒守一切布置情形。并据袁甲三奏、皖北军情未定。兵勇骤难分拨各折片。下蔡苗练马步队。已由两河口攻扑寿州北关。伤我兵勇。并由菱角嘴过河。正阳吃紧。寿州危急。该练种种狂悖。实堪发指。袁甲三此时正当严扼临淮。未可遽行移兵徐宿。著即密商翁同书。如张学醇、与苗沛霖素称相得。可以消其反侧。现在已至下蔡。即责成该臬司向其晓谕。予以自新。傥能早知悔罪。约束部众。听候查办。尚可曲从宽宥。若藉寻仇为名。肆行狂悖。叛迹显然。即当密速定计。设法诱捦。以除地方之患。蒙宿人心。既不为其所用。正可乘势解散党与。令其缚献首逆。切不可养痈贻患。致令不可收拾。翁同书此时为颍寿人心所系。惟当严密布置。力保危城。不可意存推诿。俟李续宜到任后。再行交卸。署阜阳县知县叶春培、剿抚捻圩。既有威名。苗沛霖、辄欲将该员撤任。其意何居。翁同书不允所请。自是正办。张学醇久在军营。素得兵心。即著办理寿州粮台。以专责成。蒋锡绶、即毋庸办理。重庆镇总兵尹善廷、现在带兵截剿苗练。正当吃紧之际。著仍留皖省。毋庸前赴四川本任。苗练纠约宿州小黄旗等练、赴泗霍打粮。袁甲三已令滕家胜、前往镇摄。著即饬令该总兵联络民圩。相机办理。将此由六百里加紧各密谕知之。　　

○又谕、翁同书奏、苗练与寿州团练寻仇、率队攻扑州城一折。据称、苗练数千由下蔡渡淮。攻扑寿州城厢。虽经该前抚督兵击退。而练队已由菱角嘴过河。正阳万分吃紧。寿城饷绌兵单。势极危急等语。苗沛霖恃练跋扈。意存叵测。已谕令袁甲三等相机妥办。惟翁同书、现在降旨令其来京。于一切防守事务。呼应不灵。临淮道路。久巳不通。袁甲三现亦未能兼顾。且正阳为寿州屏蔽。设有疏虞。则寿州势难独全。李续宜已授为安徽巡抚。责无旁贷。著即星夜驰赴寿州。力筹防剿。以保危城。其桐城军务。即著胡林翼兼辖。庶不至顾此失彼。前有旨、令官文、胡林翼、拨兵二千名。驻劄三河尖。以为寿州声援。并著迅拨前往。毋误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据翁同书奏、严树森咨称、苗练派人在固始县、三河尖地方。筑立围寨。又在固始东北一带。邀集练总阳林川等十三围寨。悉令归从。又于三河尖往流集等处、设卡抽厘。并欲于光属派粮万石。咨请查禁等语。苗练与寿州团练、寻仇滋衅。叠据袁甲三、翁同书奏报、种种不法。实堪痛恨。现复于固始等处邀集团寨。悉令归从。不完粮赋。并设立厘卡。苛派粮石。其势巳扰及豫省。翁同书不能查禁。亦属实在情形。著毛昶熙、严树森、即晓谕各处绅团。各安本业。照旧完粮。毋得为其诱胁。其三河尖往流集等处。亦不准留苗练设立私卡。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王履谦奏、浙江团练捐输事无专责、请旨遵行一折。据称、自邵灿撤去团练大臣以后。前调绅士谢敬、邵清益等、所部乡勇防守萧山等处。现在无所禀承。地方官办理劝捐。有烟刨盐斤酱缸等捐名目。房捐自三闲以上。每月每闲输钱五十文。暨一二百文不等。事涉烦苛。挨户征索。敛怨必深等语。浙西一带。贼氛充斥。浙东防务。正形吃重。所有谢敬等、所募乡勇。即著听候该抚、及王履谦调度。至地方官劝办捐输。固宜认真办理。亦不可过事烦苛。致失民心。如有不肖官吏。多立名目。侵渔肥巳者。即著该抚查明参奏。并饬地方官关会王履谦、妥为办理。不可两歧。另片奏、宁绍地方、饶瘠各殊。浙东捐赀、难济浙西。并义桥防勇单弱各等语。浙西浙东。防务均关紧要。军饷一项。全在分别缓急。通融匀拨。岂可稍分畛域。如浙东情形稍缓。饷项有余。仍当分解省垣济饷。不得专归本处地方支用。至逆匪由新城一带、窜扰富阳、与诸暨、萧山等处。仅隔一江。谢敬所带姚勇。屯劄义桥。为数仅五百名。不敷堵御。自系实在情形。著王有龄赶紧添派兵勇。以资防剿。毋令完善之区。致遭蹂躏。并著王履谦督练严防。不准推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、帮办军务镶黄旗蒙古都统穆腾阿、伤疾举发。咨请开缺。得旨。著回京当差。　　

○命在籍都察院左副都御史王履谦、帮办浙江团练并劝捐事宜。　　

○以山东韩庄牐剿捻出力。赏委参领京色布库、乌尔恭额、委防御富祥等、花翎。游击孙葆茜等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○乙丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○专办防河事宜直隶大顺、广道联捷奏、筹办练勇。请饬直豫晋三省、各协拨银二三千两。从之。　　

○赏六品顶带德兴阿三品顶带、署密云副都统。　　

○以内阁学士载崇、署銮仪卫銮仪使。　　

○以正白旗满洲副都统西拉布、管理营伍事务。　　

○以河南考城解围。赏同知蔡文懋、花翎。军功张世贞等、蓝翎。　　

○丙寅。谕内阁、户部奏、试办昌平州黑地升科。请派员查办。并涿州民人史长春等、呈请补领执照、应一并查勘等语。著派陈孚恩、宝鋆、会同张祥河、董醇、认真查办。以昭核实。其自咸丰四年以后。顺天、直隶、所属州县。办过升科地亩一千数百顷。历年课银。是否该州县按额征收。并未专案报部。著直隶总督、顺天府府尹、立限半年。将前次欠解银两之各该州县。详细查明。严行追缴。埽数解部。如有侵蚀情弊。即据实参奏。　　

○又谕、前因巴栋阿、奏参江北复添设厘局。降旨令乔松年明白回奏。兹据奏称、江面港口、试办厘捐。系为上游水师添饷。应由南台开支。并非北台之事。其周家圩厘局。亦系江面港口。并非腹地等语。水师于上下游添设厘局。尚无不合。著毋庸议。另片奏、江北粮台提用王藻交款、请免拨还等语。镇江军饷紧要。岂容各分畛域。致误急需。所有已交北台之款。著乔松年、仍遵前旨。如数拨归南台。其余王藻未缴之款。并著严催解赴镇江军营。以符前拨之数。不得再行渎请。　　

○谕军机大臣等、本日据严树森奏、捻匪窜偪省城、现在力筹堵御一折。皖省大股捻匪麕聚宁陵。围攻县城。击退后又欲会合西窜。现在围攻通许县城。并分两股。一股攻围县东之王固。一股攻扑县东北之芦氏。并扰及朱仙镇等处。距省甚近。贼势蜂拥而至。势将窥伺省垣。否则全股西行。亦必扰及完善。该抚撤去黄河南岸船只。调派兵勇分路堵遏。并于省城添兵募勇。布置守御。所筹尚属周密。毛昶熙现在驻军归德。屡获胜仗。著一面派拨兵勇、于柘城、太康、各交界处。奋力截剿。一面分拨精兵绕出贼前。迎头截击。毋令贼踪扰及省垣。至贼情狡谲。尤恐声东击西。以省垣牵我兵力。而乘隙西窜。昨据联捷奏报、直隶、河南、滨河附近一带。捻踪已一律肃清。是北路情形稍松。而山陕一带路径纷歧。尤宜严密扼守。著毛昶熙、严树森、饬令派出之署总兵成景、于附近省城大堤内外迎剿。堵其西窜。其老犍坡一带。并著扼要严防。毋稍疏懈。至西南一带团练。均归郑元善等督办。即著该臬司饬令官绅等统带乡团。实力堵剿。偪令回巢。以免蔓延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、清盛奏、口□佛酋索还天主堂地基、请旨办理一折。据称口□佛＜口兰＞哂主教江类思等、赴省接见。口称伊国旧有天主堂一座。在西门内熨斗隅。日久被占。现须交还。应否另查官地抵给等语。山东省城。有原设天主堂地基。自应给还该国。惟废址久经改造民房。转相承买。各执契据。势难概令迁移。除茔地业经查出应行交还外。著清盛按照该国天主堂原基亩数。另查官地抵给。听其修造。如查无官地。即置买民地一段。给予该夷建立天主堂。其买地价值。如该夷情愿归还。即照数收回。如不肯给价。亦不必与之争辩。以示羁縻。嗣后该省地方与各国交涉事件。遇有应办者。即奏明办理。不得尽诿之总理衙门、及通商大臣。致令该夷纷纷进京。有所借口。将此由五百里谕令知之。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣礼部尚书倭什珲布行礼。　　

○谕内阁、瑞昌、王有龄奏、官军攻克江山、常山、两城一折。逆匪窜陷江山、常山、两县城。经总兵曾玉明、派令参将林文察、于上年十二月十一日督兵进攻江山。分路迎剿。歼毙数百名。十三日。复攻毁逆垒二座。连日将出城拒战之贼击败。并击退常山援贼。二十五日。官军用火器、将西山一带贼垒十余座、尽行焚毁。逆众逃窜。自相践踏。死者甚众。兵勇攀附登城。逆匪四窜。立将江山县城收复。已革提督张玉良、统带全师进攻常山。巳革总兵李定太、乘夜分路进攻。将后路三里滩贼营焚毁。前路陈村口之贼。亦惊乱狂奔。官军乘势追至城下。贼众惊惶。突门而出。遂于正月初三日。将常山县城克复。追杀二十余里。沿途斩捦甚多。剿办尚为得手。出力文武员弁兵勇。著瑞昌、王有龄、择尤保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、前因邵灿等奏、请令巳革臬司段光清、统带艇师剿匪。当经降旨、将该革员暂缓拏问。兹据瑞昌、王有龄奏、官军进攻江山、常山、县城。该革员督率团练。协同攻剿。迅克两城。尚知愧奋。段光清、著免其拏问。仍责令带勇剿贼。以观后效。　　

○以浙江军情紧急。命新任布政使林福祥、酌带兵勇、克日赴任。　　

○以攻克浙江江山、常山、二县城。赏参将林文察、巴图鲁名号。都司刘绍基、花翎。复已革提督张玉良等职。余加衔升叙有差。　　

○戊辰。祭大社。大稷。遣克勤郡王庆惠、恭代行礼。　　

○春分。朝日于东郊。遣豫亲王义道、行礼。　　

○谕内阁、前经降旨、于二月十三日回銮。现在朕躬偶抱微疴。著改于二月二十五日启銮。三月初二日还宫。十二日由京启銮。祗谒东陵。礼成后、驻跸避暑山庄。　　

○又谕、吏部奏、京察截俸日期、请旨遵行一折。在京大小官员。应行辛酉年京察。前经降旨、展缓一年办理。其截俸日期。著仍扣至咸丰十一年三月十五日截止。以符定例而昭平允。　　

○谕军机大臣等、玉明等奏、会同筹拟通商章程一折。奉天牛庄通商。本属创始。惟当遵照条约。以期日久相安。该将军等所拟章程。如栈店民房。不令出租。剥船先令报明货物。雇工发给执照。均与新议条约。不甚符合。务须斟酌办理。不得轻议更张。致该夷借口滋事。至＜口英＞口

□佛等国税则条约。第五款内、载明豆石豆饼在登州牛庄两口者。＜口英＞口□佛两国商船。不准装载出口。该将军等、拟令以货物兑换豆石。尤属显违条约。断不可行。各国在牛庄通商。如该夷不遵条约。该将军等、即可据理折辩。若条约中所载各款、业经议定。恐难变通。乌勒洪额、系办理牛庄通商之员。著即于开河以前赴牛庄驻劄。妥为办理。至天主堂一节。若听该夷自行择地。特恐有碍民居。该将军等、既于牛庄没沟营相度空旷地方。即著饬令地方官豫为躧定。俟该夷到时。指定处所。令其速盖。总期民居夷情。两无妨碍。方为妥善。将此谕知玉明、倭仁、景霖、并传谕乌勒洪额知之。　　

○又谕、前因庆廉、贾臻、互相参奏。降旨、令严树森秉公查办。嗣据庆廉、续参贾臻各款。复寄谕严树森严密访查。兹据严树森奏、查办情形。并声明互参折片、并未奉到等语。庆廉贾臻互参各折片。业由军机处发钞。何以该抚尚未奉到。著将前降谕旨、及庆廉等折片另钞一分。发交严树森阅看。即按照该员等原参各条。逐款查明。据实覆奏。再降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○以四川会剿黔匪出力。赏屯千总阿不思达太等、巴图鲁名号。知县王鳞飞、程祥栋、王应昌、守备徐步云等、花翎。知州陈廷弼等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川崇庆州剿匪出力。赏同知黄济、沈宝昌、知州邓友仁、知县英启钟昌勤李吉寿等、花翎。通判林宝光等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　
大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十三　　

咸丰十一年。辛酉。二月。己巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、前据翁同书奏、苗练率队攻扑寿州城厢。下蔡大队、复由菱角嘴渡河。当经谕令袁甲三、密商翁同书、察看情形。酌量妥办。兹据袁甲三奏、苗练径扑寿州。翁同书扶病登陴。咨请发兵拨饷情形。苗练因张学醇劝谕。虽暂行撤退扑城之练。而大队已过淮立营。马步数千。向寿南窜扰。己袭踞堰口集民圩。并有欲攻正阳之说。种种凶横不法。叛迹己属昭然。此时尚欲迁就羁縻。恐该练句结粤匪捻匪。联为一气。剿办更难措手。临淮为南北锁钥。现在上游河路己梗。亟应赶紧布置。毋稍疏虞。翁同书之兵。仅一万余名尚恐不敷堵剿。该大臣督办皖省军务。责无旁贷。仍当与翁同书密商定计。拨兵夹击。迅速歼除。苗沛霖既为众心所不附。即可设法解散党与。令其缚献首逆。或不动声色。设计诱捦。翦除巨寇。惟在该大臣相机速办。不可徒事羁縻。以致养痈贻患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因安徽寿州紧急。谕令李续宜赶紧赴任。本日复据袁甲三奏、苗练攻围寿城。翁同书力疾固守经该大臣、派令张学醇、赶赴下蔡劝谕苗沛霖、毋许妄动。虽将扑城之练。暂时撤退。而次日仍由菱角嘴渡淮。直向寿南窜扰。并有欲攻正阳之说。该大臣因临淮紧要。未能分兵前往。请饬令李续宜迅速到任。督办防剿等语。苗沛霖叛迹昭著。实属孽由自取。若不及早歼除。恐成燎原之势。著李续宜、即将桐城防剿事宜、妥为布置。一面酌带所部兵勇、驰赴寿州。歼厥渠魁。解散练众。迅解城围。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因苗沛霖所带团练。与寿州团练寻仇滋衅。并于固始等处邀集团寨。当经谕令毛昶熙、严树森、晓谕绅团。毋得为其诱胁。兹据袁甲三奏、该练等不候查讯。径以大队扑犯寿城、及两河口官兵营盘。并于两河南岸劄营。断绝寿城柴米来路。又由菱角嘴渡淮。袭踞堰口集民圩。且有欲攻正阳之说。己谕令袁甲三早为布置。设法歼捦。豫省光固一带。毗连皖北。防务最关紧要。著毛昶熙、严树森、督饬在防兵勇。联络乡团。严密防堵。如有苗练窜扰。即行痛加剿洗。毋令阑入豫境。致滋蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆端、瑞瑸奏、武弁纵匪在洋劫掳分赃、探闻潜回广东、请饬查拏等语。匪首王文广即王瑞。以广东勇首。迭次保举。洊升都司。并赏戴蓝翎。乃不思立功报效。辄敢置造艇船。假名贸易护商。纵令匪党在洋劫掳。坐地分赃。上年夏闲。在南台地方开炮逞凶。经庆端等委令副将吴鸿源、出洋剿捕。复敢纠集广艇。句通粤逆。突入海口滋扰。现又潜回广东香港地方。纠结匪类。意图报复。实属罪大恶极。王文广、著即斥革。拔去蓝翎。著劳崇光、耆龄、严饬地方文武、密速查拏。务期弋获。就地正法。以绝根株。勿任漏网。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因浙江军务吃紧。谕令曾国藩、毓科、饬新任浙江布政使林福祥、迅速赴任。兹据庆端等奏、贼踞汀郡。势极狓猖。闽省劲旅。先因调派援浙。多在杭衢两防。惟林福祥所部。离汀较近。且于贼陷武平时。即派兵勇二千余人、入闽跟剿。若饬令闲道赴汀。克期可到等语。著毓科查明该员。如已启程援闽。即先其所急。将汀州一带贼匪剿平。再令赴浙。如尚未入闽。仍著遵奉前旨。饬令该员赴浙江新任。将此由六百里谕令知之。　　

○以福建汀州府武平县城被贼窜陷。总督庆端等、下部议处。　　

○庚子。谕内阁、内务府奏、据太医院医生王庆连等呈称、直隶各州县盛京等处无粮黑地、及八旗报效地、十余万顷。请按额升科。并呈递查地章程等语。著派宝鋆、会同直隶总督、顺天府府尹、督率各该地方官、详查办理。　　

○又谕、曾国藩奏、逆匪分犯大赤大洪二岭、进扑祁门营盘、官军迎剿获胜一折。石埭大股贼匪。于正月初六日。分犯大赤大洪二岭。经江长贵督队、将大洪岭之贼击退。大赤岭之贼。己入历口曾国藩派副将唐义训等、驰往迎剿。并于石门桥设伏以待。白旗贼匪。由桥外田陇猛扑。我军伏兵齐起。分路包抄。唐义训等、乘势挥军猛进。贼势不支。各军追杀。贼尸枕藉。抛弃枪械无算。初九日。唐义训复率各军出队过岭。历口程村之贼。惊溃而走。我军追剿。直出大赤岭之外。计共毙贼千余名。生捦一百三十五名。阵斩贼首麟天豫古德金。夺获旗帜枪炮二千三百余件。剿办尚为得手。所有在事出力将士。著准其并入克复建德案内。由曾国藩奏请奖叙。　　

○又谕、曾国藩奏、官军扼守景德镇、叠获胜仗、并洋塘会剿大捷一折。逆匪窜扰饶州。偪近景德镇候补京堂左宗棠、进兵至渡口。轰毙骑贼数名。贼始退却。旋陷浮梁县城。官军分队进攻浮梁。贼匪乘虚扑犯景德镇之里市渡西瓜洲等处。均经官军击退。浮梁之贼。闻风遁去。次日贼复由里市渡等处过河列阵。官军分出迎剿。贼众抵死抗拒。官军复分路包抄。贼遂惊溃狂奔。兵勇泅水追杀。立毙悍贼百余名。生捦数十名。溺毙无算。并将对岸中渡之贼轰退。该匪复由罗家桥等处回扑景德镇。均经官军墼退。逆首黄文金、大股续至。五路来犯。官军枪炮齐施。逆势披靡。另股贼由上流绕渡。兵勇三面围攻。逆匪大败返奔。乘胜追杀数百名。堕水死者不计其数。其攻浮梁县城之贼。亦经兵勇两次击退并阵斩伪指挥三名。左宗棠、复会合总兵鲍超追贼至石门洋塘等处。分路迎剿。鏖战数时。贼势不支。各营乘胜猛击。杀毙悍贼二千余名该逆夺桥奔溃拥挤溺毙者复数百名。其逃窜下游过河者。复被炮船击毙。官军分途过河。将贼前队围杀尸积如山。内有黄袍红袍贼目十余名。并踏平谢家滩一带贼垒。其由山冈来援之后队贼匪。亦经官军冲为数段。愈战愈奋。逆众狼奔。共计毙贼四千余名。溺毙逃散者不计其数。夺获枪炮器械旗帜数千件。逆首林世发、许茂才、均被歼戮。此次逆匪率党攻扑景德镇。经左宗棠、鲍超、督兵奋击。大挫凶锋。剿办尚为得手。所有出力员弁。著曾国藩汇案保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据清盛奏、捻逆渡河北窜、派兵截剿一折。窜扰山东捻逆各股。先在曹县等处地方盘踞。由寿张县境、扰及东平州属之戴家庙南岸凫水渡河其大股并自安山渡河。窜至东平迤西洼里地方。并有图窜长山县周村之语。此次捻逆蜂拥而至。人数众多现已渡过运河。步步北犯。亟应设法剿除。以免延蔓。清盛现己移调济东泰武临道明新等、将所带登中等营官兵一千名、前往防剿。著即饬令该道、实力剿洗。一面严饬各州县。率领民团。协同堵御。以遏北窜之路。各该处距省较近。所有省城守御事宜。并著清盛妥为布置。如果贼情紧急。清盛即当带兵出省。力挫凶锋不可株守省城。致有贻误僧格林沁等驻劄唐家口。德楞额驻军峄县。现在贼已绕越西北。在该大臣等军营之后。清盛所派兵力尚单。深恐不敷剿办。著僧格林沁等、迅即派拨精兵。招集团练。绕出贼前。会同该署抚派出之兵。迎头截剿。务须偪贼回巢。勿令北窜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、春佑奏、朝阳县盗匪滋扰、派兵剿办一折。据称、朝阳县贼首刘猪、李＜氵凤＞氵

□奎等。纠集多人。经该县知县富昌、带领兵勇亲往捕拏。枪伤贼匪二十余人。杀死五人。生捦四人余匪逃窜。二月初四日。该匪刘猪等、复纠党六七百人。分路进街放火焚烧。劫放监犯三百余名。并将县署看押人犯二百余名、劈门放出。该县及丁役人等。均各受伤。三座塔税员衙门库银。亦被抢劫。现在占踞街市。势甚猖獗。春佑己派兵五百名往剿。并请将僧格林沁所调哲里木官兵五百名、暂留协剿。一面飞咨盛京、派兵堵缉。逆匪刘猪等。系奉天己获盗首王达余党。胆敢纠众劫囚。焚烧衙署。抢劫税银。实属罪大恶极。亟应一鼓剿除。春佑所筹尚妥。著即饬令热河道福厚、协领尚那布、督率参将松年等、将该匪悉数歼除。尽法惩办。并著玉明、倭仁、景霖、赶紧派兵合力夹击。一体兜拏。毋任一名漏网。哲里木官兵五百名。著准其暂行截留。俟剿办事竣。仍饬速赴僧格林沁军营。以资调遣。该县文武下落。并贻误情形。及仓库被劫银两监犯实数。均著春佑查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪窜近河南省城并有乘隙西窜之意。谕令毛昶熙、严树森、严密扼守要隘。堵其西窜。本日据胜保奏、接据探报。捻匪马贼、由北路突入朱仙镇盘踞。其大股已至芦化冈。省城南门、曹门、宋门、均己屯闭。二月初一日。朱仙镇、芦花冈之贼。均向省西之中牟、新郑等县、及老河口地方窜逸。因而西门亦闭等语。前据毛昶熙奏、官军分路迎击捻匪。九战皆捷。已派署总兵成景等、由宁陵一路抄追。现在贼偪省城。势更猖獗。著即督饬带兵各员、奋力追击。傥迁延不追。即查明严参。至中牟、新郑。为山陕门户。现在贼踪偪近难保不乘闲西窜。窥伺山陕。扰及完善之区。谭廷襄已派兵在潼关商雒等处设防。本日复谕令常绩、拨兵严防泽潞一带。著毛昶熙、严树森、仍遵前旨。分派兵勇迎头截击。痛加剿洗。偪令回巢。并将西路要隘严密扼堵。如贼势西趋。即会同山陕防兵、合力剿击毋令蔓延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、捻匪窜扰。豫东情形一折。据称、上年九月、十二月、及本年正月。捻匪叠次出巢滋扰。俱由蒙亳取道归德虞城。窜入东境。兵勇并未出城截剿。大股回窜。仅止截杀零星后尾。并有捐纳员外郎梁灿、在营用事。虚冒勇粮。分肥入己。以佃勇四百人、捏报三千人等语。捻匪叠次由归德窜超。毛昶熙驻劄该处。何以未经堵截所奏胜仗。是否捏报。著严树森查明。据实具奏。员外郎梁灿、虚冒勇粮。是否属实。并著该抚确切查明。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、户部奏、本年应运新漕、浙省实运米数、及受兑章程、未据奏报等语。漕粮为天庾正供。江苏省起运漕米现办章程。业经奏到。惟浙江新漕如何办理。尚未奏报。该省地方。固多被扰。其中不无完善之区。著王有龄督饬藩司、粮道、迅将本年实运米数、及由何处海口受兑之处、妥议章程具奏。不得以军务未完。藉词稽延。致误运务。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、接据探报。捻窜豫境。势极蔓延。其窜至朱仙镇、芦花冈之贼。均向中牟、新郑等县、及七河口地方窜逸等语。中牟、新郑。为山陕门户。谭廷襄己于潼关商雒等处设防。惟山西泽潞一带。与豫省毗连。恐该捻乘虚窜扑。著常绩、即派拨兵勇。于交界要隘、严密布置。毋令贼踪阑入。将此由六百里谕令知之。　　

○转兵部右侍郎庆英、为左侍郎。以候补侍郎胜保、为兵部右侍郎。　　

○调正红旗蒙古副都统克兴阿、为镶黄旗满洲副都统。　　

○以户部左侍郎文祥、兼右翼前锋统领。　　

○实授载崇、銮仪卫銮仪使。　　

○补铸钦差大臣关防。从钦差大臣两江总督曾国藩请也。　　

○补铸直隶阜城县知县印信。从前任总督恒福请也。　　

○予顺天通州阵亡佐领保寿、骁骑校马文奎、祭葬世职。伤亡副参领明达、祭葬世职。如阵亡例。　　

○予安徽洋塘历口等处阵亡游击周芸亭、守备曾纪仁等、三十六员祭葬世职。　　

○辛未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、翰林院应行保送御史。现在合例应保者。人数无多。著将从前曾经保送未曾记名各员。与应行保送之员、一体带领引见。　　

○又谕、德全奏、革员到京、应交何处审讯、请旨等语。已革江南河道总督庚长、著交留京王大臣、会同刑部、定拟罪名具奏。　　

○又谕、薛焕奏、请将误公道员革职罚捐一折。江苏在籍浙江补用道秦兆兰。经薛焕劝令捐赀募勇、固守嘉定县城。该员业经遵允。乃既不到局办事。又不倡捐措垫。一味诿抗。实属玩误军需。秦兆兰、著先行革职。罚令捐银十万两。勒限三个月缴清。拨济勇粮。傥再不知愧奋。即著奏明将该革员发往军台效力。　　

○又谕乔松年江清骥奏、请将水师军饷、暨江面抽厘、统归江南粮台经理一折。著照所请。所有移设泗源沟厘局著改归江南粮台。由江清骥经理。其吴全美、李德麟、所带续添炮划船饷。并著汇入江南各项水师。一体由南台开支。以专责成。　　

○以内阁学士载肃、署正蓝旗护军统领。　　

○壬申。谕内阁、瑞昌、王有龄奏、官军克复富阳县城一折。上年十二月闲。皖匪自桐庐等处窜踞富阳。意图东窜。经副将贵廷芳等、督带兵团水陆夹击。于二十三、二十五等日。叠次鏖战。捦斩甚多二十八九等日。该逆紧守城卡。复驾驶竹篺出犯。经我军奋力攻击。贼不能支。我军追至城下轰毙贼目二名。步贼数十名。本年正月初三四等日。官军水陆并进。各炮船沿城攻打又毙贼数十名。其出战之贼。复经兵团枪炮齐施。轰毙不可胜计。初七日。我军四面环攻。自辰至酉。鏖战竟日。将西门贼营踏毁。毙贼无算。是夜守备包文举、布良带等、潜伏东西两门。举火为号。贵廷芳等督率各路兵勇奋力攻城。知县蒋贵斌等、督团助剿。该逆猝不及防均向北门纷纷逃窜。我军斩关直入。毙贼甚多。当将富阳县城克复。追剿四十余里。砍获首级器械旗帜无数。办理尚为得手。在事出力员弁兵练。著准其俟富桐一律肃清。汇案择尤保奏。署富阳县知县蒋贵斌、集团助战。克复城池著改为革职留任。典史张椿、应得失守处分。著免其置议。　　

○谕军机大臣等、前据袁甲三奏、苗练径扑寿州。当经谕令迅速设法妥筹办理。兹据翁同书奏、苗练劄营两河口己绝寿城柴米之路。其练众数千。由菱角嘴、绕至寿城南路。将堰口集圩攻破。焚烧房屋。劄营数座。苗沛霖复带队南去。并徐立壮、劄营处所。距正阳甚近。拟亲往布置、驾驭徐练各等语。苗沛霖叛迹昭然。实已罪无可逭。此次于盘踞堰口集后。亲自带队南行。显系句结发逆。以图一逞。此时若能设法离闲。使该练与发逆互相猜忌不能合而为一。则苗沛霖进退无据。剿办似易为力仍一面遵奉前旨。解散该练党与。令其缚献首逆或设法诱捦翦除巨憝。总宜及早图维不可再事迁就。寿州城守尚固。惟兵饷缺乏。袁甲三仍当设法疏通饷道力筹接济。俾可力保危城。张学醇至下蔡劝阻苗沛霖不听。亦应至寿州办理练勇寻仇之案。何以径赴正阳。著该大臣、仍饬令该臬司、速赴寿州。如果查办平允。则众练悦服。苗沛霖即无可煽惑至徐立壮之练。虽与苗练构衅。曲直是非自有公论张学醇禀请翁同书用兵弹压。设有反侧则苗练徐练。皆与官军为敌。办理更形棘手。该大臣于此案务须秉公查办。不可稍有偏袒。方为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杜＜乔羽＞奏、捻匪分股肆扰、省垣吃重一折。据称、捻匪由定陶钜野等处、窜入郓城。扰至东平复抢渡安山运河。分扰泰安等县。直扑肥城长清交界地方。窥伺省城另股扰近寿张东阿一带。希图北窜省城及张秋镇、李连桥等处均形吃重。现调民团、严防要隘等语。捻匪分扑东境。势极狓猖。己据清盛奏报、现在贼距省城仅百余里。清盛截留调赴武定等属官兵一千名。改赴长清五道岭。以杜攻扑省城之路。兵力甚形单弱。著清盛一面督饬明新等、实力防剿。一面会同杜＜乔羽＞、整饬民团。调集丁勇。前往长清交界。协同官兵扼守。并调泰安、东平等处团勇。分投堵御。严防沿河北岸。仍随时知照僧格林沁、体察情形。迅速分兵、会同该署抚等兵勇、迎头截剿。务期偪向南趋毋令贼踪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杜＜乔羽＞奏、捻匪分股肆扰、亟宜堵遏北窜、并著垣吃重情形一折。捻匪阑入东境。由定陶钜野等处、窜入郓城境内。扰及东平州之戴家庙。并抢渡安山运河。现在直扑肥城长清交界之四槐树等处。意在窥伺省城。另股捻匪。扰近寿张之张秋镇、东阿之李连桥一带。希图北窜。距省仅一百余里。情形十分吃重。谭廷襄己授为山东巡抚。该省军情紧要。著即星夜驰赴新任。力筹防剿。毋稍稽延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王有龄奏、请饬催各省协饷一折。据称、浙省各防饷银。积欠百有余万。湖南、湖北等省协饷。丝毫未解。江西、福建、援军口粮。己由浙垫放十余万两之多等语。浙江防剿吃紧。必须各省协饷、按期接济。著官文、胡林翼、劳崇光、耆龄、庆端、瑞瑸、翟诰、按照每月协拨数目。同旧欠银两、一并尽数迅速拨解。江西、福建、援兵饷银。并著庆端、瑞瑸、毓科、按月如数赶解到浙。以济要需。毋得再事迟延。再王有龄奏、调处州镇总兵刘培元赴浙。前经谕令曾国藩、迅饬赴浙。嗣据该督覆奏、该员现在湖南。已飞咨湖南巡抚札调。著翟诰速饬该总兵、赶紧前赴浙江。交王有龄调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据春佑奏、朝阳县贼首刘猪、李＜氵凤＞氵□奎等、纠党六七百人分路进街放火。劫放监犯三百余名。三座塔税员衙门银库。亦被抢劫。势甚猖獗各等语业经春佑、派兵五百名前往捕拏。并寄谕玉明等、派兵会同兜击。现在该匪占踞朝阳街市。亟宜悉数殄除。著乌兰都、传谕珠勒亨、迅将驻劄古北口黑龙江马队官兵内、挑选技艺娴熟者一千名。并盛京马队官兵五百名。配齐军火器械。即由珠勒亨带赴热河归副都统克兴阿统带。驰赴朝阳。相机剿办。其余黑龙江马队。即著乌兰都认真训练。毋稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据春佑奏、朝阳县盗匪刘猪等。经该县往拏。胆敢拒敌。复焚烧衙署。劫放监犯。三座塔银库。亦被抢劫。昨已谕令热河都统、盛京将军等、派兵捕拏。本日复调古北口防兵。派克兴阿督带、驰往剿办。朝阳县、距喜峰口不远。恐该匪闻拏、窜至遵化州一带。著宝山迅派官兵。前往喜峰口、认真堵截。严扼要隘。毋任窜逸将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、现派副都统克兴阿、前往朝阳县剿办土匪。其春佑前派热河官兵五百名。著该副都统一并统带。所有支发口粮一切事宜。并著春佑、饬令热河道福厚、前往办理。　　

○杭州将军瑞昌等奏、常山等处、与皖南接壤。惟就现有兵力相机防剿。得旨。现在贼势蔓延。总以力保完善为要不可稍涉大意。　　

○安徽巡抚翁同书奏、已革主簿方元炘句结各圩围攻寿州。经团练拏获正法。报闻。　　

○以京师巡防出力。予左春坊左中允常恩等、加衔升叙有差。　　

○命乌里雅苏台将军明谊、往塔尔巴哈台。会同参赞大臣明绪、查勘俄夷地界事宜。并命乌里雅苏台参赞大臣平瑞、署将军。　　

○命叶尔羌参赞大臣英蕴、赴喀什噶尔。会同办事大臣奎英、办理俄夷通商事宜。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日据僧格林沁等奏、捻匪全股东窜、南捻又图北犯。并清盛奏、捻逆偪近省城、情形紧急、现设法布置各一折。此次捻逆抢过汶河。由汶上窜至宁阳。复又东窜。其前队已至泗水。而南路捻逆。复五旗并出。有向北窜扑之势。泰安一带。距省较近。贼踪现己扰及。恐致震动省垣。清盛已调募城守营等兵勇一千数百名。分布隘口。著即督饬实力防守。毋稍疏懈。其前次移调之明新等兵一千名。著饬令扼劄要隘。痛加剿洗。如果省垣情形稍松。贼势趋重此路。清盛仍遵奉前旨。带兵出省。会同僧格林沁、德楞额等军。分投埽荡。勿任蔓延。此次捻众更番窜扰东境。恐该大臣等、兵力不敷剿办。著德楞额、迅速统率所部官兵。并赵康侯、李麟遇等练勇。探贼所向。分路追击。僧格林沁、国瑞、暂驻汶上。居中调度。西凌阿、防守济宁。仍随时体察贼势。相机剿办。总期偪贼回巢。毋令长驱北犯。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁等奏、捻匪扑过汶河。伊兴额、滕家胜、追剿阵亡。东省捻势鸱张。现由宁阳泗水等处、折而东趋。并探闻南路捻逆。复有五旗并出之说。僧格林沁、驻军汶上。恐兵力尚单。不敷攻剿。己谕令德楞额、带队前往协剿。前谕田在田、于宿州布置周妥后、仍回徐州。现在捻匪纷窜。徐州地方紧要。著田在田、即与吴棠、整饬团练。力筹防剿。探明贼踪。务须设法牵制该逆后路。使不敢悉数北犯。并传谕詹启纶、星夜驰赴新任。随同田在田等、带兵进剿。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕知田在田、吴棠、并传谕詹启纶知之　　

○又谕、所有春佑奏请截留僧格林沁奏调之哲里木官兵五百名。并热河派出之绿营官兵。均著克兴阿统带。　　

○黑龙江将军特普钦等奏、俄夷欲借驿马递文。现经阻止。得旨嘉奖。　　

○以山东河标中军副将詹启纶、为江南徐州镇总兵官。　　

○予山东东平州阵亡总兵官滕家胜、开复己革副都统伊兴额、祭葬世职。　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。　　

○乙亥。谕军机大臣等、本日据毛昶熙奏、官军不能遏贼西窜一折。捻匪自通许解围以后。偪近省垣。并延及中牟、新郑、许州一带。毛昶熙、已派候补道张曜、统带马勇。驰往追剿。著即饬令会同署总兵成景等兵。倍道绕出贼前。会合乡团。迎头截剿。务须偪贼回巢。毋令深入河陕、及渡河北窜。傥任贼长驱。不能堵截。致完善腹地复遭蹂躏。朕惟毛昶熙是问至毛昶熙月饷己短解至十余万两。据称、逐日咨催。仅止零星拨解等语。现在剿贼正当吃紧之际。必须兵饷充足。方能激励军心。著严树森、即督饬藩司边浴礼、将应解毛昶熙军营月饷七万两。迅速筹措。按月拨解。其旧欠之项。虽未能埽数解交。亦须陆续搭解。以资接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○命干清门侍卫蕴秀、帮同克兴阿、前往朝阳县剿办土匪。　　

○以防堵不力。革署河南南阳镇总兵官副将成景等职。仍留营剿贼。督办团练大臣毛昶熙、下部议处。　　

○丙子。谕军机大臣等、本日据官文奏、皖逆由英霍窜扰黄州、现筹堵剿一折。皖逆陈玉成、因楚军全力谋皖。省会空虚。句结捻匪十数万。自霍山、英山、北路。窜越楚境。于二月初七日。窜入蕲水。初八日贼分三路己窜黄郡。距省城仅百余里贼踪剽疾异常。情形实为紧迫。官文现在亲督存城马步官兵。扼驻省外要隘并督带水师炮船。严防江岸。已飞咨骆秉章、暂将入川兵勇。驰赴鄂省。一面飞调荆州、襄阳、满汉官兵。来省痛剿。所筹均尚周密。该大臣即先就现有兵力。分拨布置。严密守御。并飞催李续宜、舒保马步官兵。迎头截剿。毋稍延缓。胡林翼现在太湖。为桐城诸军后路援应。此时贼由英霍窜至黄州省城兵力尚单。防务吃紧自应先其所急。著该抚迅即派拨精兵。协同堵剿以期痛歼丑类骆秉章现已启程由水道入川。计已行抵湖北。著即与官文会商。如省城布置周密。即统率所部驰赴蕲黄一带。会合湖北各军。将此股逆匪并力剿洗。迅埽逆氛。俟该省军情稍松。再行带兵赴蜀。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据官文奏、粤逆句结皖捻、窜至黄州、偪近省城、现筹堵剿一折。逆首陈玉成、句结皖捻大股。号称十万。由霍山窜蕲水。贼踪剽疾。翻山越岭。闲道而行。分三路径扑黄州。去武昌省城仅百余里。现己谕令骆秉章、管带入川兵勇、迅援武昌。并谕令胡林翼、派兵西上。前后夹击。以期力保省坦。该逆飘忽异常。傥被楚军夹击。难保不折向北趋。豫省光固一带。与楚北蕲水、罗田等处毗连。前因苗练滋事。己谕令毛昶熙等、严防光固。现在粤捻大股。窜至黄州。情形尤为紧要。著毛昶熙、严树森、速行筹拨兵勇。联络乡团。扼守要隘。严密布置。毋令贼踪阑入豫境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、古北口现存炮位。据恒福叠次奏报。为数不少。著乌兰都挑选四五千斤炮位四五尊。二三千斤以下炮位三四尊。配齐炮子、火药、及随炮什物。即日派员管解。设法运至热河。听候拨用。如火药不敷。即知照文煜、由直隶赶紧豫备。运赴热河。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○以前仓场侍郎崇纶、署仓场侍郎。　　

○丁丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、麟兴奏、请另派大员承修工程一折。麟兴现调补工部左侍郎。所有福陵昭陵各工。著派倭仁、会同玉明、敬谨承修。　　

○又谕、田在田奏、捦获叛练、并击退攻城捻匪一折。宿州练总侯克顺等。密谋不轨。欲借打粮为名。希图攻取临淮。占踞宿城。经田在田督率团练。会同宿州知州廷瑞等。将首逆侯克顺、江玉书、就地格杀。并将其党与家属、一律捦获。近城各圩。亦将苗营所派练董缚送。分别正法。其党孙梦卜等。句结大股捻匪。攻扑宿州。田在田复派拨兵勇过河。由西关穿街出击。南北两路官军。复会合兜击。贼众夺路狂奔。我军追杀二十余里。毙贼一百余名。夺获枪炮旗帜二百余件。贼势益穷。将孙梦卜、江家彦等杀毙。余匪溃退。侯克顺等、充当练总。胆敢结捻攻城。实属孽由自作。田在田设法捦获。击退捻匪。尚为妥速。所有守城出力人员。著准其存记。汇案择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、恭亲王奕等奏、接据崇厚函称、布鲁西亚国帮办班德、赴津求见。并有该国公使迂爱纶布、递奕照会一件。内称、奉伊国特＜闲＞前来中国。商定通商。该王大臣等、拟请特派大员赴津办理。于崇纶等三员内、酌派一员帮办。并令哥士耆等、赴津帮助等语。布鲁西亚国。投递照会。欲通商换约。据哥士耆声称与之换约可令其稽查漏税。于中国有裨。喴哸吗则称布鲁西亚亦系大国不可与换约。该两国既不能代为阻止即当与之换约。以示一视同仁之意。惟应统归总理各国事务衙门办理。未便另派钦差前往。致与咪口□佛等国互有歧异。奕等、既未能分身赴津。著派崇纶、会同崇厚、办理该国换约通商事务。仍由奕等、照会迂爱纶布、令其在津与崇纶等商办。哥士耆既称帮同阻止进京。即令其随同崇纶、前往晓谕迂酋。阻其住京。布鲁西亚国之外。尚有大西洋国。难免恳求换约。将来亦可照此办理。其余各小国。若纷纷换约亦属不成事体。应如何豫为拒绝。并著奕等、悉心筹画。妥为办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、宿州苗练乘机起事、句结捻匪攻城、先后捦获逆党、并击退捻匪一折。据称、苗营练总侯克顺与宿州练董江玉书等密谋。欲借打粮为名。攻取临淮。一面占踞宿城。经田在田赶回宿州。察知该处城乡百姓。均不愿附贼打粮。即设法将侯克顺、江玉书等格杀。并将该逆腹党家属捦获。近城各民圩闻风。亦将苗营所派练董捆缚送城。孙梦卜复句结捻匪扑城。并令其党内应。均经兵练击退斩杀等语。练总侯克顺、乘机谋叛。民心不附。立时被戮。实属孽由自取。此时宿州业将滋事苗练概行歼戮蒙城绅民。前亦将苗练等杀毙。足见民情效顺。苗沛霖。所部练勇。屡在寿州寻仇焚劫。并筑圩扑城。情形叵测。前已谕令袁甲三、将苗营党与解散。并设法歼除巨憝。如果苗沛霖、因蒙宿人心不附。自知悔罪。尚可暂事羁縻。责令剿捻自效。傥执迷不悟。叛迹显然。该大臣即遵前旨。设计诱捦。或令各练缚献。不可再事迁就。致贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据田在田奏、叛练句捻扑城、设计捦获、并立解城围一折。苗营练总侯克顺等。窥伺宿城空虚。借端谋逆。经田在田督练、会同文武、将该练总等格杀。其句结外来攻城之贼众。复经兵勇击退。逆党均已伏诛。办理尚属妥速。该练总等妄怀反侧。孽由自作。经此次督兵剿办。宿城人心。自可渐就安谧。该总兵仍当解散苗练。安抚居民。以孤苗沛霖之势。现在东省捻匪鸱张。伊兴额等追贼阵亡。徐州军情。倍形紧要。田在田回徐州后。即与吴棠妥筹布置。并须探明贼踪。设法牵制。该匪便不敢悉数北趋伊兴额追贼深入。无军策应。以致失利。该总兵等、务当计出万全。毋蹈覆辙。将此由六百里谕令知之。　　

○以协剿山东贼匪、并守江南徐州府城出力。赏知府段广瀛、直隶州知州李世廉、都司刘国瑞、守备田玉田等、花翎。县丞孙家笃等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊寅。谕军机大臣等、清盛奏、捻逆被击东窜、现在带兵出省剿办一折。捻匪自攻扑泰安击退后。分股四窜。由莱芜窜至博山之颜神镇。复窜至章邱之黑峪口、长山之周村等处。地方清盛现带兵勇前赴章邱一带著即探明贼踪。迎头截剿其省城防务即责令明新、妥为布置现在贼势趋重东路。僧格林沁派李麟遇、德楞额、管带兵勇。分路赴东北追剿。著该大臣等、即严饬该员等、会合民团。奋力击贼。并饬令恩夔、扼守青州一带。毋使扰及完善地方。前据僧格林沁等奏、南捻复五旗并出边马己到马牧集。有向正北西北窜扑之势。此股捻匪现在情形若何。西凌阿回驻济宁曾否将该匪击退。清盛另片奏、邱县有白莲教匪数百人。抢犯劫库。并折毁武营衙署。经代理令王准捕拏。格杀数人。生捦头目一名、余匪数名各等语。邹县教匪。尚未扑灭。邱县教匪。复敢入城肆扰。亟应及早歼除。以免句结。著清盛严饬参将成志等、实力□□穴□又□捕。并将华县馆陶等处匪徒。悉数拏获。尽法惩治。毋任一名漏网。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、清盛奏邱县地方。有外来教匪数百人。闯入城内衙署。劫库抢犯。代理邱县知县王准等、分带兵勇。格杀数人。生捦头目一名、伙匪数名。余各逃逸。讯据获匪供称、两股头目。一系直隶清河县杨家庄张姓。一系馆陶县桃园朱姓。其余直隶曲周。东省冠县莘县。不知名姓。俱系白莲教匪。现已分赴各处、调人接应等语。邱县等处教匪句结直隶清河等处匪徒党与众多现值皖捻窜扰东境。势甚鸱张。该教匪等、意图乘隙滋事。深恐句结蔓延扰及直境。著文煜严饬清河、曲周等处地方官。将教匪张姓等严密摉捕。务获究办。毋令风闻远扬。致贻后患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、乌兰都奏、遵旨拨解炮位一折。据称、选得五千斤铜炮二尊。三千二百斤铜炮二尊。二千四百斤洋铁炮二尊。一千五百斤洋铁炮二尊。委员于二十日起运等语。古北口至热河。多系山路。挽运不易。所有三千斤以上炮位。著暂缓运送。其二千四百斤以下铁炮四尊。著先行运赴热河。听候拨用。将此由五百里谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十四　　

咸丰十一年。辛酉。二月。己卯。谕军机大臣等、李续宜奏、皖逆纠合大股捻匪。由英霍上犯鄂边。已于二月初六日、由青草堛率全军而上。六安寿州一带。势难兼顾等语。逆贼上犯楚疆。势极剽疾。胡林翼力守太湖。因病未能督队。李续宜自应先其所急。力保根本。官文现调荆襄满汉官兵赴省。又有骆秉章一军。及李续宜等、所带马步各队。兵力已厚。前截后追。此股逆匪。谅不难悉数歼除。省垣稍有疏虞。惟官文是问。若不能绕击。徒事尾追。惟李续宜是问。一俟鄂省军情稍松。李续宜即督带所部驰赴寿州。妥筹兼顾。以便翁同书交卸启程。前谕官文、胡林翼、调兵二千名驻劄三河尖。此时兵力如可分拨。仍著该大臣等酌量拨往。以壮皖北声势。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、逆匪偪近直东边界、拟派官兵驰赴河间防堵一折。并请饬清河道锡祉、办理保定深冀等处团练等语。河间景州等处。为东路通京大道。现在捻匪窜扰东境。直隶边界。亟应先事豫防。胜保现由大营拨青州陕甘兵一千名。交总兵伊绵阿管带。驰赴河间。所有天津镇标官兵一千名。著文煜即如数调赴河间驻劄。统归胜保节制。并饬令天津道孙治、前往该府招集团练。协同官兵实力扼守。其保定深冀等处。毗连东境。所有该处团练事务。并著文煜饬令清河道锡祉、亲历各属。迅速办理。遇有缓急。即知照胜保、相机策应。本日已谕令乌兰都、带领西安马队。官兵一千名。前来热河驻劄。所有应支口粮马干等项。仍著由古北口粮台支发。其余古北口驻劄之黑龙江官兵。著文煜统带。认真操练。以备调遣。毋稍懈弛。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、李续宜奏、皖逆陈玉成、纠合大股捻匪。由霍山、英山、上犯鄂边。该抚己于二月初六日。由青草堛率全军进剿。六安寿州一带。势难兼顾。请饬袁甲三、就近调度分守各等语。逆匪上犯楚疆。扰及黄州。李续宜督军回顾。本日虽谕令该抚俟楚省军情稍定。即赴寿州。第到任需时。六安寿州一带。防剿不容稍疏。袁甲三现在扼守临淮。务须妥筹兼顾。不准稍涉颟顸。前谕翁同书、俟李续宜到任后再行交卸。此时苗练滋事。寿州等处防剿吃紧。该前抚自应仍遵前旨。严密布置。力保危城。设有紧急。即会商袁甲三、分兵协助。不可专待李续宜到任。致误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前谕乌兰都挑黑龙江马队一千名。盛京马队五百名。已由克兴阿等统带。前往朝阳剿匪。惟兵力尚少。著乌兰都、将驻劄古北口西安官兵一千名。配齐军装器械、及锅帐等件。迅速管带前赴热河。听候调遣。其余黑龙江马队。著交文煜统带。认真操练。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、军营需员。请将通永镇总兵官伊绵阿、暂缓陛见。令带兵赴河间防堵从之。　　

○以西宁办事大臣福济、为成都将军。命来京陛见。　　

○予湖北节次阵亡殉难守备张胜辉、把总杨玉华等、十七员。祭葬世职。生员张冲斗等、二千四十名口。旌恤如例。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、朕于正月间降旨、于二月十三日回銮。继因偶抱微疴。改于二十五日启跸。旬日以来。气体虽稍可支持。仍须静心调摄。本日王大臣等、以朕躬尚未大安。奏请暂停回銮。情词恳切。不得已勉从所请。暂缓回銮。俟秋间再降谕旨。　　

○又谕、向来留京王大臣办事。本有旧章可循。乃闻近日各衙门堂官、呈递安折之期。司员章京等、纷纷赴内阁画稿。以致闲杂人等、无从稽核。实属不成事体。著通谕各部院堂官所有应办事件。均著在本衙门画稿。不得任听司员仍至内阁回堂。并著留京办事王大臣一体查禁。以符旧制。至散班时刻。除步军统领应于午刻散值外。余均著遵照旧例于申刻散值。其轮流住宿之王大臣。祇有义道、全庆二人。现在团防事务较简。著周祖培、与义道、全庆等、一体轮流住宿紫禁城内。桂良仍著毋庸住班。　　

○谕军机大臣等、翁同书奏、苗沛霖自攻破堰口集后。连破大小各圩。焚烧民房。连营数十座。现在两河口菱角嘴等处。苗营累若贯珠。寿州柴米久绝。传闻该练欲以大股攻扑寿州、正阳、而分股西窥光固。寿城兵勇。除分防各处外。仅止四千余名。不敷防守。加以饷需久绌。孤城被困。情形非常紧迫。袁甲三扼守临淮。现在苗练攻扰寿州南乡。亟宜设法兼顾。苗沛霖叛逆显然。叠次谕令袁甲三赶紧妥办。何以该大臣未将布置情形。据实具奏。著仍遵前旨。查看该练可抚则抚。傥始终怙恶。即迅速剿办。不可坐失事机。李续宜到任需时。翁同书已成坐困之势。寿州、正阳、如有失事。惟袁甲三是问。叠次谕旨。翁同书均未接到。著赶紧密交。俾该前抚有所遵循。寿州待饷孔亟。该大臣即迅速设法接济。以期力保危城。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、该营协饷、七十日之中。仅到河南解拨银一万两。其山西饷银一万两。行抵河南省城后。委员闻警裹足。守候迎提。陕西省至今尚未咨报起解等语。苗练屡次围攻寿城。翁同书激励兵团。登陴固守。惟饷竭兵饥。难免哗溃。寿城关系皖北全局。当此万分吃紧之际。必须迅筹接济。以救然眉。著严树森、常绩、瑛棨、即将寿州军营按月协饷。迅速筹款。派委妥员星夜解送寿州交纳。毋得再有稽延。致干重咎。其已抵河南省城之山西饷银。著严树森、严饬该委员设法解到。不得藉词延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、春佑奏、朝阳土匪、分窜赤峰、请饬带兵官驰往剿办一折。据称、卓索图盟长、色伯克多尔济呈报。逆匪占踞朝阳县街。分窜伯尔克四家子等处。于十六日夜、阑入赤峰县街。焚烧衙署。劫放狱囚。复分股扰及该旗布固土哈拉乌苏一带地方。现经札催昭乌达、卓索图、两盟长、转饬各旗派兵堵剿。请饬带兵副都统克兴阿等、督催大兵驰往剿办等语。土匪窜扰朝阳。抢掠赤峰。该二县并不接界。是否另股贼匪。抑系由朝阳分股窜扰赤峰。著克兴阿、蕴秀、确切探明该匪大股现在何处。即会同昭乌达等盟官兵四面兜剿。毋令窜逸。不可因其分股牵掣。以致兵分力单。徒延时日。将此由五百里谕令知之。　　

○予河南光山县阵亡千总朱玉生、祭葬世职。五品军功张佐勋、赏恤如例。　　

○展赈普济堂功德林粥厂两月。并赏加米石。　　

○辛巳。以孝昭仁皇后忌辰。值清明节。先期遣官祭景陵。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、著传谕成保挑选精壮兵五百名。配齐军装器械。在热河听候调遣。所需口粮。仍由古北口粮台支领。其现来热河扈驾官兵。著暂行遣撤归伍。　　

○督办河南团练大臣毛昶熙奏、遵旨查明藩司贾臻、膜视军饷。得旨。当时北援事迫。该藩司苟知顾全大局。自应如数筹拨。乃任意延玩。殊属可恶。贾臻著交部议处。又奏、请将降调御史尹耕云、开复原官。批。该员希邀宠荣。又无劳绩足录。遽请开复。殊属冒昧。毛昶熙著申饬。该革员如始终出力。著有劳绩。亦准其酌量奏请。惟断不能仍列谏垣。　　

○以礼部左侍郎文惠、兼署吏部右侍郎。通政使司通政使王发桂、为都察院左副都御史。　　

○命署湖南巡抚翟诰来京。以江苏布政使毛鸿宾、署湖南巡抚。未到任前、以布政使文格暂署。岳常澧道仓景恬、为按察使。　　

○壬午。谕内阁、翰林院编修吕朝瑞、著授孚郡王奕𬤝读。　　

○又谕、前因山西等省欠解京饷银两。当将山西巡抚英桂等、降为三品顶带。仍交部议处。兹据户部奏、山西省将欠解京饷银两。先后批解。埽数全清。尚知愧奋。山西巡抚英桂、布政使常绩、均著赏还二品顶带。其山东、陕西、河南、四川、欠解银两。为数甚钜。实属玩误。著各该督抚赶紧解部清款。如再拖延。即著该部据实严参。　　

○又谕、礼部奏、朝鲜国王遣使臣瞻觐、可否带赴行在等语。朝鲜国王因朕驻跸热河。遣使臣奉表诣行在。恭伸起居。具见悃忱。深堪嘉尚。惟朕近日身体违和。若该使臣远来行在。未获展觐。转无以慰其瞻恋之诚。该国使臣到京后。著毋庸前赴行在。礼部仍照例筵宴。并赏给该国王玉如意一柄。蓝蟒缎二疋。妆缎二疋。大卷八丝缎二疋。小卷五丝缎二件。瓷器四件。漆器四件。赏给该使臣大缎各一疋。瓷器各二件。漆器各二件。大荷包各二对。小荷包各三对。由礼部交该使臣祇领。以示朕优礼藩封至意。　　

○癸未。谕内阁、薛焕奏、兵勇截剿窜贼获胜一折。青浦嘉定等处贼匪。于本年正月间、时出滋扰。叠经我兵击败。二月初一日。该逆大股径扑广富林营盘。经参将李恒嵩等、督兵分路迎击。施放连环枪炮。仍抵死抗拒。守备何庆福等、开放大炮。轰毙贼目一名、及余匪多人。贼势少却。都司王玉林、首先陷阵。各将弁一拥而进。逆势不支。纷纷溃遁。我兵乘势掩杀。毙贼数百人。夺获旗帜枪械多件。水路窜匪。亦经提督曾秉忠、水师击退。另股窜扑塘桥镇北营垒经李恒嵩等、枪炮并施。毙贼无数。余匪旋在附近放火。复经参将郭太平等、分队击剿。轰毙骑马贼目二名。都司张应选等、越濠砍倒贼目数名。各路兵勇奋力抄杀。贼众奔窜。其水路贼船。经长龙师船击毙多人。不敢阑入。嘉定之贼。同时亦由南翔窜至江桥华漕地方。经各路兵团截击。各有斩捦。剿办尚属出力。在事员弁。著薛焕择尤保奏候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、接收俄国照会一折。俄国以枪炮有应行修补之处。教演兵丁护送匠役于四月间方到。奕等、拟行挑熟习火器之兵丁数十名。前往试演。除留存鸟枪数十杆外。余俱由库伦办事大臣运京。此项鸟枪即在恰克图演习。不可令其赴张家口教演。所挑熟习火器兵丁。即著奕等、拣派妥员奏明管带前往。其炮位五十尊。准其运至天津海口交纳。但不可令其在彼处安设。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、奕等奏、接据俄国照会内称、前允送枪炮。因事阅两年。须加修补。该国教演鸟枪兵丁、及运送匠役。须于四月初十日左右到恰克图。此项匠役。均能查看山宝。又喇嘛固理、自称恰克图地方较远。须令该国之人。至张家口一带教演。其炮位五十尊。运至天津海口交纳等语。恭亲王奕等、现拟先挑熟习火器兵丁数十名。仍在恰克图试演。除存留鸟枪数十杆外。其余著色克通额、多尔济那木凯、俱由库伦妥速运京。至该国所称查看山宝。系希冀开矿。此事弊窦甚多。断难允准。该国人如未经提及开矿。该大臣等即毋庸先说。反致启贪利之心。傥若论及其事。即著设法阻止。并于该国运送鸟枪时。拣派妥员严密侦探。加意防范。其炮位是否由津运送。并著色克通额等、随时探明具奏。将此谕令知之。　　

○办理江南粮台署常镇通海道江清骥奏、镇防饷乏请饬部严催各省欠款。得旨。除改派东豫秦晋之广东月饷、业经部驳外。其余应解镇饷、有无已报启程。著户部查明奏催。又奏、拨款不敷。请饬直隶藩库、及长芦盐课、月拨银一万两。批。所奏断难允行。至南台每月需银二十余万。著户部查该台兵勇曾否造册报部。应参应催。分别办理。　　

○陕西巡抚谭廷襄奏、已故藩司司徒照、赔款查有溢完。请仍给还。得旨。该故员身膺显职。虽有溢完。亦不必给还。　　

○镶黄旗满洲副都统克兴阿等奏、朝阳贼匪分窜赤峰。现已派员驰探。得旨。赤峰距承德虽较朝阳略近。然系分股。自易解散。著侦探明确。总期迅抵老巢。焚其辎重。歼其首逆。余匪自然易剿。若朝邑匪尚不退。断不可绕赴凤凰。致前后受敌。又奏、昭乌达马队。可否截留随剿。并哲里木马队。现在并未到建。无从催调。批。昭乌达马队、著准其截留随剿。又批。著总理行营王大臣会同春佑、查明各处道路远近。分设腰拨。以期奏报迅速。　　

○以江苏青浦等处剿贼出力。予参将李恒嵩、以副将升用。　　

○甲申。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○杭州将军瑞昌等奏、建昌总兵等缺。请以吴再升等简放。得旨。军营所出之缺。拣员请补。专指副参以下而言。提镇从无奏请者。所奏殊属非是。又奏游击王万钊、杨涟涛、均未阵亡。请销恤典。从之。　　

○黑龙江将军特普钦等奏、请裁撤团丁归耕。以裕生计。从之。　　

○以会剿安徽怀桐援贼出力。赏副将杨起益、李续远、成得升、刘长槐、巴图鲁名号。参将袁秀林、游击萧芝美、都司李星太、守备罗承典等、花翎。千总金明德等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予江苏丹阳等处阵亡都司衔李雄科、守备高恩保、千总郑绍增、教谕杨铨、府经历李萃华等、二十八员。祭葬世职。　　

○予浙江嘉兴等处阵亡副将张应禄、参将罗熙贤、游击戴序武、都司林德高、守备高洪、知县王福山等、二十三员。祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯安徽休宁县孀妇陈余氏。　　

○贷黑龙江歉收地方旗丁耔种口粮。　　

○乙酉。谕军机大臣等、文煜奏、古北口余存黑龙江官兵不堪操练、可否遣撤一折。古北口驻劄黑龙江官兵。除调赴山东并朝阳等处、一千五百名外。现余兵四百六十七名。既据文煜查明、多系患病不堪操演。著即全数裁撤。交珠勒格讷管带归伍。毋庸另行调拨抵补。将此谕令知之。　　

○又谕、前据徐之铭奏、克复晋宁州城一折。内称将办理招抚之回务副掌教徐元吉等杀毙。当经谕令将详细情形查明具奏。兹据张亮基奏、回民掌教马德新等、恳请就抚。张亮基商同先诣江右馆亲加晓谕。徐之铭畏葸疑虑。不敢前往。密令四川从九品单功定、煽惑刁绅李祖植等、怂恿散练。赴该前督署内恳求。不准抚回。并将署内什物抢毁。杀毙通海县知县雷焱、旋纵兵练将旧抚之回民轰退。又将浙江候补道马椿龄、偪令自尽。谋杀招抚委员福建候补知府孙钧、叠次抄其家赀。又称该抚将绅民妇女留住署中。有归家自尽者。属吏家眷常相往来。请托贿赂。劣迹甚多。欲令副将麟志之妻进署。认为干女。麟志不肯。怀恨将其撤任。又因富呢雅杭阿私行馈赂。遂互相撤换各等语。云南汉回互斗。办理之法。全在分别良莠。不分汉回。剿抚兼用。不可稍存私见。张亮基奏称、亟宜乘机招抚。系为大局起见。徐之铭任性妄杀。阻回民向善之机。必致激生他变。况贪财渔色。种种妄为。实属大负委任。刘源灏接奉此旨。著即迅速驰赴新任。将徐之铭撤任。听候查办。务将被参各款。逐一确查。据实参奏。不准稍涉回护。并查明调任陕西巡抚邓尔恒、在滇办理回民事件。如能持平。即奏请署理云南巡抚。傥民情未能悦服。亦即据实具奏。毋得徇隐。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以都察院左都御史爱仁、署理藩院尚书。　　

○丙戌。谕内阁。前因王有龄奏、请派大员总司捐务。当降旨令王履谦督办。嗣据王履谦奏、浙东团练事无专责。复降旨令其帮同王有龄、办理浙江团练。并督办劝捐事宜。兹据王履谦奏、王有龄将该前副都御史督办之名。改为总办绍郡劝捐事宜。并将奏明设立之局。擅自裁撤。归地方官衙门办理。并未奏明。实属非是。王有龄著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据翁同书、袁甲三、节次陈奏苗练寻仇滋事。种种狂悖情形。叠经谕令袁甲三可抚则抚。否则迅速歼除。以除巨患。本日据袁甲三奏、苗沛霖、因蒙宿逐杀其办事之人。猜忌更深。已添派博崇武、前往开导。并据翁同书奏、苗练滋扰寿州南乡、回扑官军营盘各等语。苗练屡次攻扑九里沟双桥集等处营盘。并有约会庐逆用地道围攻寿州之语。实属罪大恶极。难再姑容。袁甲三办理此事。毫无把握。若再因循迁就。必致养痈贻患。苗沛霖两次寄信李世忠、约其共图寿州。同据淮河。该提督不遽责以背叛。仍婉言开导。冀其悔悟。其公忠为国之心。实堪嘉尚。惟苗沛霖以乡曲之人。经朕擢至道员。不知感恩图报。辄敢谋为不轨。实属孽由自作。著即传谕该提督、乘此机会以密函招致。设计歼除。较之威以兵力。尤为便捷。其余党与。仍可晓谕解散。以安反侧。此事宜密速办理。不可泄漏。致误事机。翁同书坐困孤城。兵单饷绝。袁甲三仍当遵奉前旨。妥筹兼顾。不可稍有疏虞。此次翁同书折片。著发交袁甲三、俟收到时。即专弁妥递翁同书军营。以免遗失。又据田在田奏、徐宿军饷久缺。请借拨坝盐济急等语。淮盐销路不畅。西坝存盐甚多。该总兵请嗣后按月捆运盐三四千引。暂借徐州引地销售系为军饷起见。并著袁甲三、通融借拨以济急需。俟徐营军饷充足。即如数归还皖营可也。将此由六百里加紧密谕袁甲三、并传谕李世忠知之。　　

○又谕、巴栋阿奏、镇防乏饷、兵勇思溃、请饬催各省协饷等语。镇江饷绌兵饥四十余日。每名仅放饷银五钱。现值贼匪扑城。危迫愈甚。前有旨、令广东等省、按照部议每月协拨数目。迅筹解往。何以尚未报解。著劳崇光耆龄、严树森、清盛、常绩、迅即筹款接济。不准空言搪塞。致滋贻误许敦诗缴款。丝毫未解实属疲玩。著薛焕严催速缴。并将北台提去之款。饬令赶紧解还镇江。以维大局。又据田在田奏、徐宿军饷欠款。山东等省均无报解消息。并著山东、河南、山西、陕西、各巡抚、不拘多少。速筹一批先行驰解。毋得再有宕延。该总兵奏称、前准徐营每月提两淮盐课银一万两。现据袁甲三咨称岸引滞销。难以分润。该总兵请将西坝存盐按月捆运三四千引。暂借徐州引地销售。应完课银。照淮北科则。由徐台按引作收。亦可稍助军饷。著曾国藩、薛焕、清盛、即饬知各该运司照所请通融办理。俟徐饷稍裕。即如数解缴皖营。又据翁同书奏、寿州情形危迫、待饷孔殷等语。著瑛棨、严树森、迅筹拨解。毋稍迟误。本日据谭廷襄奏、请饬陕西筹银五万两。解拨山东等语。并著瑛棨照数借拨。抵作陕西解项。俟谭廷襄到任后、筹措拨还。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据克兴阿等奏、请添调步兵。并请拨饷解炮各折片。前谕令乌兰都、管带驻劄古北口西安官兵一千名。迅赴热河听候调遣。此项官兵到后。即令赴朝阳一带助剿。古北口运到二千四百斤以下铁炮四尊。已传知春佑、饬令原派管解员弁。赶紧运赴克兴阿等军营。克兴阿等、现已行抵建昌。东路劄营。距朝阳较近。现在兵力已不为少。急宜乘贼守未固之时迅抵老巢。焚其辎重。歼捦首逆。切不可因请调官军炮位。稍涉迁延。致令贼匪远窜。前据春佑奏、请拨军饷。业经总理行营王大臣议奏、由热河都统酌拨矿课银一万九百余两。以资军食。惟宜撙节动用。迅速蒇事。勿致虚糜粮饷。截留昭乌达官兵。既不得力。著即饬令前赴僧格林沁军营。将此谕令知之。　　

○又谕、据克兴阿等、奏调炮位等语。克兴阿等、带兵赴朝阳剿匪。需用炮位。据称保定营瓶子砟炮、颇能致远。著文煜即拨数尊。并配齐炮子。解交克兴阿等军营应用。将此谕令知之。　　

○又谕、王履谦奏、贼窥浙东、江防单弱、情形危急一折。新城临安等处贼匪。伐竹做篺。掳抢船只。意图窥伺宁绍。昨据王有龄奏、富阳克复后。贼踪分布新城分水一带。时思窜扑浙东。虽经该抚拨派师船、严防江面。惟贼势蔓延。有增无减。而沿江二百余里。兵力无多。设有疏虞。大局将不可问。王有龄统辖全省。责无旁贷。著严饬带兵各员弁。实力堵剿。并随时派拨兵勇。前往协剿。毋令贼踪窜入完善地方。王履谦帮办团练。亦有防剿之责。著即激励民团。会同官军。力固江防。并督办劝捐事宜。不可稍涉推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、驰赴新任、力筹防剿、请派大员赴直东交界驻劄、并请借拨陕西饷项一折。捻匪东窜长山邹平一带。本日据清盛奏带兵出省剿办力保东省门户。并遏其北窜之语。当不致深入为患。现在僧格林沁、驻军汶上。力遏凶锋。直东交界处所。最关紧要。前经胜保奏令总兵伊绵阿、带领西安等处官兵一千名。并令文煜、于天津镇标官兵内、调拨一千名驻劄河间。又命天津道孙治、赴河间整饬团练。相机堵剿。直东交界地方。已有布置。所请将管调河州等处官兵。分拨东省防剿之处。著毋庸议。该抚抵省后。即将省城防剿事宜。妥为筹办。并饬带兵各员会合民团。实力兜剿。迅殄贼氛。毋任分窜。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、击败宿南土匪、遵旨回徐商办防剿一折。浍南练总王玉科、据寨纠匪。意图抗拒。经该总兵派兵两次痛剿。溃散逃去。此时宿州情形稍轻。而徐州一带。则自伊兴额等追贼阵亡后、民心震动。该总兵驰赴徐郡。与吴棠、力筹攻剿。务须设法牵制捻匪后路。俾窜扰东省逆匪。有所顾忌。仍联络乡团、严密堵御。以防逆匪回窜。毋稍疏虞。其宿州一带。即著责成胡元昌、驻劄该处。统率兵练。固结民心。严防苗练报复。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、浙江巡抚王有龄、新创捐缺之目。上缺五千两。中缺三四千两不等。有因缺捐助者。不问贤否。辄行委署。一月之间。更换知县二十余员。山阴县知县臧均之、萧山县知县冯毓章、素得民心。撤任后、复留办防江捐输等事。会稽县知县刘履泰、久著贪声。上年借劝捐为名将监生金涌、管押勒索。致在押自尽。省中门丁幕友。每鸠赀为候补州县谋缺等语。王有龄创立捐缺名目。纷纷撤调。是否实有其事。所捐之银。即归军需支用。已属不成事体。且恐有借端婪索情弊。臧均之等、既得民心。何以遽行撤任。是否该抚调剂接任之员。虚实均应彻底根究。著张锡庚、严密访查。据实具奏。毋稍徇隐。将此由六百里谕令知之。　　

○镶黄旗蒙古都统穆腾阿奏、请将翰林院编修袁保恒、从优擢用。得旨。现在定围已撤。尚有何功。况该员系统帅之子。年力正壮。将来成功后。朕自有恩施。何必市恩若是。殊属多事。　　

○安徽巡抚翁同书奏、苗练滋扰寿州。声言会合发逆攻城。得旨。苗沛霖何物枭獍。辄敢猖狂若是。傥再始容。不惟是非混淆。实亦不成事体。断不能再为迁就。拟令李世忠密函招致。设法歼除。免贻后患。　　

○以安徽泗州办团修城出力。赏知县饶增绂等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏丹阳等处阵亡游击蔡其荣、都司刘超鸿、守备陈广升、千总钟连胜、把总郑绍曾、殉难知县李谦等、十三员。祭葬世职。　　

○予安徽天长遇贼被害知府姜锡恩、参领恒德、祭葬世职。如阵亡例。　　

○予安徽寿州阵亡委防御常凌、祭葬世职。　　

○予山东东平州阵亡副都统伊兴额、总兵官滕家胜、于徐宿等处建立专祠。随从阵亡员弁。一并附祀。　　

○丁亥。祭先农之神。遣克勤郡王庆惠行礼。　　

○谕内阁、前因巴栋阿、袁甲三、王履谦、田在田、清盛、五处六百里折报。于本月二十七日酉刻同时递到。谕令兵部查明沿途何处淹留迟滞。严参具奏。兹据兵部奏、查明各该处发报日期。核计里数扣算。均不应同时递到。惟各该省沿途驿站有无绕越之处。请饬直隶等省查明等语。著直隶总督、山东巡抚、两江总督、江苏巡抚、安徽巡抚、迅即查明巴栋阿等折。系由何处积压迟延。指名严参。并著直隶各督抚严饬所属。遇有军报。务须按站驰递。不得任意延误。以肃邮政。　　

○督办江苏团练大臣庞钟璐奏、近日设法集团募勇办理情形。得旨。苏省黎民。胥吾赤子。沦陷于贼。已非一日。现在集团进剿。其积愤于衷、早思自奋者。自不乏人。著设法令被胁难民咸知德意。有能杀一逆首、并能内外夹攻者。优加奖励。以期廓清有日。　　

○以江苏崇明等处团练出力。予布政司经历沈沼等、加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南永宁县民张金声媳章氏。山东恩县民妇郭崔氏。　　

○戊子。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、王梦龄奏、堤工合龙一折。江苏江运小六堡堤工。经署漕运总督王梦龄、督率在坝文武绅董筹款备料。实力筑修。旋即合龙。办理尚为妥速。署江运同知丁承钧、江防营守备赵秉节、原参摘顶之案。均著准其开复。其余出力文武官绅。著王梦龄择尤保奏。候朕施恩毋许冒滥。　　

○又谕、胜保奏、请将误饷之藩司议处、并恳饬催月饷等语。河南省应解胜保军营月饷。为数无多。乃数月之久。分毫未解。又不据实声覆。实属玩误。河南布政使边浴礼、著交部照新定章程议处。并著严树森、饬令该藩司、将积欠饷银四万两。埽数起解。毋再延宕。其山西、陕西、两省应解该营月饷。著各该巡抚赶紧筹解。以济要需。并著胜保、将该营月饷支放详细造具清册。按月报部。如有迟延蒙混。即著户部指参。以重帑项而昭核实。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、直隶临榆县民张有功、平素并无不法情事。该事令指为匪类。率众抢劫一空。致令逃入匪伙。纠合亡命。欲赴临榆报复。滦州文童李树滋、因劝捐未允。该州宋炳文、即带役围庄□□穴□又□抢。复刑偪另案伙匪张成、诬攀李树滋通贼为匪。又临榆县知县恩龄、衡水县知县陈载、皆以捕匪为名。借端虐及无辜。并侵吞捐输。盈千逾万。该处民人屡次来营指控。请饬直隶总督查参等语。地方官诬良为匪。侵吞捐款。均属大干法纪。若不严行参办。何以安良善而惩贪墨。文煜甫到署任。无所用其回护。著即将所参各该员款迹。详细查明。据实严参惩办。以儆效尤。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请带兵千名赴朝阳赤峰一带。剿办土匪。先在古北口屯劄。并驰赴热河等语。朝阳县匪徒滋事。现在陆续调派热河哲里木、及驻防古北口之黑龙江、西安、并盛京等处官兵三千数百名。并据玉明派兵千余赴朝阳会剿。计已足敷剿办。胜保著即赴行在。所请带兵一千名赴古北口驻劄之处。著毋庸议。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前调古北口驻劄之西安官兵一千名。著归成明统带。驰赴朝阳剿匪。乌兰都著暂在热河听候谕旨。　　

○以江苏海沭宿桃等处剿贼出力。赏游击刘琮、都司陈德雄、陈浚家、巴图鲁名号。道员蔡觐龙、知府窦元灏、同知陶金诒、直隶州知州黄金韶、参将博勒庄武、都司吉庆、守备曹振等、花翎。知县宋秉中等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以应援不力。革署山东青州营参将忠顺职。并逮问。青州府知府王继庭、益都县知县陶绍绪、下部严议。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十五　　

咸丰十一年。辛酉。三月。己丑朔。谕内阁、联捷奏、请将河北捐输、专办河北防务一折。河北防务紧要。经联捷劝谕彰德等府捐输经费。现在严树森因筹办南路军食。亦派委员前赴河北劝捐。事涉两歧。恐致绅民观望。著照所请、所有河北彰德、卫辉、怀庆、三府捐项。统归于防河经费动用。以免纷歧。　　

○谕军机大臣等、前因景淳奏、俄国分界。道路险阻。恐难如约会齐。当经降旨。令该将军将应办事宜。先期料理。并饬成琦赶到。照会该夷约期会勘。并据恭亲王等奏、于上年十二月二十七日、照会俄酋伊格那提业幅。钦派大臣成琦。拟于四月下旬。到彼会同查勘。兹据景淳奏、由兴凯湖、至图们江、山路崎岖。拟于五月中旬、在兴凯湖守候俄国大员勘办。并拟照会呈览等语。会勘俄国分界。关系綦重。前据俄国清字来文。郭尔察阔幅咨称乌苏里分界事宜。该国已派阿迪米拉勒喀咱切斐齐、于三月间至乌苏里江口。大清国钦差大臣。亦应于三月间至该处。不得逾时等语。自系尚未接到恭亲王等照会。惟该国已派人前往。该将军等若俟至五月始到。无论该国有所借口。且恐该夷先到。竟将地界擅自勘定。彼时反难与之争辩。成琦已于二月二十五日由京启程。著景淳仍遵前旨。将应办事宜。及应需船粮车驮各项。先期料理齐备。俟成琦一到。即于四月下旬赶至兴凯湖。与该国会勘地界。不可落后。至乌苏里河口一带。虽界限分明。仅止立牌等事。然亦不可办理含混。致贻后患。著即责成副都统富尼扬阿。于四月初间前往。妥为办理。不可迟至五月。景淳俟成琦到后。即定期会同前往。毋得以道路险阻为词。致有延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨已谕令成明统带西安官兵一千名。赴朝阳一带。剿办土匪。著即会同克兴阿所带官兵。合力剿洗。成明到营后。蕴秀即回行在当差。玉明所派之盛京马步官兵一千一百名。计可行抵朝阳。著克兴阿、成明、即约会管带之协领穆锦等、四面兜剿。务将该逆匪埽除净尽。毋任窜逸漏网。致令蔓延他处。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据清盛奏、东窜捻股。已由安邱回窜清口。而另股又由戴家庙十堡。抢渡运河。现在李连桥一带村庄焚掠。恐由东阿平阴、水浅处偷渡盐河。本日复据杜＜乔羽＞奏、东窜捻股。由青州窜扰潍县。另股黑黄花等旗。又自金乡阑入。直扑东平州之戴家庙。并抢渡运河。窜至肥城之衡鱼庄一带各等语。捻匪更番出扰。疲我兵力。前股甫退。而后股复来致令东省。数十余州县。惨遭蹂躏。况业已抢渡运河。即恐其乘虚北窜。僧格林沁、国瑞、暂驻汶上。西凌阿驻劄济宁现在捻匪纷窜。毫无堵御。德楞额、赵康侯、李麟遇等兵勇。亦未闻绕出贼前。迎头截剿。似此迁延观望。恐致贻误事机。且贼一入东境。飘忽无常。官兵徒事尾追。业已饱掠而去。必须于金乡等处。严密堵御。毋令窜越。方为善策。著僧格林沁等、将近日贼势何路吃重。官兵如何堵剿。及一切布置情形。迅速驰奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、寿州饷无来源、全军将溃一折。寿州饷竭。兵勇日多饿毙。情形异常危迫。本日已由六百里加紧。谕令严树森迅拨银二万两。限十日解至颍州。并令严催山西委员王致泰迅解饷银。前往寿州营矣。现在正阳关一路尚通。各处解饷之员。或疑道路梗阻。不敢前进。该前抚需饷甚急。亦应遴派员弁。酌带兵勇。前往迎提。以期迅速解到。不可株守坐待。叠次谕令袁甲三接济寿州军营。该大臣尤当设法筹拨。以维大局。翁同书另片奏、贾臻办理招抚。应驻颍州府城。泗州粮台。似可派员经理等语。孙葵心党与皆在颍亳之间。贾臻如赴泗州。临淮有鞭长莫及之虑。著袁甲三饬催该藩司迅赴颍州。办理招抚事宜。泗州粮台。该大臣另派妥员经理。统归贾臻考核。此次翁同书折报及寄谕、仍交袁甲三由临淮转递。以免遗失。将此由六百里各谕令知之。　　

○命山海关副都统成保所派官兵五百名。暂驻热河候旨。　　

○命按察使衔道员联捷、以四品京堂候补。督办直隶河南山西防河事务。　　

○以营伍晓畅。予甘肃副将定安、以总兵官用。　　

○蠲缓福建汀州、邵武、二府。汀军、邵军、长汀、武平、顺昌、建阳、浦城、宁化、邵武、光泽、沙、将乐、清流、归化、连城、建宁、泰宁、瓯宁、崇安、上杭、永定、二十一厅县。并仁寿、麻沙、泉上里、岚下、峰市、县丞所属被扰各区。本年额赋。　　

○庚寅。谕内阁、著派庆惠、倭什珲布、爱仁、奕山、会同恭亲王奕阅看各旗春季操演。　　

○又谕、玉明等奏、请将拏获邻境盗犯员弁鼓励等语。上年十一月间。盛京义州盗犯王达等、纠伙五百余人。抗官拒捕。围扑城池。经官兵击败。逃至广宁县地方。知县塔清阿、督饬虚顶外委陈泰、率领兵役练勇追捕。格毙三名。捦获王达等三名。解省正法。该员弁缉捕出力。与拏获邻境寻常盗犯不同。塔清阿著以同知知州尽先升用。先换顶带。仍著送部引见。陈泰著赏给六品顶带。并照所请奖励。　　

○谕军机大臣等、奕等奏、挑选兵丁赴恰克图演习火器、并请派大员管带一折。著照所请、即行知管理圆明园、健锐营、外火器营大臣。每营所挑选兵丁二十名。章京各二员。前赴恰克图。演试俄国运来鸟枪。此次兵丁。谕令色克通额、多尔济那木凯、就近管带演习。并谕令庆昀、派员护送该兵丁至赛尔乌苏地方。再由色克通额等、派员迎护。送至恰克图。以期沿途安静行走。该员弁兵丁。并准其驰驿前往。即由户部给发盘费。至抵恰克图后。每日每员名酌给盐菜实银三钱。由恰克图税务项下支领。并演熟时由管带大臣酌请奖叙。及犒赏俄国教演之人。酬答运送火器之处。均谕令色克通额等、酌量请旨办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据翁同书奏、寿城饷源将绝。请饬河南迅筹接济。并据严树森奏、河南兵饷。改成给发各折片。寿城饷缺日久。各营兵勇。甚至以野菜草根充食。各省协饷。延不起解。即报解在途者。亦沿途逗遛。该前抚严札催提。置若罔闻。所奏情形。非常紧迫。河南距皖较近。若不速筹接济。恐兵勇溃散。大局不堪设想。著严树森迅速筹拨银二万两。限十日内。派员运交颍州府转运局收明后。即由翁同书设法迎提。不得稍涉迟逾。其山西委员候补知县王致泰、管解寿饷银一万两。已抵通许。并著该抚严催该委员、迅速前赴寿营交纳。以济急需。毋任逗遛。至严树森请将河南省旗绿营各营兵饷俸干。自本年正月为始按月给发六成实银。其余四成。及咸丰十年以前积欠。暂行停止。系为兵食核实起见。著即照所议办理。惟不得因本省兵饷改放六成实银。致将应解京饷。及各省协饷。藉词推诿。仍当督饬藩司源源起解。毋稍短绌。再本日已降旨。令该抚督办河南剿匪事宜。毛昶熙帮办剿匪。仍督办团练。现在捻匪阑入唐县。纷扰邓州、新野、内乡等处。著即会同毛昶熙、迅速分兵堵御。偪令回巢。毋令蹂躏完善之区。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○盛京将军玉明等奏、拏获聚众抗粮要犯。审拟正法。得旨。王达妻子。虽未便照大逆例缘坐。然置之无论。究留祸根。应如何酌定发遣之处。著刑部议奏。　　

○命河南巡抚严树森督办剿匪事宜。顺天府府丞毛昶熙、帮办河南剿匪事宜。仍督办团练。　　

○以贵州石阡、思南、及天鹅＜屯土＞剿贼办团出力。赏副将金太文、参将熊焕章、游击向永达、巴图鲁名号。熊焕章以总兵官用。同知劳文翿、都司衔陈贤元、向明士、守备熊国祥等、花翎。布政司经历衔贺祖尧等、蓝翎。给总兵官沉宏富父母二品封典。同知赵国树等、升叙有差。予阵亡千总蒋连升、祭葬世职。　　

○以带兵约束不严。革署河南南阳镇标游击西尔纳等职。留营效力。　　

○予河南光陈阵亡千总冯起龙、把总赵光先、祭葬世职。　　

○辛卯。谕军机大臣等、本日据克兴阿等奏、移营前进、击贼获胜一折。朝阳贼匪。窜至波罗赤地方。经官军于水泉接仗。斩杀多名。亟应乘势进剿。一鼓歼灭。惟老虎山木头城子、均有贼匪。必须节节埽除。偪令回巢。方可聚而歼旃。不可徒事分防。致兵力为贼牵掣。贼在朝阳穵濠筑墙。意在负嵎抗拒。现在大炮谅已运到。成明所带西安官兵一千名。业经启程。兵力已厚著即督饬将弁。并约会盛京官兵。四面兜剿。毋令窜逸并将凤凰山一带踞贼。悉数埽荡。不可耽延时日。将来捦获数目。即于讯明确供后。就地正法。不必解赴热河。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、另股捻匪、窜过运河、现督兵剿办一折。捻匪另股数万。复由金乡、鱼台北窜。由沈家口迤南沙沟地方。抢渡运河。虽经官兵击毙多名。究未大加惩创。现在大股盘踞东平、汶上一带。著该大臣等、饬令马步官兵。扼要严防。偪令贼匪南趋。并设法防其复扰泰安、青州等处。不可再令北窜。僧格林沁等、前派兵勇。随同德楞额追剿东窜之贼。现存兵力。未免单薄。不敷防剿。惟当联络绅团。招集乡勇。以辅兵力之不足。总期兵民联为一气。可冀同心御侮。力遏凶锋。该匪欲由北面攻扑济宁。西凌阿业已带兵折回。著即督饬文武绅团。实力防守。毋稍疏懈。阵亡官兵。著该大臣等、查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予湖北各属阵亡殉难文武员弁绅民妇女一千三百五十四名口。分别祭葬世职旌恤如例。　　

○旌表湖北黄梅县殉难节妇帅洪氏。　　

○壬辰。谕内阁、惠亲王等奏、恭办圣训告竣。出力各员。可否保奏等语。皇考宣宗成皇帝圣训全书。现经武英殿校刊完竣。所有在事出力之提调等官。著惠亲王等、酌量保奏。候朕施恩。　　

○又谕、现在各省军务未竣。亟应简拔人才。讲求吏治。以期康保小民。俾无失所。各该督抚于所属各员。平日立品居官。知之有素。著择其廉洁自爱。任事实心。及素著循声。民情爱戴。堪胜道府者。胪列政绩。出具切实考语。酌保数员。候旨简用。其道员及州县各官。如有出色之员。著一并核实保奏。傥所保之人。查有贪污劣迹。或名实不符。朕惟该督抚是问。其各立除积习。秉公保荐。毋得瞻徇情面。任令属员夤缘幸进。以副朕知人安民至意。　　

○谕军机大臣等、惠亲王等奏、恭办圣训告竣、请旨遵行一折。皇考宣宗成皇帝圣训。现已校刊完竣。其进呈正本。应否尊藏干清宫。著恭亲王奕等、详查具奏。如向来不于干清宫尊藏。即派员敬谨赍送行在。将此谕令知之。寻奏、遵查干清宫向未尊藏。应即遴员护送行在进呈。报闻。　　

○又谕、文煜奏、营伍紧要。庶务纷繁。拟分别查办一折。据称直隶营伍。两届未经校阅。命盗案件。未经具题者。愈积愈多。兼之南路戒严。防务吃紧。尤须亲历查看各等语。捻逆窜扰东豫。直隶营伍。亟宜整顿。命盗案件。亦当赶紧清理。文煜著即行回省。先将省标兵丁。认真考校。并清理积案。俟稍有就绪。即赴河间、正定、顺德、广平、大名等府。将各营弁官兵。详加查考。如有缺额废弛等弊。即据实严参。其与河南、山东交界处所。防务尤关紧要。并著该署督体察情形。妥为布置。勿稍疏虞。古北口官兵。著文煜于在口参游内拣派一员。暂行统带。德兴阿勿庸赴口驻防。将此谕令知之。　　

○癸巳。祭先蚕之神。遣王福晋行礼。　　

○谕内阁、孙葆元奏、江苏现办军务、不能考试、恳请回京当差一折。江苏地方。虽未能全行考试。该学政尚有应办事件。孙葆元请回京当差之处。著不准行。　　

○补铸江西吉安府经历印信。从巡抚毓科请也。　　

○甲午。谕军机大臣等、本日据色克通额等奏、俄国通商人等、不能悉遵条约。请饬总理各国事务衙门。知照遵办各等语。俄夷此次给住京修士固理公文包。并未知照库伦。与条约不符。著奕等、咨行伊格那提业幅。嗣后解送物件。仍应备文知照库伦办事大臣。至贸易二十余人。前往库伦。及京城地方。欲雇蒙古驼只贩运一节。京城地方。是否准该夷通商。自雇驼只。私立驿站。均在条约之外。日久恐多流弊。不可不防。所称张家口难走。欲进独石口。任意往来。尤恐漫无限制。著恭亲王奕等、将色克通额等、折内所指各节。详细查明。如与条约不符。即行知照伊格那提业幅。据理驳斥。并嘱其晓谕该国人等、务须遵照条约办理。至运送鸟枪一节。本日已谕令色克通额等、俟该国解到时。即在库伦暂停。须候总理各国衙门行知后。再行照办。色克通额等清字折三件均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、色克通额等奏、俄国给住京修士固理。运送公文包。并未知照库伦。又称该国商人二十一名。按照条约。任其行走。欲自雇蒙古驼只。私立驿站。并由独石口一路行走等语。已谕令恭亲王等、查照条约办理。照会伊格那提业幅。务遵条约办理。嗣后该夷如有不遵条约之事。该大臣等、即当据理斥驳。亦不可一味迁就。前谕令将鸟枪择留数十杆。以备京兵在彼演试。所余各件。迅速运赴京城。据色克通额等奏、该国尚未行文前来。该国炮位。由天津海口运送。亦未解到。此项鸟枪运到时。即督率京兵演习。其余暂存库伦。俟总理各国衙门知照运京。再行豫备。此时该国尚未运来。不必豫先备办驼只车辆。以免扰累。将此谕令知之。　　

○又谕、克兴阿、蕴秀奏、官兵三路进剿、不敷分布、请饬西安官兵赴营一折。贼匪分踞朝阳县街市。并凤凰山等处。克兴阿等、虽于上月三十日。在水泉地方获有胜仗。而担杖沟梁之南路。及老虎山一带。均有分股伏贼。恐其乘虚绕窜建昌。已谕令克兴阿等、先将分股之贼。剿除净尽。令其归并一处。不可先攻中路。致分股之贼。绕窜建昌、现在官兵不敷分布。著成明即将所带西安兵一千名。星夜驰赴波罗赤地方。会同克兴阿并力剿洗。毋得稍涉迁延。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、克兴阿等奏、担杖沟梁之南路。及老虎山一带。均有分股贼匪伏匿。克兴阿等拟分三路进兵。即于适中之地。扼要驻劄。先将分股之贼。剿除净尽。或令该匪归并一处。然后官兵合围。庶可聚而歼旃。不可先攻中路。致分股之贼。绕窜建昌。朝阳之贼。如敢出扑。亦即督兵攻击。并严防珠哩克一路。防其抄我后路。西安官兵。计日可到。著即知会盛京官兵。合力剿办。毋得迁延时日。所带官兵应需口粮。均准其照古北口防兵之例。马兵每月领银六两。步兵每月领银三两。饬令热河道、直隶粮台委员。分别支放。直隶粮台。已由总理行营王大臣。札知文煜。移设附近地方。昭乌达、哲里木盟官兵。著克兴阿等、飞催前进。需用箭枝。已令热河都统赶造五千枝。并由武备院调取五千枝。解赴军营。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因张亮基、奏参徐之铭任性妄杀。并贪财渔色各款。当经降旨。令刘源灏赶紧驰赴云南。秉公查办。该督接奉前旨。谅可克日赴滇矣。兹据徐之铭奏、克复富民、罗次、禄丰、广通四城。并元、永黑、琅阿陋、草溪六盐井。请将申有谋等奖励。又攻克安宁。收复城池。请将总兵何自清等奖励。又保举督办东路防剿保卫地方出力之参将何有保。又请将已革知府夏家畴、开复原官。该抚所奏克复地方。均系据各路禀报。未将接仗情形。详细声叙。恐贼匪自行退出。捏称克复。任意铺张。有不实不尽之处。所保之申有谋等、是否实在出力。著刘源灏到滇后。逐一详查。据实具奏。参将何有保、请记名以总兵用。亦觉太优。已革知府夏家畴、赴夷寨设措经费。尤属支离。徐之铭有无赡徇情弊。并著该督秉公确查。详细具奏毋许徇隐。原折片四件。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前谕胜保即赴行在。毋庸带兵前来。该大臣接奉前旨。谅已克日启程。现在剿办朝阳土匪。兵力尚单。胜保前请调兵前来。著即挑选劲旅一千名。派委得力将弁管带。迅赴热河。听候调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因楚军欠饷过多。谕令山西等省迅筹接济。兹据官文等、奏称各省协饷。迄今未据咨解。现在武汉戒严。麻城等属。亦纷纷告警。请饬山西等省协饷。速筹拨解等语。山西、陕西、应解湖北月饷各五万两。广东应解湖北月饷三万两。现在湖北军饷缺乏。关系紧要。著常绩、瑛棨、劳崇光、耆龄、遵照前旨。如数筹拨。星速解往湖北。毋得再事稽迟。致干咎戾。山东每月协济三万两四川每月协济五万两。虽因现办军务。未遑兼顾。亦当设法筹拨。并著清盛、崇实、陆续筹款协济。以应急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因逆首陈玉成上窜。楚北告警。谕令骆秉章行抵湖北。会合剿办。本日据官文等奏、逆首李秀成、由广信内犯。围攻建昌。援兵屡挫。抚州亦被贼围。江西省城势甚震动湖北防剿吃紧。更无别军可援江西之急。请饬骆秉章先援江西等语。逆匪上窜湖北。复扰及江西。较四川情形。更为紧迫。自应移缓就急。督兵援应。著骆秉章迅即由荆州顺流而下。助剿楚北窜匪。再分军由九江迅赴南昌。会同曾国藩、毓科等兵。合力剿办。或酌量分兵数千。先行驰赴重庆扼守。俟江西贼势平定。即行率师入蜀。该抚务须斟酌妥善。相机办理。勿稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、克兴阿奏、朝阳匪徒。有二三十人。内杂回民。潜赴热河。探听虚实。俱穿深蓝布棉袄。内衬蓝汗衫。背负小包。扮作乡民人样。其顶中辫发翦去一绺。以为暗记。至今尚未回去等语。著春佑、成保、拣派员弁。严密查拏务获。并著饬令承德府严查保甲。缉拏奸宄。该都统等、仍严禁兵役。借端骚扰。　　

○乙未。谕军机大臣等、本日据清盛奏、驰抵齐河、接仗获胜、并移营进剿一折。此次捻逆窜至杜家庙地方。该署抚督带兵通迎剿。虽经小有斩捦。究未大受惩创。且捦获奸细。既有欲由济南一路。东窜青口之语。不可不严为之防。本日据杜＜乔羽＞奏称、贼于初二日、窜入历城境内段店地方。虽经败退。距省未远。难保不去而复来。该署抚现拟移营黄山店。著即督饬兵勇。并玉山所带马队。悉力防剿。勿令纷窜。仍须兼顾省城。毋稍疏忽。其前起窜赴东路捻股。盘踞安邱。著严饬明新、会同德楞额、实力剿洗。务须驱出东境。勿留余孽。齐河团练。既经约令会剿。何以临时退避。该处团练。系何员所带。著清盛查明参奏。并查明该处团练。如不得力。即饬令该地方官认真整顿。以收实效。另片奏、请将东省征收漕米。全数变价等语。本年南粮未能照常起运。京仓需米甚殷。著清盛仍将征收漕米。赶紧设法运京。毋庸变价。将此由六百里谕令知之。　　

○恭亲王奕等奏、请赴行在。祇问起居。得旨。朕与恭亲王奕。自去秋别后。倏经半载有余。时思握手而谈。稍慰廑念。惟朕近日身体违和。欬嗽未止。红痰尚有时而见。总宜静摄。庶期火不上炎。朕与汝棣萼情联。见面时迥思往事。岂能无感于怀。实于病体未宜。况诸事妥协。尚无面谕之处。统俟今岁回銮后。再行详细面陈。著不必赴行在。文祥亦不必前来。特谕。　　

○署直隶总督文煜奏、永定河凌汛安澜。报闻。　　

○督办山东团练大臣杜＜乔羽＞奏、捻匪窜近省垣。调团堵御。得旨。仍应严防回窜。勿稍疏忽。　　

○以克复安徽休宁县城。赏同知朱声隆花翎。予道员张运兰、以按察使用。记名总兵官朱品隆、唐义训、遇缺题补。余加衔升叙有差。　　

○丙申。内阁钦奉朱谕。大阿哥于四月初七日入学读书。著李鸿藻充大阿哥师傅。　　

○谕军机大臣等、前因翁同书奏、贾臻办理招抚。应驻颍州。当经谕令袁甲三、饬令该藩司迅赴该处。其泗州粮台。另行派员经理。本日据毛昶熙奏、颍州团练。向系苗沛霖办理。近来阜阳太和一带民团。因苗沛霖叛形渐露。练总牛允恭等、赴豫呈诉。不愿与之共事。查解散苗沛霖党与。莫若使阜太团练。与豫省合而为一。现派候补直隶州知州秦笃新、驰往皖豫两省毗连处所。办理团练。若令安徽藩司贾臻督办安徽全省团练。实于大局有裨等语。苗沛霖自与寿州团练构衅。颍州等处团练。恐流为逆党。各守堡寨。自保身家。亟应乘机将颍寿团练。归地方官办理。使人心有所系属。苗沛霖自不得托名办团。肆其诱胁。袁甲三于接奉前旨后。当已饬令贾臻赴颍。著即催令启程。所有安徽全省团练。即著该藩司督办。务与豫省淮鹿沈项新息一带堡寨。及光州各属民团。联络声势。互相援应。以散匪党而顺舆情。将此由六百里谕令知之。　　

○予河南唐县殉难知县彭必达、祭葬世职加等。并于死事地方。建立专祠。教谕张元祚、祭葬世职。并附祀。　　

○豁免四川调赴江南等省阵亡兵丁陈正德等、长支米折银两。　　

○戊戌。谕内阁、严树森奏、请将捕获匪犯之知府奖励等语。投诚捻匪刘中路即刘相清等、溷入汝宁府城。藏匿丁忧候补知州陈学仁家内。句通捻首陈大喜等、约期内应。经知府祁之铨等、带练□□穴□又□获。讯明正法。陈学仁容留匪犯。是否失于觉查。抑有通贼情弊。亟应彻底根究。著即革职拏问。交该抚严行审讯。速为严办以正军法。汝宁府知府祁之铨、将刘中路等、悉数捦获。办理尚属妥速。著以道员用。以示奖励。其余出力官绅。著该抚俟事竣后。择尤保奏。毋许冒滥。　　

○又谕、联捷奏、特参防河不力、贻误大局之邻省州县一折。山东濮州知州范允中、当河东贼匪抢渡时。并不添勇助防。复申饬团长。以致团勇涣散。该匪乘间渡河。扰及观城。实属贻误地方。范允中著即革职。发往军台效力赎罪。范县知县彭锡龄、虽于羊儿庄地方。派勇驻防。究未能遏贼渡越。亦属疏于防范。著交部严加议处。至邱县、冠县、莘县、先后有匪徒入城焚劫。据联捷奏、系由求缓漕粮。该地方官抚驭无方。以致激生事端。著清盛确切查明。据实参奏。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、前据官文奏、逆首李秀成、由广信内犯。围攻建昌。援兵屡挫。抚州亦被贼围。江西省城。势甚震动。当经谕令骆秉章、迅即由荆州顺流而下。助剿楚北窜匪。分军由九江迅赴南昌。会同曾国藩等兵。合力剿办矣。本日据该大臣奏、建昌被围。大股贼匪。既入内地。南昌等府。不可不豫为之防。拟移兵东流建德。防堵下游股匪。抽出鲍超一军。作为游击之师等语。江西军务吃紧。该大臣前奏、飞调鲍超一军。由九江一带驰赴。现在逆匪上窜湖北。骆秉章能否分军驰援江西。尚未可定。所有鲍超一军。即作为游击之师。该大臣体查江西皖北情形。何路紧急。即为何路援应。至该大臣请移劄东流建德。兼顾皖北之处。现在张运兰一军。防剿徽州休宁之贼。是否足资抵御。著曾国藩悉心筹画。不至顾此失彼。方为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、捻匪渡河北窜。派兵驰赴景州堵剿等语。捻匪扰及山东一带。于本月初五日。扎筏渡河。后队贼众。蜂拥继至。该大臣现饬总兵伊绵阿。酌派官兵遴员管带。先行驰赴景州防剿。并饬天津道孙治、整齐各属团练。协助官兵。严防窜扰。惟贼势猖獗。所派兵力尚单。恐不足以资堵御。著该大臣速饬伊绵阿添派官兵。亲自统带。驰赴景州一带。联络乡团。严密堵截。以期力遏凶锋。毋稍迟缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据都兴阿奏、防剿镇扬上下游红单拖罾等船。年久霉烂损坏过多。现当江防吃紧。原配艇船。不敷防剿等语。镇江扬州江面防剿船只。近多损坏。不敷配驾。自系实在情形。著劳崇光、迅调红单拖罾等船四十号。派员星速押解入江。以便将现存损坏船只。分别裁撤。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因太湖炮船。不敷防剿。谕令薛焕将京口炮艇六只。迅速拨赴太湖。听总兵王之敬调遣。以固苏浙门户。兹据王有龄奏称、此项炮艇。奉旨业经三月。尚未调到。正月二十九日。贼窜太湖。王之敬迎剿失利。不知下落。以致东山失守等语。太湖地跨苏常湖三府。苏省岂容膜视。现在东西两山。均为贼踞湖州十分吃紧。所有该抚前奏调京口炮船六只。著薛焕即行如数调拨。派委得力将弁管带。前往湖州。以备防剿。毋再迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、请饬张芾选将练兵、并兼筹全局一折。据称江淮捻贼。及各种土匪。日肆狓猖。豫省军务因循疲敝。请饬陕甘督抚、会同张芾、于提镇各营内、精选马步官兵。由张芾统带来豫。会办防剿。并募勇训练等语。豫省军营。积弊日深。该抚欲改弦更张。力求振作。实属勇于任事。惟陕甘各营兵丁。历年征调频仍。存营兵数无多。该省与河南毗连处所。现在需兵防堵。若再调拨。必致完善地方。益形空虚。前已降旨。令该抚督办河南剿匪事宜。事权既一。责无旁贷。所有练兵选将事宜。著即破除积习。实力整顿。以期日有起色。并就河南现有兵力。妥筹防剿。以副委任。本日已降旨。令张芾帮办陕西团练事宜矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、联捷奏、勇粮不继。请将山西省解送僧格林沁大营、及江北粮台银各二万两。截留应用等语。山东江北军营需饷甚急。若率行截留。必致贻误。所有山西省解送僧格林沁军营、及江北粮台银各二万两。著不准截留。并著联捷加派弁兵。妥为护送。如道路梗阻。亦须绕越解往。至直省防河应发勇粮。仍著联捷自行筹画。不得以经费短绌借口。稍涉玩误。将此由六百里谕令知之。　　

○命前任都察院左副都御史张芾帮办陕西团练事宜。　　

○以记名总兵官朱品隆、为浙江衢州镇总兵官。　　

○准新授江南徐州镇总兵官詹启纶、暂留扬州军营。　　

○补铸河南唐县知县印信。从巡抚严树森请也。　　

○以剿办河南教匪出力。赏通判张桐等、蓝翎。并各加衔升叙有差。　　

○以广西柳州水陆肃清。赏道员刘坤一、布政使衔。　　

○以贼窜太湖迎剿失利。浙江巡抚王有龄、下部议处。　　

○以江西饶九属境肃清。予总兵官鲍超、以提督用。阵亡守备唐有余、祭葬世职。　　

○予浙江杭嘉湖严、并江苏苏常等处、阵亡殉难县丞瞿绶章、教授蔡兆辂、教谕谢瀛贤、训导张泳、按察司照磨周家驹、巡检葛利普、典史华保和、从九品杨庆华、参将王鼎甲、游击沈光复、都司章龙、守备夏连玉、千总陈家修、把总胡元隆、外委陈天祺、骁骑校清海等六十员。祭葬世职。并绅民兵勇男妇等七千一百五十二名口。分别旌恤如例。　　

○予江苏常州阖门。殉难故詹事府詹事龚宝莲母恽氏、妻王氏等六名口。旌恤如例。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十六　　

咸丰十一年。辛酉。三月。己亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵　　

○谕军机大臣等、奕等奏、布鲁西亚国通商事宜。奏派崇纶赴津办理。请由军机处恭拟上谕一道交崇纶赍往。给与该酋阅看以免歧误等语各国公使、于钦派大臣接见时。往往求看谕旨以为凭据奕等所请、拟给上谕。以免该公使生疑。或借端希图入京。亦为先事防维起见。惟此次布鲁西亚国赴津通商一切事宜。仍应归该大臣等筹办。若另给崇纶谕旨。则必须有钦差字样。于总理各国事务衙门。转觉事权不一。且一国到津。即须派一钦差大臣。亦属不成事体。崇纶赴津。似无庸给与上谕。或由奕等妥拟照会。告以各国通商事宜。均由总理各国事务王大臣办理。现经奏派崇纶赴津。会同三口通商大臣崇厚办理如虑该酋以崇纶等非全权大臣。不肯商办。或桂良、文祥两人中、酌量一人。带同崇纶前赴天津。谅该酋亦无可借口。将来换约盖用印信即用总理衙门关防。较为妥协。著奕等、将此两节斟酌妥善。奏明办理。迂爱伦布既不日抵津。崇纶即著无庸前来行在请训将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、清盛奏、带兵回省、安抚居民、并历陈东省团练情形一折。团练之设原以济兵力所不逮必须官绅一体兵勇同心协力。内靖土匪。外御贼氛。于地方庶有裨益。若如清盛所奏、山东章邱县之水寨街。新城之南娄里等庄。以及博山莱芜等县团勇。遇有经过客商往来差役。辄敢擅行杀戮。害及无辜。甚至该署抚差弁。亦被团丁捆缚。夺去马匹。现在捻匪窜入东境。势甚狓猖。各处土匪乘间窃发。是团练御贼尚无成效。而抗官滋事竟有尾大不掉之势。谭廷襄谅已驰赴新任。著将清盛所奏各情、严密访查。如有藉团为名。肆行不法。及私立黑团、聚众抗官者。立即严拏究办。毋稍宽容。其有公正绅士。团练乡民。协同官军杀贼立功者。该抚亦当随时保奏。以昭激劝现在山东捻势猖獗。该抚务须力筹防剿。毋令蔓延。原折著钞给阅看将此由六百里谕令知之。　　

○命大学士桂良、贾桢稽察钦奉上谕事件处。　　

○予广东广宁阵亡守备黄定安千总汤骐超。把总杨金、祭葬世职。　　

○庚子。谕军机大臣等、瑛棨奏、捻匪计图西窜、添派官兵前往商雒、择要驻劄一折捻匪由老河口回窜厚坡李官桥一带。偪近商雒。该处隘口纷歧在在与豫境毗连。亟应择要防堵。著瑛棨即饬所调固原提标官兵及原劄盘头之西宁镇兵迅赴商南交阎丕敏统带同原存防兵妥为布置如该逆西窜。偪近陕境尚恐兵力单薄亟应添派官兵前往助剿毋令窜越至兴安府属之白河、平利、路通、南阳及湖北、光化等处。亦恐有窜匪阑入。并著严饬陕安镇、及地方官。豫为防范相机堵御。惟该省地方辽阔。官兵势难处处设防。必须联络乡团藉资守助。前有旨、令张芾帮办陕西团练瑛棨现署巡抚著即会同张芾、赶紧激励乡团。务令兵民互相保卫。俾贼匪无隙可乘。方为妥善。另片奏、陕省协解安徽。军饷应否仍解寿州请旨遵行等语。寿州军营需饷甚亟该省应协皖饷仍著照前解赴寿州军营以资接济将此由五百里谕令知之。　　

○兵部尚书穆荫、刑部尚书瑞常奏校勘宣宗成皇帝圣训清文正本完竣酌保出力各员。得旨吏部核议具奏。单并发。并查道光初年校勘圣训告成后、所请奖励与此次相较如有过优之处即酌拟核减原单未请升阶请旨之员于核奏时仍声明请旨。　　

○镶黄旗满洲副都统克兴阿等、奏报贼窜朝阳即日进剿得旨现在贼势若何。贼数大约有多少应先由何路进兵赶紧明晰具奏。　　

○军机大臣等奏、园庭被扰。伯都讷副都统富隆额毋扎克达氏、前任贵州古州镇总兵官巴扬阿继母那拉氏赏件遗失。应否补给得旨。均著照旧补赏扁额著杨泗孙书写其余赏件著由行在内务府、行京内务府、转向敬事房讨领。　　

○补铸贵州镇远府知府经历儒学镇远县知县儒学永定黄平二州知州、永宣州儒学归化通判黄平营都司各印信关防条记从升任巡抚刘源灏请也。　　

○辛丑。谕军机大臣等前因袁甲三奏催各省协饷叠。经谕令山东等省将应解该营欠饷迅速筹拨现值捻匪鸱张粤逆纷窜该营军饷。积欠月多情形实属危迫傥兵勇因饥哗溃大局何堪设想。著文清庆端薛焕毓科严树森谭廷襄常绩将部拨袁甲三营协饷迅速如数筹拨派员克日解往以济急需该将军督抚等毋得再事迁延致干重咎将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕前据袁甲三奏团练构衅波折横生当经谕令该大臣传谕李世忠设计歼除首逆解散余党此旨谅已奉到本日据袁甲三奏团练仇隙难解。请催贾臻赴皖并密陈苗沛霖与孙家泰徐立壮势难并存非酌为翦除不能蒇事各折片并据翁同书奏。苗练围偪寿州饷道。已绝文报不通等语前因颍寿团练应归地方官办理以杜苗练诱胁业已谕令袁甲三催令贾臻赴颍督办安徽全省团练现在苗练上下游。肆扰及围偪寿州情形。实已甘心叛逆该大臣以该练平日剿匪有功。且为捻匪所畏。尚思牢笼驾驭所筹办法亦不为无见。惟苗练桀骜已极。官兵不能箝制欲除徐立壮等为安抚苗练之计设该练因此愈形横恣更将何所措手翁同书久病未痊李续宜到任需地安徽巡抚著贾臻署理即迅速驰赴寿州接署抚篆。将苗练寻仇一事与袁甲三悉心筹商总期。确有把握不可冒昧办理。致滋他变。并将团练招抚事宜。妥为筹办。以固人心而消隐患。所有陕西省协解皖饷已谕知瑛棨、径解寿州。即著贾臻派员催提前进以济军食。本日袁甲三奏、请饬催各省奏拨饷银。亦谕知文清等、速行拨解矣翁同书另片奏太和县知县侯枢臣、于倪邱集办防。忽被民人刘姓张姓刃伤身死等语。是否不法匪徒蓄心滋事。抑或该员有激变情事。亟应彻底根究。著贾臻严饬署颍州府知府程钰、将滋事首犯刘姓等、严拏务获。秉公讯办。毋稍疏纵。将此由六百里加紧谕知袁甲三、并传谕贾臻知之。　　

○以记名总兵官定安、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○命钦差大臣胜保、驰赴直隶山东。督办防剿事宜。　　

○补铸江苏布政使理问、库大使、长洲、元和、吴、华亭、娄、金坛、溧阳、七县知县各印信。从巡抚薛焕请也。　　

○以剿办四川彭县贼匪。赏副将黎得盛参将冯翊翔、巴图鲁名号知县国澍等、蓝翎余加衔升叙有差　　

○予江苏苏州等处阵亡千总陆秀芳、把总黄国标、外委陈秀海、高亮、王松龄、张得龙、王世勋、张桂棠、九品衔沈维城、祭葬世职。　　

○壬寅。谕军机大臣等、奕等奏阻止俄国商人进京贸易、现办情形一折。前因俄国商人欲至京城贸易并欲由独石口行走当经谕知奕等据理阻止。兹据奕等奏称据俄罗斯馆修士固理禀称、接奉本国来文。陆路商人共二十名货驼约百余只。已于二月十九日由本国启程。拟暂由独石口进京。约于三月底可到。当经派员以该商人不得到京贸易。亦不得由独石口行走之处。向固理驳斥等语。俄国商人、并无在京贸易明文。亦不得由独石□入京。业经奕等照会伊格那提业幅据理驳斥。第恐该商人等。仍由独石口行走著文煜饬知该处地方官傥有俄国商人到口。即据条约设法阻止不得任令进口至张家口地方虽准其将零星货物销售亦不得有设立行栈等事并著庆昀廉至转饬张家口监督。于该国商人到口时明晰晓谕。令照条约办理如该商人在彼销售零星货物即留心防范毋令别生枝节是为至要原折著钞给阅看将此由五百里各谕令知之。　　

○京口副都统巴栋阿等奏前江宁将军和春奏报守备田仲恒浦口阵亡兹查该员遇救得生请饬销恤典仍革职留营。以观后效从之。　　

○癸卯。谕内阁、克兴阿等奏、剿匪获胜克复朝阳一折。贼匪占踞朝阳。经克兴阿等带兵进攻贼向东北逃窜。官兵奋勇追剿。该匪争渡浮桥落水溺毙者甚多适盛京黑龙江官兵。同时赶到。贼向山中奔窜我兵捦斩贼目蒋大全一名杀贼一百余名救出难民二百余名夺获旗械多件当将朝阳克复所办尚属妥速即著克兴阿等督饬将士探明路径迅速进攻毋令他窜以致滋蔓在事出力员弁。著准其酌保数员毋许冒滥　　

○谕军机大臣等、前因张亮基奏参徐之铭、纵令兵练、将就抚之回民轰退。偪令马椿龄自尽谋杀招抚委员孙钧、及请托贿赂各款。当经谕令刘源灏迅速赴任。将徐之铭撤任查办。嗣因徐之铭奏、克复富民等处四城。请将申有谋等奖励。恐有捏饰铺张。及保举不实等情弊复谕令刘源灏秉公查明具奏本日据徐之铭奏、澂江回匪假名求抚骤扑省城经何自清督带兵练。进攻江右馆将徐元吉杀毙连破各营攻克呈贡县城。毙贼数千人请将何自清等鼓励等语。与张亮基前奏、情形迥不相符。难保非杀降冒功。捏情入奏。著刘源灏于驰抵滇省后。严密访查据实具奏毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年八月间据庆廉奏称、挑选得力勇丁二千名派副将黄得魁管带启程。嗣因抚局已定该副将带勇折回。现在捻匪窜扰山东。已有旨、令胜保驰赴景州德州一带防剿。必须厚集兵力。固守畿疆。著严树森察看该省情形如军务稍松即派副将黄得魁、管带所部练勇二千名。配齐军装炮械。迅赴胜保军营。听候调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现因捻匪窜扰山东地方势甚狓猖。谕令胜保前赴直隶、景州、山东、德州、一带督办防剿事宜亟应厚集兵力藉资堵击著文煜挑派督标官兵六百名。正定、宣化镇标官兵各八百名共二千二百名。务择其年力精壮。技艺娴熟者不得以老弱充数并将军装炮械。克日配齐遴委得力员弁管带。星速驰赴景州德州一带。听候胜保调遣。毋许稍涉迟误。再本日据谭廷襄奏、东省捻匪教匪。到处肆扰。临清与冀州等处、东昌与顺广等处、均属毗连。请饬严防等语并著文煜即饬正定镇及大名镇道、酌带官兵与山东官兵合力防剿毋得稍分畛域将此由六百里谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏捻教各匪肆扰请严防北路以卫畿南得旨。所奏是现已派胜保赴德州景州一带办理防剿矣。　　

○以候补总兵官刘义方、为云南腾越镇总兵官。　　

○补铸云南提督印信从前署总督徐之铭请也。　　

○予云南宾川禄丰缅宣等处阵亡署提督褚克昌、副将魁昌、守备谭嘉禄把总何怀清外委王玺知府张同登汪堃等十一员祭葬世职。并予张同登于死事地方、及原籍建立专祠妻施氏附祀汪堃家属贡生鲁士醇等、旌恤如例。　　

○豁免四川调赴江南等省阵亡兵丁唐开泰等长支米折银两。　　

○甲辰。谕内阁、乐斌奏请饬将投效军营之已革守备、解赴甘省审办等语。已革守备吴元庆前因不能约束兵丁经乐斌奏参革审发往新疆效力赎罪起解后辄藉病迁延乘间潜赴胜保军营捏词投效实属胆玩著胜保迅即派员将吴元庆解。赴甘肃交乐斌严审究办皋兰县知县于奉发收管转解官犯并不小心防范、任令藉病潜逃。并著该督查明参奏。　　

○又谕、色克通额等奏、哲布尊丹巴呼图克图之师傅、并伊父可否恩施请旨一折。哲布尊丹巴呼图克图教经之师傅那旺鄂特色尔、诱掖哲布尊丹巴呼图克图指教黄教经艺甚属妥善。那旺鄂特色尔、著加恩赏给诺们罕名号哲布尊丹巴呼图克图之父密玛尔数年抚养哲布尊丹巴呼图克图。照料一切均甚留心伊父密玛尔著加恩赏给五品、顶带花翎。　　

○谕军机大臣等、清盛奏、教匪窜入阳谷、观城并馆陶县被匪阑入。旋即克复。现饬济东道明新等、带兵□□穴□又□捕并据杜＜乔羽＞奏、捻匪南窜省垣附近已就肃清。请筹办修筑寨圩。并邱县、莘县、冠县、馆陶、阳谷等县。被匪滋扰。请饬派兵剿办并查参失事及带兵迁延。不进各员各等语山东教匪句结盐匪土匪于阳谷等处。滋扰叠陷县城业经清盛派令济东道明新带兵五百名由东路赶赴东昌会合参将成志、及土默特。马兵剿击。谭廷襄此时谅已到省。著即催令明新等、迅速前进。并酌量添派得力将弁兵勇合力□□穴□又□剿。尽歼丑类。毋任滋蔓。署馆陶县知县周曙东是否闻警先逃贼退后捏称克复。并此外失守文武各员均应严行查参以示惩儆。参将成志带兵剿办如有迟延畏葸情事并著该抚查明参办邱县冠县莘县匪徒入城。前据联捷奏系由求缓漕粮该地方官抚驭无方激生事端当令清盛查参尚未覆奏著该抚一并查明参奏。其肥城、东平一带捻匪及沂州府属幅匪应如何派兵堵击并著妥为筹办至捻匪叠次窜入、东境肆行焚掠。毫无堵御。以致百姓惨遭蹂躏。杜＜乔羽＞请于省城关厢及各州县地方。一律修筑土圩。共图保护意在坚壁清野惟办理不善易滋流弊必须素得民心州县。督率公正绅士善为经理始不至有聚众抗粮等事著谭廷襄体察情形妥筹办理清盛另片奏安邱失守。知县陈用衡、把总石万魁、不知下落贼向东南窜去。德楞额、李麟遇先后尾追等语著该抚查明失守情形。及文武下落。并此股捻匪是否回巢。抑另有被扰地方详细具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○恭亲王奕等奏参将长善等请留通商衙门得旨均免其迥避此系因事属创始尚可权宜办理嗣后应迥避者仍照例迥避又奏请将长善改用京职批总理衙门办理俱系外国事务。自与别衙门不同。然格于成例若所请必允。则各衙门必将效尤。长善既熟悉情形。所请改就京职尚属可行长善著仍留二品顶带。以本旗参领遇缺即补若再行渎请断难。格外恩施。　　

○吏部奏考试试差事宜得旨试题于前三日发下试卷于考试日交齐后、即于当晚封固交留京王大臣于次日随报发送至行在。此次考差人员均毋庸带领引见。试卷即派随扈人员校阅。　　

○命署仓场侍郎崇纶武备院卿恒祺、为总理各国事务衙门帮办大臣。　　

○予山东淄川潍县等处阵亡佐领多伸保、恒善、防御恒昌、廉善、骁骑校荣善、知府陈介眉、训导陈威凤、把总王荣绶、祭葬世职。武举谭占元、暨马步甲一百三十一名。赏恤如例。　　

○乙巳。谕内阁、义道等奏、遵旨审拟已革大员罪名一折。已革江南河道总督庚长于捻匪窜扑清江辄退入淮城、以致清江失陷该王大臣等拟以斩监候秋后处决。实属罪有应得惟念庚长于清江失陷后尚能会同克复。著从宽发往新疆效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、前据绵性奏请将私征钱文改充公用等情当交常清等、查明有无流弊据实具奏兹据常清等奏遵旨拟将改征回赋事宜。拣员赴阿克苏查访明确。再行核议等语绵性私设盐课并向安集延外夷收要盐钱经英蕴奏参曾谕令常清等查明参奏。该将军等以绵性所奏碍难悬揣派贵文前往会商。不知国家抚驭回疆轻徭薄赋。裁禁陋规所以安回众之心。若以军饷不足。辄欲更张成法将私征。改为公用实不足以示大方。常清等于此事未能确有把握。何得派员与绵性会商。致有迁就含混之弊著仍遵前旨将私征改为公用、有无流弊。据实奏闻并将英蕴所参绵性各款逐一详查具奏不得稍有徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请饬直隶等省筹解饷银等语。各省应解僧格林沁军营兵饷直隶省尚欠二月分协饷三万两。河南省自上年冬季仅解过银二万两现在积欠银十三万两山西省自上年冬季至今、应解协饷银十万两均未解到。现在该营兵饷。积欠过多。当此防剿吃紧之际。亟应赶紧筹解著文煜、严树森、常绩、迅将应解。僧格林沁军营协饷。速为筹解毋得再事。迁延并著谭廷襄于该省无论何款先行垫拨银七八万两以资接济将此由五百里各谕令知之。　　

○命翰林院编修黄钰仍在南书房行走。　　

○以拏获山东巨匪李金鳌。予知县洪调笙等升擢有差。　　

○蠲缓山东滋阳、泗水、峄阳谷菏泽定陶嘉祥济宁曲阜、寿张、钜野、金乡、鱼台、泰安、宁阳、郓城、蒙阴、沂水、新泰、东平、濮曹、兰山、莒、莱芜城武范乐安二十八州县东昌、临清、济宁、东平四卫所、被扰被旱被风被水被虫新旧额赋并杂项银。　　

○丙午。署山西巡抚常绩奏、贼扰豫东派兵分防潞辽。得旨。晋省兵丁。强壮者甚少。此次派防之师。不过藉壮声势。著派员实力办团练不准。视为具文。　　

○丁未。谕军机大臣等、克兴阿等奏剿匪获胜并生捦匪首正法各折片匪首李＜氵凤＞氵□奎、被获正法。并据供匪首刘猪、业于桃花图接仗时受伤身死其余党与当不难即时扑减惟既据供称有与义州官军接仗伤过官兵数十名之语。深恐其意图窜逸。复致蔓延著克兴阿成明、督率将士迅攻凤凰山老巢。务将要路堵截。尽歼丑类。并知照盛京官兵、于山东面一带。合力夹击。勿令乘间逃窜。其蒙古地方。并著克兴阿等知照该盟长、一体严密堵剿。□□穴□又□捕余匪。毋令一名漏网。另片奏、兵饷不敷。请饬拨解等语。已谕知春佑、于热河道库内拨银二万两。派员解往应用矣。官军连获胜仗。生捦首匪。贼势已蹙。该副都统等、亟宜乘胜进攻。迅速蒇事。以节经费。将此由六百里谕令知之。　　

○镶黄旗满洲副都统克兴阿等、奏报捦获朝阳滋事匪首李＜氵凤＞氵□奎伏法。得旨。在事出力员弁。准归克复朝阳案内。核实保奏。　　

○戊申。谕军机大臣等、克兴阿等奏、进攻贼巢并追剿情形一折。官兵进攻凤凰山贼巢。该匪已由南天门山口逃窜。贼众尚有五六百人。若不赶紧兜捕。恐其四路逃散致留余孽。况贼首李＜氵凤＞氵□奎虽已拏获。尚有才宝善刘名得未经就捦尤恐乘间逃往锦州一带复图啸聚著克兴阿成明督兵迅速追捕。并知会奉天官兵、协同截剿。务将匪徒悉数歼捦。毋令逃逸。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪窜扰楚北。分犯抚建。谕令骆秉章、由荆州下援江鄂或分兵数千先赴重庆。俟江西贼势稍平。再行入蜀。本日据骆秉章奏接据官文函称、江西抚建被围援兵屡挫湖北贼势扰及黄陂孝感云梦德安等府县令分兵数千。驻劄重庆。以一军援江一军援鄂。惟所部不满万人。断不能分拨三处现已拨刘岳昭一军四千六百余人。前往湖北或鄂或江听候胡林翼等调遣该抚仍率黄淳熙等营。即日赴川等语。四川军务吃紧。且为楚省饷源。骆秉章现分两军。一援江西。一赴四川。所筹甚属妥协。著即督率黄淳熙等兵。迅速前进。会合萧启江旧旅将川省逆匪认真剿办勿令再肆蔓延。其刘岳昭一军。著官文、胡林翼酌度江鄂情形相机调遣。傥贼势稍松仍饬令前往四川。以厚兵力。至匪众窜扰德安、黄州等处。现在曾否击退并著官文等随时奏报。以慰廑念。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日降旨、令候补总兵李定太、帮办徐宿剿匪事宜。徐州地方、为南北要冲。现在偪近贼氛。田在田势难兼顾浙江带兵之员。尚有饶廷选张玉良等足资统率著瑞昌、王有龄、饬令李定太迅速绕道前赴徐州毋许稍涉迟延。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据联捷奏匪徒扰及清丰。当派兵勇往援。匪众解围西窜仍饬游击吉忠阿等穷追。并据常绩奏、捻匪偪近晋省。派兵分防潞辽等处。当以派防之师。不过藉壮声势谕令该署抚派员实力劝办团练本日据严树森奏、冠莘等县、土匪已由濮州过河开州清丰南乐均有匪踪并有图窜大名山西之说请速筹剿办等语防河为联捷专责。乃东省匪徒。辄由濮州杨家集等处渡河迨由清丰西窜复未将窜往何处、续行奏报傥任令西窜豫境扰及山西。或竟至北窜大名。则完善之区势将悉被蹂躏。联捷前派游击吉忠阿等、带兵追击。著即饬令确探贼踪。实力剿击。傥兵力不敷。并著添派兵勇。前往会剿。毋任蔓延开州、清丰、南乐、既有匪踪。尤应赶紧殄除。著文煜严饬该地方文武迅速剿捕。并著遵照前旨。饬令正定镇、及大名镇道、酌带官兵与东省官兵合力防剿。至晋省夙称殷富。久为匪众窥伺。该署抚前派防兵深虞单薄。第恐该省兵丁。强壮者少。自应办理团练以资捍卫。著常绩派委贤员。实力劝导。以收众志成城之效。其大同镇备调官兵。应否即令前往各要隘防守之处。并著妥为酌办。务期先事绸缪。勿致临时贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕田在田奏徐城布置已定、仍回宿州妥筹剿办一折逆匪王玉科等、句结西捻东扰。宿州情形吃重。田在田自应仍回宿城藉资。镇抚惟邳州幅匪复起。睢宁土匪。亦欲句结浍南捻匪。合窜东路。萧县则新起股匪。冀断饷道。窥伺郡城。沛县与滕峄毗连。亦恐教匪窜扰。各州县防剿。均关紧要。著田在田、即将各处匪徒。痛加剿洗并督饬游击欧玉标等、将盘踞虞姬墓之贼一律埽荡。并著吴棠、将徐境团练。赶紧整饬务令与各路官兵联络以壮声势另片奏请饬催总兵詹启纶、速到徐州本任等语。詹启纶前经都兴阿奏留扬州军营。该处防剿正当吃紧。未便令其赴任。本日已降旨、令李定太帮办徐宿剿匪事宜。并谕令瑞昌等、即饬该员星速绕道赴徐矣。将此由六百里谕令知之。　　

○河南巡抚严树森、奏谢督办剿匪事宜恩。并现筹东南各路情形。得旨。著照所拟布置。宋郡兵勇。固宜裁汰老弱亦宜赶紧训练。至各营诸将应参则参。断不可先存俱不可用之心免致合营解体。　　

○以广东按察使伊霖、为布政使。惠潮嘉道彭玉麟、为按察使。　　

○命总兵官李定太、帮办徐宿剿匪事宜。　　

○以山东长清历城边界剿匪出力。赏游击绪纶、花翎。知州李铭丹等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十七　　

咸丰十一年辛酉三月己酉谕内阁恭亲王奕等二子著命名载滢。　　

○谕军机大臣等、前据袁甲三奏苗练。与孙家泰徐立壮势难两立当经谕令速饬贾臻、前往寿州接署抚篆。将此事与该大臣悉心筹商。不可冒昧致激他变。兹据袁甲三奏称苗沛霖经翁同书开导。本可渐就范围因徐立壮等截其归路以致和解无成现在苗练无路可归徐立壮等所招捻众亦难久居城中业、令李世忠前往寿州正阳一带查办等语已于折内详细批示矣。苗练人数众多傥致激成事端深恐难于收拾。且徐立壮等、所招捻众。并未薙发遽入城中情形亦极跋扈。傥能以毒制毒歼除一二较之徒事羁縻。似有把握该大臣现令李世忠、统带马步兵勇及水师炮船前往查办仍当持平办理使之互释嫌怨傥该练等结仇。已深不遵查办亦惟有照此次批谕办理。但不可取一时快意致贻后来钜患。该大臣于操纵机宜。谅必悉心斟酌朕亦不为遥制也。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、寿州城围稍松函致翁同书、并饬张学醇等分别筹办得旨该练等结仇已深。恐非查办所能了结苗练既无归路。若令进退维谷不激而生变其谁信之莫若以毒制毒令苗练即攻孙徐。以赎前愆。兼泄私忿。此三人中互相格斗。能歼除一二官军坐收其利较之敷衍羁縻。似有把握。　　

○以缉捕勤能。赏盛京候补知县鲍师钊、花翎。佐领常贵等、蓝翎。承德县知县奎寿、奖叙。　　

○予安徽泗州阵亡知州郑沅、骁骑校常有、祭葬世职。　　

○庚戌。谕军机大臣等、奕等奏、口□佛国哥士耆声称、现既和好。拟不俟缴款扣清。先行撤兵。将粤城让出。惟藩司衙门、曾经伊国修盖。欲赁与领事官、永远居住。＜口英＞国如赁居省署房屋。即口□佛国可代为阻止现与哥士耆议定。将来扣款交清后。所租藩司衙门旧地。一并交还。彼时如中国仍欲将此地租与口□佛国。任听中国自便。并于契内载明。旋由口□普噜嘶、布尔布隆、将退出粤东省城照会递到等语＜口英＞口□佛两国不俟扣款缴清。撤兵退出粤东省城。系为和好起见著劳崇光耆龄即照奕等所议办理。设＜口英＞国别有要求。即著劳崇光等、设法开导一面知照总理各国衙门照会哥士耆令其阻止并将＜口英＞口□佛二国撤兵情形。随时具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣袁甲三、本日据翁同书奏、苗练围攻寿州、情形危急、经兵勇力攻两河口、严扼正阳、断其归路、始退回下蔡等语。与袁甲三所奏、徐立壮等招引捻匪先赴沬河口抢劫官民船只。为张学醇督练截回旋将两河口苗营攻破三座。情形不甚相符苗沛霖与徐立壮等结仇已深是以围攻寿州虽经翁同书兵练击退。而九里沟尚有苗练四营盘踞津要若不辨是非专攻苗练势必激而生变况徐立壮招集捻匪久居城中。其患尤钜。翁同书为群小所惑。但知苗沛霖之攻城狂悖。而不思徐立壮等之假公济私。招集捻众为患。将来著该大臣仍遵昨日朱批、及寄谕。悉心酌度。妥速办理。不可因翁同书此奏、稍涉游移。翁同书原折。著钞给阅看将此由六百里谕令知之。　　

○又谕毛昶熙奏军饷久缺立虞溃散恐误大局沥陈危急情形一折据称宋营兵勇多不得力早应严加裁汰祇以无饷之故。迟延至今拟俟严树森到营。会商妥办。乃抚臣杳无出省定期。而欠解饷项。已至十余万两。现在南阳汝宁等处。剿办正当吃紧。需饷甚亟。郡城□□穴□又□括殆尽。溃散堪虞各等语。归德兵勇系庆廉移交毛昶熙统带其中犷悍及疲软者、原应裁汰抽换劲旅但欠饷。既多未能骤办亦系实在情形该抚前奏宋营兵勇多凑杂之流。拟俟毛昶熙将各队花名清册送到即派干员前去点验。分别裁撤。惟委员裁汰兵勇。尚恐难期核实。严树森现在督办剿匪事宜。著亲赴归德军营会同毛昶熙认真裁汰务令悉成劲旅并将归德一带、防剿机宜和衷商搉布置稍定再回省城其应需军饷并著筹款拨解毋得迟延傥各存意见动辄龃龉设兵勇因饷缺哗溃句结捻匪肆窜该抚身任封疆岂能诿罪于毛昶熙耶毛昶熙经朕简派督办河南团练复令帮办剿匪事宜应如何振刷精神维持大局乃因饷需欠缺。巡抚不即到营。辄负气奏请撤回。另赏差使。亦属非是著俟严树森到营后一切军务。公同商酌。断不可各怀私见。致误事机。本日据翁同书奏、苗练进攻柏家圩。经官军击败。生捦粤逆魏德林、供称苗沛霖调粤贼七百余人。系余姓管带。同赴下蔡并闻欲同庐逆。先赴汴梁。再围寿州之说事之有无虽未可定但不可不先事豫防。并著严树森、毛昶熙严密侦探。妥为防范毋稍大意。将此由六百里各谕令知之　　

○辛亥。谕军机大臣等、严树森奏、河防不固、捻匪窜扑内黄县城阑入楚旺、经兵勇往剿、退回直境一折。据称山东冠莘两县及郓钜等县匪徒。由濮州渡黄西窜。该抚调彰德营参将穆特布、会同彰德府知府延龄、带领兵勇驰往楚旺堵、御嗣该匪攻扑内黄县城不克遂分股直扑楚旺官军迎击失利。匪众乘势阑入。粮道张畇、参将穆特布、退回彰德、郡城等语。穆特布经严树森派赴楚旺。自应严密堵截。何以贼匪来扑。辄退回郡城。有无迁延不进。捏报受伤情弊。张畇是否畏葸逃遁。著严树森确切查明。据实参奏。楚旺漕次、正当开兑之际。如有损失。即著该抚与该粮道、按数赔补无误兑期。现在该匪向清丰开濮一带逃窜。难保不再萌窥伺仍著严树森严饬总兵牛浩然等、督率兵勇。奋力剿洗毋留遗孽将此由六百里谕令知之。　　

○命前任大学士彰蕴章、署兵部尚书　　

○予河南撒波寺地方阵亡都司杨彪、祭葬世职。　　

○癸丑。谕军机大臣等、成明奏、追剿贼匪获胜。并拟令热河等兵暂驻朝阳、请饬福厚接济军饷各等语。贼匪窜至广宁县、大牛圈地方。经成明督队追剿获胜。盛京协领书明额等、带马步队九百名赶到。业经会合前进。惟贼匪东窜。恐扰及盛京各属。本日已谕知玉明、严饬所派官兵合剿克兴阿现在行抵何处著即与成明督饬各军。实力剿捕。毋任再有窜逸。热河步兵三百名。西安步兵五百名。既据成明请令暂劄朝阳候调著即照议办理。前因克兴阿等请拨饷需。谕令春佑于热河道库。拨银二万两解往据成明奏称、现在官兵口分有欠至十数日者。著传谕福厚赶紧放给并飞速拨送前途追贼官兵以资接济。将此由六百里谕知克兴阿成明并传谕福厚知之。　　

○又谕、成明奏、追剿贼匪获胜情形一折据称、朝阳贼匪。由凤凰山向东北逃逸。经成明督兵追至奉天广宁县属之大牛圈地方。连夜进攻。毙贼二百余名余匪乘夜逃窜。成明现追至赵家屯地方。盛京协领书明额等、管带马步队业经赶到。该总兵已派常升及书明额等督兵先行跟追并咨玉明豫行筹防等语。玉明前经续派步队五百名驰赴锦宁广义一带堵剿现在贼匪东窜。著玉明严饬前派官兵。扼要堵截。如兵力不敷。即速行添调官兵。会同克兴阿、成明、所派官兵前后夹击。其东南一带。并著迅饬牛庄防守尉、海城县知县等、协力堵御。务期聚而歼旃。毋令一名漏网。将此由六百里谕令知之。　　

○署湖南巡抚翟诰、奏报交卸抚篆日期。得旨。汝之病体。既系旧疾。自无难医治。著赶紧启程北上。　　

○以前任正黄旗蒙古副都统明庆、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○予盛京广宁阵亡副总管哈清阿、祭葬世职。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据御史许其光奏、口□佛国租赁藩司衙门、与新约不符、请饬另筹核办等语。＜口英＞口□佛两国、不俟扣款清楚。先缴回广东省城意在见好中国口□佛中赁居衙署。虽与和约不符。此时扣款未清未便与之辩论该御史既有此奏著奕等悉心商酌若事属碍难。即可毋庸置议。原折著钞给奕等阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据玉明等奏、盗匪沿边滋扰添调官兵截剿、并请饬蒙古各旗、一体协剿各等语该将军等、现将原调步队五百名。发给马匹。派协领恩合、会同管带。并添调开原城马队二百余名。交佐领杨得富、前往剿办。统计所调马步官军。不下二千名。兵力不为不厚。惟匪众窜至广宁所属地方。业已深入奉境。虽经成明等剿办获胜深恐完善地方被匪蹂躏。著玉明倭仁景霖饬令恩合等统带各马步队会合克兴阿等官军。务将此股盗匪。四面兜围歼除净尽毋任再有窜逸仍遵前旨饬令牛庄防守尉、海城县知县等、一体堵截至清河边、朝阳寺等处之匪。是否悉窜广宁傥尚有余匪屯踞即饬带兵各员、探明□□穴□又□剿。悉数歼除。副都统侍顺、应否亲行督剿。并著该将军等、酌度缓急办理。其蒙古各王旗。已谕知理藩院、传谕各该蒙古一体协剿矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据玉明等奏、请饬蒙古各王旗、派兵协剿朝阳贼匪等语。官军攻破凤凰山贼巢、该匪窜至奉天广宁县属之大牛圈地方。被官兵打败逃窜。现在西南两面均有兵堵截惟东北一带。与蒙古各王旗部落相连。恐该匪窜入。著理藩院传谕蒙古各王旗。一体派兵协同堵剿毋令逃窜。并将属下人等、严加约束。毋得窝藏容留。及句结为匪。以期尽歼丑类一律肃清。将此谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、浙省海盐、平湖、乍浦失守、现派兵勇防剿一折据称海盐县城于二月二十七日失守。经苏省援师。会同浙师克复续有金陵逆匪数万。从苏常窜聚嘉兴、嘉善、复于三月初八日。窜入海盐、乍浦、平湖、均于初九日失陷。副都统锡龄阿、前总兵米兴朝、均不知下落等语。平湖、乍浦、偪近金山且与奉贤等厅县、壤地相接。一经失陷。则松江震动杭州省城北路亦形吃紧更恐窥伺浙东。扰及完善地方。薛焕现已与提督曾秉忠筹拨兵勇并收集浙省溃兵。严扼金山要隘。著即督饬将士。约会浙师夹攻平湖、乍浦、以图克复。并著瑞昌、王有龄、迅拨劲旅。会合攻剿。毋任久踞。更须派兵进攻海盐之贼。以固浙东门户。锡龄阿、米兴朝、并海盐、平湖、乍浦、文武各员下落。均著瑞昌、等查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、有人奏、直隶卢龙县知县陈赞清、上年秋间。有永平土匪才宝善等、因案拏获。收禁该县监中匪伙商姓贿嘱管狱家丁潜往狱中句通外贼数十人将才宝善劫去。该县贿嘱同城官弁。捏报公出。并改劫狱为越狱。又卢龙县王格庄土匪王学典、聚众数百人。抢掠迁安县当铺破案。王学典贿通衙役。将李德观指为盗首。该府委员审出真情。王学典令户书童树型、贿通门丁黄升、潘福等、陈赞清暗受贿银八百两。遂将李德观正法以灭口等语。才宝善上年业经拏获陈赞清何以纵令伙匪劫狱远扬王学典聚众抢掠为害地方。该县竟敢受贿。冤及无辜。似此婪赃枉法。纵盗殃民实属大干法纪。著文煜确切查明。严参惩办。不准稍有徇隐。原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁刘长佑奏、土匪阑入太平府、并养利州城。请将遇害及失事之地方文武、分别议恤革留一折。上年八月间。南宁州土匪袭陷太平府城。复由安平等处扑犯养利州代理知州吴章湘等督带壮练在大岭墟迎击。毙贼数百逆首吴凌云、另遣股匪。于十月二十九日乘夜绕路。扑入州城吴章湘等回援力战。身受多伤匪党凌光澈等分窥上思州。经该处团练黄文清等围剿炮毙凌光澈著刘长佑即饬带兵各员。索图克复毋令久踞知府衔署太平府知府龙州同知刘作肃、著交部照知府阵亡例议恤。并著该抚将刘作肃妻女姓氏、及次子刘家凤查明奏请旌表。署新太协副将拣发参将多禄、上思营千总黄耀麟李为梁被戕情形并左州学政蒋应奎、西隆州州同冯应镛及其余员弁下落均著刘长佑查明具奏。代理养利州知州吴章湘、把总梁万雄、均著革职暂留本任责令戴罪自效。傥再不知奋勉。即著从严参办。　　

○又谕、胜保奏、请将获犯过半各员免议、并索赃通贼之同知、请革职拏问等语。前因委参领格本泰等未能将盗犯回四等拏获降旨令胜保查明参奏。兹据奏称该员等会同地方官拏获盗犯曹三、即回四等四名获犯过半兼获首盗尚知愧奋委参领格本泰、领催祥云、候补知县王国栋、均著免其议处。宣化府知府李培祜、怀来县知县郭会昌、于被参后协同格本泰等、拏获盗犯著免其参办。未获各犯。仍著胜保严饬该员等、迅速查拏。毋令漏网。直隶独石厅理事同知双贵、赴乡相验勒索多赃。致乡约被偪自戕。复纵令盗匪李二侉等、拒捕伤差任听夫役劫去回四。以致要犯逃脱。似此纵盗虐民。实属藐法已极双贵著即革职拏问。　　

○谕军机大臣等、前因徐之铭奏滇省军务紧要。请留张亮基在任调理。当经谕令张亮基、暂留本任督办云南军务。并谕令妥议抚回事宜。兹据张亮基奏、病难速痊、恳俟调理就愈、即行赴滇等语。滇省回务。因徐之铭办理乖方。致难蒇事。前已谕令新任云贵总督刘源灏、迅速赴滇查明办理。张亮基现在患病。著准其在湖北宜昌一带就医俟调理稍愈即行驰回滇省。帮同刘源灏、办理安抚回众事宜。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、乐斌奏、撒匪滋事、请饬山西陕西迅拨久饷等语。近年甘肃协饷。各省欠解过多。该省设法筹凑。已属支绌。现在西宁府属撒回滋事。兵饷更难延缓。著常绩、瑛棨、速饬各该藩司、将欠解甘饷。先行各筹拨银十万两。解赴甘肃。以资接济。其余欠解银两。仍著陆续筹拨。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕僧格林沁奏、通筹南北大局、密陈袁甲三奏参苗沛霖各折片。据称、苗沛霖屡著战功。近与孙家泰、寻衅仇杀。实因寿州民团。擅杀苗练。袁甲三奏参苗。沛霖妄怀反侧。并不统筹全局。请将袁甲三撤回。将兵权移于苗沛霖等语。苗沛霖与徐立壮孙家泰仇杀。围扑寿州。叠谕袁甲三、派员秉公查办。近据袁甲三奏、寿州城围稍松。现派提督李世忠、前赴寿州一带相机查办苗沛霖恃强跋扈。袁甲三尚欲设法羁縻。谅不致激而生变临淮为南北要冲。防剿正当吃紧。袁甲三未便撤回致有贻误。苗沛霖不候查办。辄围攻寿州、若再与以兵权恐愈形横恣。以后难于驾驭。俟袁甲三查办苗沛霖、与孙家泰等、仇杀一案完竣。再行酌夺办理。前股逆匪。已回老巢。后股尚在滕县盘踞。并有土匪幅匪教匪滋事。急宜迅速歼除。以靖地方前有旨令胜保、驰往景州德州一带、办理防剿事宜以壮北路声势。该大臣惟当严饬各营将士。痛加剿洗毋任蔓延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、统筹畿辅大局、请撤回古北口兵勇、并请饬孙治防河、及田在田办山东团练各等语。朝阳业经克复。所有前调赴古北口驻劄兵勇一千名。即著胜保撤回。归该大臣调遣。山东省范县、至齐河一带。河防极关紧要。惟孙治系直隶道员、兼办东省防务。深恐呼应不灵。本日已谕知谭廷襄派员办理矣至东省筑寨办团诸事。前经谕令谭廷襄筹办。该抚现已到省自可次第举行。袁甲三因临淮紧要。一时未能赴徐。田在田督办徐宿剿匪事宜。前据该总兵奏、宿州情形吃紧。邳州、睢宁、萧县等处匪徒。同时并起。已谕令该总兵痛加剿洗。若令其回籍带团助剿。则徐宿一带。势必空虚胜保请以田在田、帮办须俟袁甲三到徐后酌量情形。再降谕旨将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请将天津道孙治兼办山东防河事宜等语、山东黄河自范县至齐河。均与直境毗连自应严扼防守俾免疏虞。惟孙治以直隶道员、越境办理。恐呼应不灵著谭廷襄迅派明干大员、办理山东境内一带防河事务。并饬派出之员、亲历巡查激励乡团。互相保卫。傥所派之员、疏于防范。致有匪徒窜越。即著谭廷襄据实参奏。将此由六百里谕令知之。　　

○补铸浙江昌化县知县印信从巡抚王有龄请也。　　

○以克复安徽东流江西彭泽各县城赏副将何瑞祥、巴图鲁名号。游击唐连胜、陈定国、李惟善、都司全佩玉、守备刘连升等、花翎知县黄履亨等、蓝翎。予副将李朝斌、以总兵官用。余加衔升叙有差。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前因俄国商人。欲由独石口行走。谕令文煜等阻止。仍准其于张家口、销售零星货物。本日据庆昀等奏、独石厅连界处所集场廛市均应豫为筹议并据文煜奏称、俄商行抵独石口业经遵允改道各等语。俄国商人呢尔丕依汪、带领跟役十八名。喇嘛二十四名。并驼马车辆等。于本月十九日抵独石口。经地方文武等、据理阻止。该商已遵允改道。所携货物。前据固理声称、有令于途间零星销售之语。该商于独石口折回。其是否赴张家口。抑往他处尚难揣测。如多伦诺尔及热河所属州县均有集场廛市。难免该商在彼贸易自应密为防范著文煜、春佑、严饬各该地方官。如俄商行抵该处准其将零星货物销售不得设立行栈并晓谕居民。与该商公平交易以期华夷相安。惟不必张贴告示。致令有所借口。将此由五百里各谕令知之。　　

○以武英殿恭办宣宗成皇帝圣训全书告成。予提调官罗嘉福等、奖叙有差。　　

○予河南历次阵亡殉难官绅丁勇男妇等、三百七十二名口旌恤如例。　　

○豁免四川调赴湖北等省阵亡兵丁张居梁等、长支米折银两。　　

○戊午。内阁钦奉朱谕军报稽延未有近来之甚者。前于二十八日。一时之内连到十二处昨日戌正后。数刻内又到十一处。虽朕披览。不觉过劳。然事非一省。头绪纷繁。岂能纤细无遗。不知在何处逗遛。可恶已极。著兵部严饬迅速查明究在何处积压何处迟滞。即将该督抚臬司等、分别轻重。请旨严惩。以儆将来不准以一行文了事。办如不办。该督抚臬司等、平日玩泄从事积习已深经朕此次严谕后若仍漫不经心则是自贻伊戚无足顾惜。　　

○谕内阁、袁甲三奏、弁兵图害主将、句匪袭营、派兵击退一折。山西蒲州协副将格洪额带兵驻劄安徽盱眙地方。兵丁方保帼因被责怀恨。图害主将。复敢句结蒋家集贼匪、潜袭营盘。以致格洪额遇害现经袁甲三派兵截击斩获殆尽其窜赴蒋坝之贼亦经官军击退地方一律肃清格洪额激变兵丁、是否另有别情。首犯方保帼、尸身未获。所称歼毙有无捏饰。其同谋投贼之把总李松山等四名。并尚未回营之文武员弁下落。均著袁甲三详细查明。毋稍含混。　　

○谕军机大臣等、本日据瑞昌奏、浙省军饷。月需四十余万。本年仅闽省解到援军饷银三万两。此外协饷。毫无消息。江西省非但协饷欠解。即浙省代垫援军饷银。亦未解还。并据王有龄奏、浙省饷需匮乏。省外各防。屡有索饷哗噪之事。省防士卒。饥寒交迫。宁绍等处。收成歉薄。钱粮征解无多。厘捐亦几绝望。专盼协饷接济。请饬湖北、湖南、广东、江西、福建等省、速将部拨协饷。如数筹拨各等语。浙江嘉兴府城未复。杭湖严各属、均有匪踪。设因军饷不继。致寇氛日益蔓延。于东南大局。殊有关系。著官文、胡林翼、文格、劳崇光、耆龄、庆端、瑞瑸、毓科、将部拨浙省协饷。迅速如数筹拨派委妥员。克日起解。毋许迟误江西省、应归浙省垫发援军饷银十余万两。并著毓科、速行筹解归款。再据田兴恕奏称、湖南协黔项下。每月应解该提督军饷银二万两。自上年四月以来。并未拨解。该官兵应领月饷。业经停支数月。万难支持等语。著文格、将欠解田兴恕军饷速行拨解。以清旧欠。嗣后仍按月拨银二万两。以资接济。毋得稍涉推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王有龄奏、贼匪出没于皖南江浙之间以婺源为咽喉要路请饬曾国藩酌增劲旅、统以名将、分驻婺城俾浙东江西道途无梗、商贩自通、得以抽厘济饷、两省均有裨益等语。婺源为江浙皖南之要。若能厚集兵力。屹为重镇。可以固衢严广信之防。即祁门军营。亦可杜贼匪窥伺著曾国藩酌量现在情形。调拨得力兵勇。前往婺源驻劄。以为江西浙江声援。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、遵议省城关厢、挑濠筑圩事宜一折。山东省城关厢以外。挑濠筑圩。系为护城起见。惟关厢地面。民间庐舍坟墓。所在皆是。此次挑筑濠圩。有无妨碍。且周围四十里有零。若无兵勇守御。转恐资贼。于事无益。著谭廷襄、会同杜＜乔羽＞、再行悉心筹酌。如无拂民情。可以兴办即将杜＜乔羽＞现存运库银七千两借动。核实办理。并须豫筹分设兵勇。以资捍卫。方为妥善将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据官文、胡林翼奏、湖北兵力不敷剿办暂难筹拨、并据李续宜奏、督兵追剿窜逆势难兼顾寿州各一折。逆匪窜陷黄州。武汉震动省垣存兵无多。现在孝感各县虽已克复。而窜踞黄州之贼。亟须厚集兵力。四面围攻。官文等奏称、湖北兵勇不敷分剿。若再勉强抽拨。恐愈形单薄。贻误事机。自系实在情形所有前此谕令该督等、调拨精兵二千名赴三河尖驻劄之处。即著暂缓调遣李续宜业已统兵回援湖北寿州筹办事宜自难兼顾即著该抚督饬各路官军规复黄州。毋任久踞。并将德安一带贼匪。奋力截击。毋令西窜。俟鄂省军务稍平。再赴新任。袁甲三在临淮未能兼顾寿州。前已令贾臻暂行署理安徽巡抚。并令其驻劄颍州。至苗沛霖与徐立壮、孙家泰、仇杀一案。已叠次谕令袁甲三、妥为筹办矣。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、苗练大队。撤回下蔡。得旨。续接以后寄谕。自有妥酌办法。随时奏报。毋得迟延。　　

○署安徽巡抚贾臻奏、苗练仍宜暂示羁縻得旨。贾臻所奏、不为无见。著军机大臣、钞与袁甲三阅看。斟酌妥办。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、遵筹防剿事宜。得旨。览奏布置各情。尚属妥协。　　

○命前任云南提督傅振邦、办理山东登莱青防堵事宜。翰林院编修徐昌绪、办理省城西北团练事宜。　　

○命候补四品京堂员外郎阎敬铭、以按察使候补。　　

○以截剿贵州清水江贼匪出力。赏游击赵德光、卜登友、巴图鲁名号。守备崔登高、赵德骏、花翎。知县孙清彦等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以浙江剿除富阳桐庐等处贼匪。并攻克新城、临安、遂安三县城。赏副将贵廷芳、杨金榜、王振声、总兵衔。守备陈凤超等、花翎。知县史衍庆等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡、知县陈筹、千总王有发、祭葬世职。　　

○以克复湖北孝感、云梦、应城三县城。并歼除逆首。赏都司王吉巴图鲁名号道员金国琛、按察使衔副将成大吉等、加衔升叙有差予阵亡参将刘中和都司尹翠日、外委欧正亭等、祭葬世职。　　

○以浙江石门县城被贼窜陷。暂革总兵官吴再升职。带罪效力。　　

○予山东历城阵亡训导冯瑜、从九品张殿贵、祭葬世职。团长张震奎、及其子童生张殿元、赏恤加等。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。夏四月。己未朔。享太庙。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○谕内阁、昨因军报稽延。谕令兵部查明。系在何处积压迟滞。即将该督抚臬司等、分别轻重、请旨严惩。本日据穆荫等奏、遵查军报稽延时刻、开单请饬查办等语。各省折报。均应按限驰递。乃据穆荫等查开、三月二十七、二十九两日。各处奏报。有迟至数日始到者。甚至有迟至三十余日始到者。其东直门腰站、递至热河时刻。据称亦有迟误。似此任意耽延。殊属不成事体。所有迟延军报之本省。及经过地方之督抚臬司等、著该部查取职名。分别轻重。从严参奏。并著勒限一个月。令各该督抚臬司等、查明积压迟延之地方官。严参惩办。如逾限不行查覆。即著该部、将该督抚臬司等、指名严参。其东直门腰站。显有积压情弊。顺天府兼尹张祥河、府尹董醇、著先行交部严加议处。　　

○又谕、据严树森奏、剿办汝宁捻匪情形一折。捻首陈大喜等、围攻汝宁。经官军击退。窜踞范寨等处。攻破汝南埠。经候补道张曜等、带队往剿。连战皆捷。贼复分路来扑。廖庆谋等、督兵压退。贼环攻王圩。复经张曜带队驰救。贼始东窜。著严树森严饬郑元善、张曜等、迅将该匪歼除。毋任蔓延。　　

○又谕、前因庆廉贾臻互相参奏。降旨将该员等撤任。交严树森秉公研讯。嗣据严树森覆奏、以贾臻征收钱粮、尚非擅改旧章、贻误军饷。系因库款支绌。候补知县张绍英、与贾臻虽系姻亲、例不回避。幕友周泩、查无贪黩情弊。惟曾为贾臻属员、致招物议等语。复谕令将该员等原参各条。逐款查明。再降谕旨。兹据奏称、庆廉自奉旨督办剿匪后、仅提过赏勇银两、数目相符。贾臻因饷银解足、尚有缺欠勇粮、疑庆廉有入已情事。归德伤亡员弁。节经庆廉奏请恤典。幕友余雨□会、于查办后即移出抚署。已据实具奏。并无欺罔。所参诃斥首县、借公记过。亦无证据。其庆廉之子候选道恩麟、并无招摇纳贿情事。惟带勇出省、妄立名目、有乖体制等语。庆廉与贾臻互参各款。虽据严树森查明均无确据。惟庆廉以巡抚大员。不能正已率属。致属员得所借口。贾臻不能与庆廉和衷共事。辄负气参揭。均有不合。著一并交部议处。庆廉即来京听候部议。另片奏、粮台委员闵春涛、呈出帐簿核对。庆廉提用赏耗数目相符。惟于勇丁口粮笼统开报。积欠勇粮至一万两之多。殊属蒙混。河南府通判闵春涛、著暂行革职。勒令交出原帐。确实核算。傥查有侵蚀入已情事。即从严参办。如实有积欠。即著落该员赔补。以示惩儆。　　

○又谕、据克兴阿等奏、追剿窜匪、斩杀净尽一折。朝阳匪众。自窜至广宁县大牛圈子。被击败遁。复窜至罗家台地方。意图抗拒。官军奋勇进攻。立毙贼匪七八十名。匪势不支。乘夜狂奔。成明等督兵截击、歼毙数十名。夺获枪炮旗械多件。余匪欲由白土厂门、向边外逃逸。克兴阿随后赶到。合兵兜剿。副都统侍顺、复带领马队沿边□□穴□又□捕。经官兵并乡社人等、获贼百余名。立时正法。捦获匪众家属七口。骡马车辆多件。克兴阿等复出边追剿。至新里屯地方。并派协领常升、至兵马路一带。□□穴□又□捕匪众。业已捦斩殆尽。剿办尚属妥速。所有在事出力人员。准其汇入克复朝阳案内、择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、克兴阿等奏、朝阳窜匪、业经官兵迭次攻剿、捦斩殆尽。据称已将舒明额所带盛京马队四百名。交候补协领恩合统带。在沿边一带□□穴□又□拏余匪。自不难净绝根株。惟匪首才宝善、刘名得、徐洛红、均未捦获。未便任其窜匿。致令复图啸聚。著玉明、倭仁、景霖、侍顺、饬令恩合等、会同各该地方文武。实力□□穴□又□拏。务须悉数捦获。傥查知该匪等、或已毙命。亦须□□穴□又□获尸身。确凿有据。毋许空言塞责。才宝善籍隶永平。难保不逃往直隶境内。并著文煜饬属一体严缉。毋任漏网。所有前调官兵。除盛京热河等处马步队。已谕令克兴阿撤回归伍外。其黑龙江兵一千名、驻劄建昌。西安兵一千名、仍劄古北口。应领口粮。均著由古北口粮台给发。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据克兴阿等奏、追剿窜匪、斩杀净尽、请将马步官兵、分别派赴古北口及归伍等语。此股贼匪□□穴□又□捕净尽。惟首匪才宝善等、尚未就获。本日已谕知玉明等、派员设法严拏。其由古北口调往炮位。均著解至热河。交春佑收存。护炮弁兵、并著归伍。克兴阿俟派拨事毕。即来热河行在。成明已赏假十五日。准其就近省墓矣。将此由五百里谕令知之。　　

○河南巡抚严树森奏、裁汰兵勇。撙节饷需。得旨。前已有旨、令汝驰赴归德。裁汰兵勇。简练军实。统由汝会同毛昶熙、核实报销。断无身为督办。诿难于人。自居其易之理。　　

○以福建连城县城被贼窜陷。革道员张启煊、游击袁艮、同知程铎职。留营效力。守备陆秉钺、革职。拔去蓝翎。胡鸿奎、以千总降补。　　

○以不守纪律。革河南汝宁带兵知府廖庆谋、游击王天保职。留营效力。　　

○予河南南阳等处阵亡把总江成金、祭葬世职。五品军功金胜文等、赏恤加等。　　

○庚申。谕军机大臣等、据胜保奏、随营各员、不敷差委。请饬调总兵张得胜、候补盐运使金安清等、来营差遣等语。张得胜、现在袁甲三军营带兵。能否前赴胜保军营。著袁甲三酌量派往。金安清、前因办理捐务、呈报捐输不符。并填用空白部照亦多短缺。经袁甲三奏参。降旨饬令赴皖、清厘该员经手事件。如已依限完竣。即著饬赴胜保军营、听候差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○准丁忧河南按察使周士镗、往胜保军营差委。　　

○辛酉。常雩祀天于圜丘。遣礼亲王世铎、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、据克兴阿奏、朝阳地方紧要、请将盛京马队二百五十名、留资弹压等语。黑龙江马队、前谕留劄建昌。此项官兵、或分数百名驻劄朝阳。或全数移往、以资弹压。著克兴阿斟酌情形。妥为办理。所有盛京马队。著仍遵前旨。撤回归伍。另片奏、文煜遵拨保定营瓶子砟炮、铁炮、可否暂存热河等语。此项炮位。前据文煜奏称、已于三月十三日。派员管解启程。计期当已解到大营。著克兴阿于解到时。即派弁兵运赴热河。交该都统收存。将此由五百里谕令知之。　　

○壬戌。谕内阁、据爱仁等奏、五城粥厂、恳请展限一折。五城粥厂、至四月间应行截止。惟念京师入春以来。粮价日昂。现在各厂人数尚多。加恩著展限两个月。至六月初四日截止。并于例给赈米外。每厂每日仍加赈米一石。以资接济。并责令五城御史、核实散放。毋任吏胥舞弊。以副朕轸念穷黎有加无已至意。　　

○又谕、据瑞昌、王有龄奏、官军克复海盐、并击退钟埭贼匪一折。本年二月间、逆匪窜陷海盐。经瑞昌等、饬令已革副将张威邦等、会同署江南提督曾秉忠援兵。于二十九等日克复。其盘踞钟埭贼匪。亦经已革总兵米兴朝等、沿河冲杀。击毁贼船。将贼卡全行烧毁。平湖境内一律肃清。惟前据薛焕奏称、海盐克复后、逆贼于三月初八日、复将该县窜陷、分犯乍浦、副都统锡龄阿等、不知下落、平湖已于初九日失陷各等语。此次瑞昌等所保各员。除锡龄阿、米兴朝下落、仍著该将军等查明具奏外。提督曾秉忠、游击黄金友、及其余出力文武员弁。著俟海盐克复后。核其功罪具奏。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、前据联捷奏报、贼匪由南乐回窜观城。派员带兵追剿。并据文煜奏称、派拨天津镇标兵一千名。交大名道王榕吉等统带。将此股贼匪实力剿办。本日据文煜奏、上月二十五日、曲周县城被匪窜陷、现催前调天津等镇官兵、星驰往援等语。曲周去南乐较远。何以该匪遽能窜至。抑系山东邱县教匪就近阑入。未据该署督声叙明晰。该县地近北路。岂容贼匪肆行窜扰。著文煜饬令派出援兵、迅速前进。会同大名镇道、实力攻剿。毋许迟延。胜保于何日由京启程。未据奏报。前据该大臣奏称、探明何路最紧。即由何路督剿。自毋庸拘泥前旨。专防景州一带。著即酌量缓急。或亲督官军。或派兵驰往。迅将该县城池克复。并将该匪全行扑灭。毋任蔓延。文煜应否出省。即著与胜保商酌办理。至联捷防河是其专责。于该匪渡黄后。扰及清丰、楚旺、南乐等处。仅以参濮州等官了事。未能迅速击退。致该匪渐图北犯。若再迁延贻误。岂能当此重咎。著即督饬前派兵勇。会合胜保等官兵、奋力剿击。肃清畿辅。同知林世俊、于奉派带勇。应援不力。即著文煜严参治罪。曲周县同城文武。有无先行逃避。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○署四川总督崇实奏、密陈蒋玉龙、堪胜提督。得旨。所见与朕意适合。　　

○赏已革贵州提督蒋玉龙二品顶带、署四川提督。　　

○予故四川提督郭相忠、祭葬恤荫。谥忠毅。　　

○癸亥。谕内阁、伊精阿、著充大阿哥满洲谙达。　　

○又谕、克兴阿奏、请将捏禀冒功之已革知县、交部严讯一折。已革朝阳县知县富昌、前因朝阳失守。革职拏问。乃官兵及乡社人等、将匪首李＜氵凤＞氵□奎拏获后。富昌辄以亲拏李＜氵凤＞氵□奎、炮击刘猪、并胪列未入流章钺等、呈报克兴阿军营。复详热河都统、求为入奏。显系捏禀冒功。希图末减。并因乡长阚举供吐实情。率行看押。实属胆玩已极。著克兴阿、即派员将富昌押赴热河。交行在刑部严行审讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、据都兴阿奏、叛勇扑扰三河。并天长六合踞匪。图犯仪扬。剿办布置情形一折。旴眙防守副将格洪额、被部下叛勇句结逆匪戕害。前经袁甲三具奏、已明降谕旨。令查明有无激变各情办理矣。惟天长六合逆匪、纠合捻逆。并江南安徽逆党数万。窜至仪征新城。联络刘家集等处。意图扑犯扬城。虽经该将军派总兵詹启纶等、分路进剿。贼众溃败。追杀数十里。踏毁贼垒数处。但该逆又有由江南纠贼复窜瓜扬之信。此时防剿极关紧要。其天长逆匪、分股窜扰湖西。掳有船只。冀图东窜。高宝一带、尤宜加意防范。著都兴阿、黄彬、严饬将弁分投堵剿。毋使贼匪窜扰瓜扬高宝等处。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据联捷奏、派勇追剿濮匪、偪令渡河。朝城之马老庄、舍利寺两处、范县之旧城、凤凰台等处。均有匪徒＜监-皿立＞旗抢劫。请饬谭廷襄迅拨兵勇防剿。邱县、莘县、冠县、堂邑、馆陶、临清、阳谷、朝城、八州县、均被贼扰。官多迁避。胜保现奉旨由景德进剿。深恐匪徒西窜。请饬令由西北两路进攻。以免扰及畿疆各等语。昨因文煜奏报、曲周县被匪窜陷。已谕令胜保迅速拨兵南下。至朝城等属匪徒。业据谭廷襄奏、明新等由堂邑进兵。著即饬令迅速前进。将邱县、冠县、莘县踞匪。克日歼除。克复城池。并濮州回窜之匪、及范县朝城续起匪徒。一律殄灭。毋留余孽。并严防濮州、范县、各河口。以免该匪再得渡黄肆扰。至明新等所带官兵。合之土默特马队、为数无多。应否添调兵勇助剿。并著该抚斟酌办理。至地方文武、遇有匪扰。辄即迁避。亟应严加惩办。所有被扰各州县文武地方官。如有畏葸逃避情事。即著谭廷襄密速查明。严参治罪。毋稍姑息。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据贾臻奏、沥陈皖北情形、请饬胜保督师、皖豫一折。据称苗沛霖借口复仇。力攻寿城。近又句结庐州发逆。屯劄下蔡。自率练众进偪正阳。意图扼淮上流。以绝寿临两营饷路。袁甲三鞭长莫及。翁同书更无从展布。惟饬胜保督办皖豫军务。驻劄颍州。则归德一郡。近在腹里。无须重兵。移其全力。可以进剿捻巢。慑伏苗练等语。所奏亦系实在情形。惟现在畿南地方、防剿吃紧。前降旨令胜保统兵赴景州、德州、一带督办。非将逆匪歼除净尽。北路肃清后。未能率师南下。况袁甲三驻兵临淮。若胜保复督办皖豫。必致诸多掣肘。贾臻现驻颍州。前已有旨、令署巡抚。办理苗练寻仇一事。及团练招抚事宜。现虽尚未接印。亟应赶紧筹办。著仍遵前旨。与袁甲三商酌妥办。未可专待胜保、致误事机。　　

○盛京将军玉明等奏、高丽明德成等、殴伤旗兵郭振奎身死。得旨。著咨行该国。令其自行严缉首犯。定拟办理。　　

○以翰林院侍讲学士张之万、为詹事府詹事。　　

○以追剿直隶清丰、南乐、窜匪出力。赏外委娄凤阁等、六品顶翎。　　

○予山东临清州阵亡、在籍刑部司狱王淑琳、县丞于长庆、训导刘昉、游击衔李万年、都司衔王梁等、三十员。祭葬世职。举人姜毓杰等、赏恤加等。附祀故知州张积功等专祠。　　

○予山东金乡兰山等县阵亡、布政司理问张知言、经历张纬、未入流张春丽、外委李殿英、祭葬世职。六品顶带马毓德等、二十九员名。赏恤加等。　　

○甲子。谕内阁、据户部奏、请将延不报销军需各员、先行议处一折。广西省、自道光三十年至咸丰二年。陆续动拨军饷一千一百余万。前经户部专案奏催。降旨勒限赶办。上年复经该部奏、令于十二月前奏报到部。迄今逾限数月。仍未造报。实属办理迟延。所有现任广西巡抚刘长佑、布政使张凯嵩、著先行交部议处。并著该抚查明历任巡抚及藩司、经手各员职名。奏请交部严加议处。即将道光三十年至咸丰二年、该省用过军需银两。逐款详查。分晰开单。据实奏报。咸丰三年以后军需各款。并著挨次造报。其捐输厘金收支细数。随同军需册籍。一并送部查核。毋再稽延。至广东代发雇募潮勇经费。及前任两广总督徐广缙、在梧州行营截留银两。著两广总督、会同广西巡抚、迅速查明报部核销。以清款目。　　

○谕军机大臣等、色克通额等奏、俄国送到鸟枪、派兵演习、拟于乌里雅苏台将军库存内、拨解火药等项、并酌拟酬答该国、及赏给使臣等缎疋一折。已谕令色克通额、届期前赴恰克图、督率京城派出兵丁。妥为演习。并准于乌里雅苏台库存内、拨解火药等项矣。至所称酬答该国赏赐锦缎大缎江二百端。赏赐伊格那提业幅大缎十二疋。固毕尔那托尔大缎四疋。玛雨尔大缎二疋。该办事大臣等、误会意旨。以为朕之赏赐。殊属大错。究应如何酬答。著奕等妥为商议。再行具奏。届时只应作为库伦办事大臣酬答该国之件。断无以官物给发、反为臣下相酬之理。本日复据庆昀等奏、俄商携货进张家口、坚欲赴京销售、经庆昀等派出委员、再三阻止、该商目始将车辆货物落店、致信固理商办等语。俄商前欲进京贸易。经奕等按照条约。逐层指驳。照会伊格那提业幅。现在该商货物已进张家口。仍恐坚欲进京。所致固理信函。难免藉词狡执。著奕等设法开导固理。务遵条约。不得率行入京贸易。以致漫无限制。即在张家口、亦祇准行销零星货物。不得设立行栈。以符条约而防弊端。色克通额等原折二件、均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据色克通额等奏、派兵演习鸟枪、应用火药、并酌拟酬答俄国礼物一折。据称俄国鸟枪送到恰克图时。派兵演习。应用火药等项、拟于乌里雅苏台库存内拨解、并酌给该国等缎疋等语。俄国鸟枪送到。派兵演习。所需火药等项。既采买不及。即著色克通额等、行知乌里雅苏台将军、于库存内迅速拨解火药三千斤。铅丸三百斤。火绳五百斤。以备演习。其酬答物件。应如何办理之处。本日已谕知恭亲王奕等、妥议具奏。色克通额等、俟奕等奏明后。再行办理。派演鸟枪兵丁、到库伦后。即派色克通额管带、赴恰克图。督率该兵丁、认真演习。所有库伦应办事件。即著多尔济那木凯、妥为办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因克兴阿奏朝阳尚须留兵镇守、谕令将黑龙江马队分拨数百名。或全数移往。本日据胜保奏、畿南军务吃紧、请调马队助剿等语。山东教匪窜陷曲周、势颇猖獗。亟应添兵助剿。朝阳业已肃清。自无须多兵镇守。著克兴阿、即于所带黑龙江马队一千名内、挑选五百名。务择其年力精壮。技艺娴熟者。派委得力之员统带。克日启程、取道京师。前赴胜保军营、听候调遣。无许迟误。其余黑龙江马队五百名。即著留劄朝阳。以资弹压。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因曲周县城被匪窜陷、谕令胜保派兵剿办。本日据胜保奏、探闻此股匪徒、颇形猖獗、业已派拨官兵驰赴广平威县等处、并请调马队助剿等语。曲周匪众、窥伺广平。莘县等匪。偪近大名。元城亦形吃紧。亟应速筹扑灭。以靖畿辅。胜保已饬正定兵八百名、驰赴广平。并令伊绵阿拨兵一千、前往威县。复派候补副将成禄、统带西安马队三百名、驰往会剿。著即饬令星夜前进。会同大名广平等处兵练、奋力堵剿。务将曲周县城速行克复。以免延蔓。胜保应由何路督剿。即确探贼势趋向。相机前进。不可专防景州德州一路。以致顾此失彼。所请调朝阳马队。因该处尚须留兵镇守。已谕令克兴阿、挑派黑龙江马队五百名。取道京师。前赴该大臣军营候调。著即催提前进。至该大臣、前请调河南副将黄得魁练勇。昨据严树森奏称、黄得魁现在患病。步履蹇滞。所带练勇二千名、皆临时招募。并无纪律。现已遣散等语。已谕知该抚免其征调矣。将此由六百里谕令知之。　　

○以前泰宁镇总兵官、载龄、署礼部右侍郎。理藩院左侍郎裕瑞、署兵部右侍郎。　　

○以太仆寺卿吴存义、为通政使司通政使。　　

○以兵部左侍郎庆英、署正蓝旗满洲副都统。镶蓝旗满洲副都统灵桂、署镶蓝旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统巴雅尔绰克托、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○赏前任乌什办事大臣保恒、副都统衔。为乌噜木齐领队大臣。　　

○以克复贵州定番长寨州厅各城。并防堵省城出力。升任巡抚刘源灏等、下部议叙。赏副将苏萃超、都司舒良贵、熊俊、巴图鲁名号。都司滕得胜、田兴祥、守备赵德骏、向子光、滕家喜等、花翎。千总李登锽、蓝翎。予副将周学桂、参将罗孝连、吴安康、以总兵官用。给周学桂父母、并总兵官赵德昌父母二品封典。阵亡副将毛克宽、游击田兴胜、祭葬世职如总兵例。并于死事地方及各原籍建立专祠。都司朱金亮、守备蒋文榜、千总陈连芳、把总唐必昌、外委田发祖等、二十六员。祭葬世职。　　

○予贵州猫猫山剿贼伤亡总兵官郭启元、祭葬世职。并于川黔边界建立专祠。　　

○予安徽阵亡外委张锦标。祭葬世职。　　

○展缓广东乐昌、和平、连平、四会、开建、灵山、阳山、七州县。被扰地方旧欠额赋。　　

○乙丑。谕内阁、据谭廷襄奏、阵亡失守之州县等官、现经分别查办等语。山东朝城县知县董涵、于贼匪窜扑该县时。亲率役勇、出城迎击。立即阵亡。著谭廷襄查明请恤。并查典史郭承璐、外委萧金铎、是否捏报受伤。已革濮州知州范允中、前经联捷奏参。降旨将该员发往军台效力赎罪。现在尚无实在下落。著与该州文武各官下落。一并详查。如有逃避情形。即著严参惩办。署范县知县赵锡龄、被匪阑入县境。并称另股土匪焚烧衙署。以致监犯逃逸。显有先期逃避情事。著谭廷襄确切查明。从严参办。　　

○又谕、据胜保奏、提督大员族人被害、请饬查办一折。江南提督李世忠、迭著战功。擢膺显职。其亲族人等、前经降旨。准其回籍安业。乃据该提督以族属住居安徽霍邱县之叶家集。有固始县匪徒鄢有功等、于本年三月初七日。率商城固始二县匪棍。抢去该营运售饷盐、竹篺四对、内饷银五千两。复于十一日、将该提督族叔都司李丕戴、族兄游击衔李昭云、二家围抢。并将本宗亲戚抢掠一空。不知曾否伤残人命等词。赴胜保军营禀诉。李世忠亲族在霍邱居住。何以商城固始匪徒寻仇报复。肆行抢掠。必应严行究办。著严树森即派委公正大员。前赴商城固始地方。秉公查办。将首先滋事之鄢有功等、传案严讯。从重惩治。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等、据恭亲王奕等奏、接据艾林波照会、及崇纶等函商、办理情形一折。并将原照会、及崇纶等信函呈览。布噜斯国艾林波抵津、与崇纶等会晤。因该侍郎等、未奉有全权大臣便宜行事之旨。照会奕等、恳请代奏。方能会办通商事宜。现据奕等于摘录谕旨内、加入全权等字。以免猜疑。即著照所拟。寄交崇纶等、俟艾林波索看谕旨时。即填写奉旨日期。给与阅看。傥崇纶等能向艾林波开导。以总理衙门、即系全权大臣。该公使不复狡执。肯与崇纶等商办。则此次摘录谕旨。即可无庸给与阅看。至所称日尔曼谷情。能否统归该国商办。并著密饬崇纶、崇厚、悉心商酌以归简易。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、镇江军饷急迫、请将沪商应完闽粤海关税银、划抵协饷一折。据称苏省协饷。广东奉拨粤海关税银二十万两。又应解协饷每月五万两。红单等船经费每月十万两。除已解到五万两外。其余尚无续解之款。福建奉拨闽海关税银十万两。至今亦未解到。现有沪商周公正等、欲赴闽粤二省购办茶叶等货。并备缴纳关税银两。因长途携银不便、意欲在沪设法汇兑等语。镇江军营、需饷甚急。若待闽粤两省拨解。深恐缓不济急。自应权宜办理。据薛焕奏称、已将商本银截留十万两。解往镇江军营。并准该商划抵关税。著文清、庆端、瑞瑸、劳崇光、耆龄、并传谕粤海关监督毓清、一俟该商等前赴闽粤、贩运茶叶等货到关。准其呈验执照。收作税饷。即在应解江苏协饷银内、扣除作抵。惟此项银两、仅止十万。尚不敷该营、及大江水师一月饷糈。并著该将军等、将未解江苏饷银。赶紧如数筹解。毋得再有迟延。是为至要。将此由六百里谕知文清、庆端、瑞瑸、劳崇光、耆龄、并传谕毓清知之。　　

○又谕、据谭廷襄奏、曹州、东昌、遍地皆贼。现在濮范一带。已派郝上庠等拨勇堵剿。其近接直隶大名等处。拟商令联捷派队出境。由朝城进兵。惟西北两处兵尚少。请饬胜保将伊绵阿一军、派赴东昌助剿等语。前谕胜保赴景州德州一带防剿。昨因贼陷曲周。胜保派伊绵阿拨兵一千。前往威县剿办。当谕令该大臣确探贼势趋向。不可专防景州德州一路。现在广平、大名、均有贼踪。若令伊绵阿一军赴东昌助剿。则直境愈形空虚。此时自未便分兵四援。致有贻误。著谭廷襄就现有兵力、会同民团。将东昌曹州一带贼匪。设法剿办。务须迅速歼除。毋令窜至直境。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、请饬河南候补道员洪贞谦等、赴营调遣。得旨。汝以一奏。即为允准。将来再有部文。以便搪塞。又奏、请仍饬副都统明庆等、来营差委。批。仍遵前旨。　　

○云南布政使陈景亮、因病解任。以四川按察使萧浚兰、为云南布政使。四川成绵龙茂道毛震寿、为按察使。　　

○予江苏金山县境阵亡知县洪士镜、祭葬世职。　　

○丙寅。谕内阁、据王梦龄奏、武职大员、剿匪出力、恳恩奖励等语。提督衔江西九江镇总兵黄开榜、剿办安徽盱眙军营通贼之案。迅速奏功。复进攻天长、迭平贼垒。尚属调度得宜。黄开榜、著照提督衔总兵、给予应得封典。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、前因王履谦奏、浙东危急、当经谕令王有龄派兵堵剿。并谕王履谦激励民团。力顾江防。并督办劝捐事宜。兹据王履谦奏称、浙省团练。自归王有龄督办。并未定有章程。前派段光清赴绍办团。亦未知会。其各处办团绅士。有由王有龄札委者。亦有宁绍台道张景渠、候补道朱琦札委者。亩捐一项。本系奏明专为团练经费。被张景渠擅自出示停止。浙东捐款、又悉数解省。团防经费。一无可筹。绍郡捐局。自本年正月间、经王有龄改归地方官办理。派委张景渠、及知府怀清等、专办山阴会稽户业各捐。该员等差传捐户。按照上年捐数、以十倍加捐。职员张存浩、生员胡寿颐等、稍事迟疑。即予管押。并欲杖枷。又欲将该捐户提赴军前。充当头阵。职员李镜人、举人陈圭等、亦因威偪书捐。卖田鬻产者、不一而足。捐户陈颕生、因差扰迁避。该道等即饬县查封房屋。并查其田亩。形同籍没。催捐员弁、辄持令箭拘提。并纵令差役直入陈梁、余偀家、内室索扰。城乡大震。而江防事宜。仍置之不问。请饬抚臣通盘筹画。酌留户业各捐几成。以充团防经费等语。浙省军务未平。筹办团练。劝谕捐输。无非为保卫民生起见。若如王履谦所奏。办理团练情形。已属杂乱无章。至劝捐委员。欲令捐户照上年捐数、十倍加捐。并于捐户张存浩等、种种威偪。肆行骚扰。实堪骇异。现在贼氛偪近浙东。若因劝捐办理不善。致失人心。必致激成内讧。设有疏虞。该抚岂能当此重咎。所有劝捐事宜。著王有龄、遴委公正大员。会同王履谦、妥为劝办。不得以贪劣之员。滥行充数。其前派劝捐之道员张景渠等、如有勒派情事。即应撤委查参。不准稍有回护。现在江防团练。均须经费。所收捐项。应如何酌留数成。为浙东团防之用。著王有龄通盘筹画。以免偏枯。至前谕王有龄督办团练。并令王履谦帮办。原期官绅和衷。以收众志成城之效。乃该抚于派委段光清、赴绍办团。并不知会王履谦。且办团练士。任听张景渠等、纷纷札委。是该抚全不以团务为重。尤属不成事体。所有该省团练事宜。著王有龄、会同王履谦、妥议章程。督同公正官绅。认真劝办。不得任听属员。徇私派委。嘉兴等处地方、久稽克复。傥因官绅不和。以致浙东再有失事。朕惟该抚是问。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、浙江巡抚王有龄、新创捐款名目。恐有借端婪索情弊。降旨令张锡庚、查明据实具奏。尚未据该学政覆奏。兹又有人奏、王有龄随带赴浙之江苏道员张景渠、知府孙士达、知县甘应槐、或结拜师生。或系该抚私亲。到浙未及三月。王有龄辄委张景渠、署宁绍台道、孙士达、派在瑞昌处管理文案。甘应槐、派营务处当差。该三员品行卑鄙。善于逢迎。王有龄倚为心腹。遇事辄予保荐。以致文武员弁奔走其门。物议沸腾。又有候选知府孙淳溥、与王有龄有旧。亦夤缘入抚署文案处。与孙士达倚势修怨。绍郡绅富多被中伤。以致遇有地方公事。顾虑不前。请饬查办等语。巡抚为通省表率。岂容任用私人。致有贻误。记名浙江道员张景渠、与王有龄有无拜认师生情事。孙士达、孙淳溥、籍隶会稽。何以辄派办本省将军巡抚文案。甘应槐、有无劣迹。张锡庚近在同城。闻见必确。著按照所参各款。严密访查。据实具奏。不准稍有徇隐。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○署漕运总督王梦龄等奏、遵查前任湖南藩司王藻、劝捐办团、并无弊混。并据呈称情愿捐缴钱二十万串。得旨。认捐钱文。著掷还。仍令恪遵前旨。赶紧措缴。一面严查确据。不得仍蹈姑息情面习气。若稍涉顾惜。该署督运司、自问当得何罪。又奏、旴营弁兵、戕害主将、句通发逆、分犯蒋坝等处、现经剿灭。批。出力之将弁兵勇。著准其暂行存记。汇案请奖。　　

○丁卯。以神灵显应。颁安徽太和县城隍庙、御书扁额。曰、灵昭保障。　　

○谕内阁、谭廷襄奏、请将防捕不力之文武员弁革职、随营协剿一折。山东东昌等府州属、匪徒滋事。邱县、冠县、莘县、馆陶、阳谷、观城、堂邑等县、城池相继失陷。各该地方文武。先事既不能豫防。临时复不能实力堵剿。均属咎无可逭。除堂邑县典史恽士英、先期解犯赴府外。代理邱县知县王准、邱县典史张思浩、邱县城汛千总信长贵、冠县知县朱瑞果、冠县典史陈向荣、冠县城汛千总李永哲、署莘县知县李杜、署莘县城汛把总梁步云、署馆陶县知县周曙东、代理馆陶县典史黄芬、署馆陶城汛把总翟廷鸿、署阳谷县知县王俊、署阳谷县典史孙序增、阳谷城汛把总张万成、堂邑县知县张逢任、代理堂邑城汛把总辛占魁、观城县知县苏汝镜、署观城县典史吕辉黼、署观城协防城汛经制外委李永森、并另案摘顶撤任、尚未交卸之莘县典史舒日长、著一并革职。留于各该失事地方。随营协剿。周曙东、是否闻警先逃。贼退后捏报克复。邱县、冠县、莘县。被匪阑入城池。是否系因求缓漕粮。该地方文武办理不善所致。著该抚仍遵前旨。查明参办。　　

○又谕、据瑛棨奏、催饷委员在陕开捐、现在饬令撤局一折。贵州威宁州知州郑选士、赴陕催饷。在西安府城设局开捐。云南提饷委员云龙州知州许家楣、亦有在陕私自收捐情事。江川县知县吴荣昌、复在汉中府地方办理报捐事宜。该员等并未有赴陕开捐明文。辄公然出示设局。实属胆大妄为。郑选士、许家楣、吴荣昌、均著先行交部议处。仍著云贵两省督抚、将该员等是否奉有本省札委。傥系私自赴陕开捐。并查有侵吞入已情事。即将该员等从严参办。以儆效尤。　　

○又谕、前据严树森奏称、河南省河北三府捐输。请半归防河经费。半归僧格林沁军需。嗣据联捷奏称、河北捐项、请统归防河动用。当经先后交户部速议具奏。兹据周祖培等奏称、严树森系通筹全局、并非置河防饷需于不顾、且统辖全省、呼应较灵、请仍归该抚派员经理等语。河南省河北彰德、卫辉、怀庆、三府劝捐事宜。即著严树森派委妥员、一手经理。所收捐款。除一半解归僧格林沁军营月饷外。其余一半。悉数解交联捷军营。作为防河经费。务饬经手之员、随收随解。毋任迟误。并著严树森、督饬该员等妥为筹办。不得苛派扰累。及侵渔中饱。如有此等情弊。即著联捷随时查明。会同严树森从严参办。该抚等务当和衷办理。毋得意存畛域。再行渎请。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、本年秋审暂缓提勘、从之。又奏、已革日照县张德霖控案、请回避。得旨。著会同清盛、并督同贡璜审讯、毋庸回避。　　

○戊辰。谕内阁、据贾臻奏、请调豫省人员随营差遣等语。河南候补直隶州知州汪景度、达兰泰、候补知州宫国勋、候补通判方荫唐、候补知县余锦淮、茅恒春、李纯锡、杨元祜、恩奎、奎斌、蔡三晋、候补县丞邓祥钤、赵希曾、以上十三员。著严树森饬令前赴安徽。交贾臻差遣委用。不准藉词规避。该员等到安徽后。遇有本省升补到班。仍准其照例升补。候补知府陆迺普等七员。均著毋庸调往。　　

○谕军机大臣等、据成琦等奏、该侍郎于三月二十六日行抵吉林省城。拟即会同该将军景淳、于四月初二日启程。前赴兴凯湖、守候俄使会勘地界。勘定后、图上拟钤用吉林将军印信等语。各国办理事件。均以奉有全权大臣、便宜行事之旨为重。该侍郎等、此次会同俄国公使办理地界。设该国公使以未奉有此旨。不肯会勘。必至届期请旨。而程途较远。往返需时。应否发给上谕一道。将成琦、景淳、加全权便宜等字样。寄交该侍郎等、于俄国公使索看谕旨时。即行宣示之处。著奕等悉心筹酌。迅速覆奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南署河内县知县何继先、到任后、责令铺户供给。不给价值。吸食洋药。至三更始行放告。民间谓之鸱鸮。折征漕粮。每石加至四两九钱有零。计浮收银二万五六千两。地丁钱粮、每两加至一两五钱。计浮收银一万六七千两。该县厘捐业经停止。复向各铺户□□穴□又

□括。将一年厘金尽入私囊。责打生员麻蕴。偪令呈缴制钱一千六百串。纵令门丁钱梅山。及书役讹索钱文。绅商杜盛兴等、捐输之外。复偪令另出帮项。出示禁止团练。地方明火盗案。勒令事主改报窃案。怀庆府知府张景蕃、曲为袒庇。以致益无忌惮等语。知县何继先、浮收钱漕。苛派捐输。复禁止团练。纵盗殃民。似此贪劣之员。亟应严行惩办。著严树森即将该员被参各款。逐加详查参办。知府张景蕃、近在同城。曲为袒护。著一并查参。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁奏、后股捻匪尚踞滕县。派令德楞额等攻剿。本日据谭廷襄奏、砀南捻匪出巢。计图北窜。滕县捻匪进偪兖城。傥与东昌各匪句结。畿南极为可虑。请饬胜保带兵赴东。并请于临清、德州、分驻重兵各等语。砀南捻匪欲图北窜。滕县捻匪、复窜至兖州之王印村。亟应迅速堵剿。惟胜保前因贼陷曲周。窥伺广平。莘县等匪偪近大名。已饬令正定兵八百名、驰赴广平。并令伊绵阿拨兵一千赴威县。副将成禄、带西安马队三百名、前往会剿。此时广平大名一带。防剿吃紧。若令胜保径赴山东。必致后路空虚。所关非细。僧格林沁等、统领重兵。必须统筹全局。力扼该匪北窜之路。不可株守邹县一隅之地。漫无布置。本日谕令胜保督兵前进。于直东边界妥筹防剿。并令文煜酌量出省。督饬地方文武。力遏捻匪北窜。其兖州一路。该大臣等、惟当督饬兵勇。迅速截击。勿令句结东昌各匪。以致蔓延直境。并须与谭廷襄、悉心筹画。会合兵力。将北窜之匪。痛加剿洗。以期渐就肃清。至东昌各属匪徒。前据谭廷襄奏、道员明新、由堂邑进兵。未能得手。已派参将玉山等往援。并添派游击玉秀等、督兵夹击。著即严饬带兵各员。迅速进兵。实力攻剿。傥迁延贻误。即指名严参。从重惩办。兖州城守、及各属防御事宜。并著饬令各该地方文武。认真筹办。毋许疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据谭廷襄奏、砀南捻逆出巢。意图北窜。滕县捻匪、回窜邹县。僧格林沁本在西关劄营。退入城内。登陴防守。四月初二日。贼至北林厂。攻打民团。兖州王印村。已见边马。该处距府城甚近。西至东昌。北至省城。均不过二三百里。省城官军调拨已空。东昌一军。又为匪徒牵掣。曹州土匪蜂起。青州武、定盐枭滋扰。其余土匪、随处窃发。请饬胜保带兵赴山东会剿。并称临清德州水陆两路。均与直境毗连。如临清有兵。则近偪东昌。直隶南面可以安稳。德州有兵。则先扼运河。仍与前路联络一气各等语。前因贼陷曲周。已据胜保派拨正定官兵、驰赴广平。并令伊绵阿拨兵千名赴威县。副将成禄、带马队前往会剿。现在砀南捻匪又图北窜。若与东昌各匪句结。则畿南门户。岌岌可虑。前谕胜保确探贼势趋向。相机前进。此时捻匪偪近兖州。虽谕僧格林沁等、力遏该匪北窜之路。第该大臣退入邹县城中。贼势愈形猖獗。胜保虽未便径赴山东。致北路空虚。而直东边界。必须亲往督办。方能得力。著即迅速启程。探明何路紧要。即向何路督剿。并严饬前派各官兵。迅赴广平大名一带。剿除贼匪。毋得迁延贻误。文煜前调天津官兵一千名。交大名道王榕吉统带。并著飞催前进。该署督应否出省。著仍遵前旨。与胜保商酌办理。临清德州为直隶门户。能否派兵前往驻劄。并著胜保体察情形。妥筹布置。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章奏、统兵驰赴四川、当经谕令迅速前进。本日据田兴恕等奏、粤匪由平远州、窜至毕节县之梓橦阁一带。该处距四川永宁县仅三百余里。已派总兵杨岩宝等、绕出贼前阑截。并派都司田兴发、前赴雪山关助防。因该处已有兵练防守。即令该都司由小坝进劄、与周学桂等会剿。请饬四川省速筹堵截等语。粤匪窥伺川省已久。现窜及毕节。亟应就地扑灭。以免滋蔓。所派总兵杨岩宝等。著即饬令督兵前进。星夜绕出贼前。迎头截击。务于毕节地方。悉数歼除。毋得徒事尾追、任令蔓延。并著崇实速饬沿边地方文武。实力堵截。毋许稍有疏失。如兵力不敷。即调派得力官兵。速赴永宁一带。会合黔军。前后夹攻。以期尽殄丑类。骆秉章计已入川。应否亲统官军。前往南路督办防剿。抑或分兵助剿之处。著即斟酌情形。妥筹办理。将此由六百里各谕令知之。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。四月。己巳。谕内阁、前因御史钟佩贤奏、捻匪由归德虞城、窜入东境。豫省督办大臣。未能截击。并员外郎梁璨、有虚冒勇粮情事。当经谕令严树森、查明具奏。兹据该抚详查覆奏、本年正月以后。捻匪窜扰豫境。毛昶熙派兵于雷集平台等处截剿。实皆获有胜仗。尚无捏报战功情事。著无庸议。员外郎梁璨、虽无虚领勇粮确据。惟声名狼籍。狂妄无知。著即逐出军营。交地方官严加管束。仍著严树森严密详查。如有实在劣迹。即行参办。归德存营文员。尚有一百余名。为数过多。并著该抚严加裁汰。以除积习而昭核实。毛昶熙现在帮办剿匪事宜。并督办河南团练。务当破除情面。信赏必罚。俾军威克振。迅殄贼氛。以副委任。　　

○又谕、据曾国藩奏、请将浮冒饷项各员、分别革职勒追等语。安徽在籍工部郎中余述祖、于到籍办团时。擅自刊刻钦差办理本籍团练关防。复于婺源县茶厘项下。私自动用银九百九十余两。代理婺源县知县候补府经历申协煊、并不禀请批示。辄敢擅行动支。并浮开该县坐支杂款银一千四百六十余两。署黟县知县候选知州王峻、前在粮台领过承办军米夫价银一千八百两。于被控撤任后。并不将此项银两缴还。复于征存地丁项下。浮开该县坐支杂款一千余两。该员等、于军饷要款。或通同那移。或浮冒支销。实属胆玩已极。余述祖、著撤去办团差事。暂行革职。勒令将所支银两迅速缴还。王峻、申协煊、均著革职。王峻所征地丁、及米价夫价银两。勒限两个月如数完缴。申协煊、所支茶厘银两。著一并勒令如数缴清。　　

○前任户部右侍郎杜＜乔羽＞奏、捻教等匪四起。请饬胜保带兵赴东剿办。得旨。昨已有旨。令胜保由京赶紧启程。相机前进。以固畿辅藩篱。兹览汝奏。东省民团未尽得力。著赶紧策励。以补兵力之不足。从前捻逆屡犯齐疆。无大兵扼守。只民团即可驱令回巢。何以有兵以后、反不如前。　　

○命浙江处州镇总兵官刘培元、开缺留于湖南候补。以江西抚标中军参将文瑞、为浙江处州镇总兵官。　　

○以江西水师救护粮台出力。赏守备谢洪春、花翎。从九品杨荣炳、蓝翎。余升叙有差。　　

○以进攻安徽徽州失利。降副将唐义训为游击。予阵亡副将叶光岳、胡玉元、祭葬世职。千总梅魁员、祭葬世职。如都司例。　　

○予江西乐平阵亡游击陈明南、祭葬世职。如副将例。外委陈石台、把总赵玉莲等六员、祭葬世职。　　

○予江西景德镇阵亡总兵官陈大富、祭葬世职。并于南陵建立专祠。参将田应科、游击萧傅科、胡占鳌、都司胡凤雝、熊定本、吴定魁、千总罗廷材、祭葬世职。一并附祀。　　

○庚午。谕内阁、据文煜奏、请将疏防抢案之知县摘顶勒缉一折。直隶新乐县知县苏汝谦、于捕务未能整顿。以致贵州折差杨凤鳌等、中途被抢。并遗失随折公文。实非寻常疏忽可比。苏汝谦、著摘去顶带。先行交部议处。并勒限一个月。将赃盗务获。傥限满无获。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、据克兴阿奏、遵拨马队、前赴畿南助剿一折。黑龙江马队官兵。业经克兴阿、挑选五百名。交护军参领文哲珲管带。前赴胜保军营。其余五百名。前谕令留劄朝阳、以资弹压。现在该处甫经收复。商民尚未复业。自应暂行留劄。如朝阳建昌一带。民情安谧。无须官兵驻守。即著克兴阿、酌量情形。将此项马队。撤回黑龙江。以节糜费。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因山东省匪势猖獗。谕令胜保速赴直东交界。探明匪踪。亲自督剿。本日据联捷奏、曲周收复。威县解围。惟探闻山东范县贼匪、复有渡河之信。并在各村插旗裹人。声言欲接南捻过河。濮州、观城、四乡被胁。亦皆插旗。莘、邱、冠、各县情形。如出一辙。并菏泽县土匪蜂起。人数不下数万。请饬胜保分兵三路。由西北两面进攻以除巨患等语。山东东昌各属土匪、教匪、蔓延八九州县。若由一路进攻。势必此剿彼窜。自应分道兜捕。庶可尽歼丑类。胜保接奉前旨。谅已由京启程。现在军情吃紧。著即迅速前进。于驰抵直隶山东交界后。酌量情形。如联捷所称分兵三路。一由临清南下。进攻邱县、馆陶。一由大名取道东南。进攻莘县、冠县。一由清丰直捣东面。进攻濮州、范县。是否悉合机宜。即著该大臣酌量情形。妥速办理。联捷原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据薛焕奏、海盐等处失守。当谕令瑞昌、王有龄、迅拨劲旅。会合攻剿。乍浦为出海要口。宁绍温台在在可通。若令该逆偷渡。浙东大局。不堪设想。现在该将军等、咨商薛焕、曾秉忠、分军由平湖进攻。并饬张威邦等、由海宁进攻。飞催袁君荣等艇师。迅速前进。水陆会剿。著即严饬该员等、迅克各城。毋令逆匪久踞。并令张景渠等、严扼各海口。勿使阑入浙东。扰及完善之区。王履谦前奏乍浦贴近海宁。与绍属之龛山、丁家堰、瞬息可达。该处防务吃紧。著即激励民团。实力守御。据瑞昌等奏、绅士谢敬、带勇防堵余姚海口。贼匪私造姚勇号衣。意在窥伺宁绍。尤应严密稽查。毋稍疏懈。昨据薛焕奏、米兴朝、带勇退守洙泾。显有畏葸逃避情事。已谕令薛焕、就近查明具奏。其锡龄阿、黄金友、及地方各文武下落。仍著瑞昌、王有龄、查明据实具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以福建澎湖协副将黄进平、为海坛镇总兵官。　　

○以浙江平湖县城被贼窜陷。革游击杨玉成、田宗兴职。留营效力。　　

○辛未。谕内阁、现在记名水师总兵人员。将次用竣。著两江、闽浙、两广总督。于水师副将内、遴选堪胜水师总兵者。各保二三员。迅速送部引见。候旨记名。以备简用。不得以无员可保。一奏塞责。其水师参将游击各员。如有材艺出众、可备器使者。并著核实保奏。毋拘资格。　　

○谕军机大臣等、前因苗练构衅。叠经谕令袁甲三、妥为筹办。并因李世忠、诉称族属被害。谕令该大臣传谕该提督、听候严树森查办。本日据袁甲三奏称、徐宿情形危迫。请令贾臻控制全淮。以李世忠、张学醇、为帮办。该大臣即抽兵前往徐州等语。徐宿匪踪延蔓。前已谕令田在田、速筹剿洗。并令吴棠、整顿团练。联络声势。袁甲三以田在田等、飞函来援。遽欲抽兵前往。意在兼顾北路。惟该大臣督办安徽军务。本以堵剿粤匪。现在淮南尚未肃清。若遽赴徐州。恐粤匪扰及临淮。转不免顾此失彼。且苗练句结发逆。肆行无忌。该大臣叠次奏报。于应剿应抚。办理尚无把握。李世忠以族人受害。有不为查究、即欲亲往剿办之语。此两事于大局极有关系。该大臣若以事多棘手。委之而去。任令苗沛霖等、寻仇争杀。未免意存诿卸。袁甲三著仍驻临淮。堵剿粤逆。无任北犯。并将苗练寻仇一事。妥为筹办。不得稍涉游移。俟办理妥协。再议移劄徐州。方为妥善。所请以贾臻等督办军务之处。此时尚难照所议办理也。将此由六百里谕令知之。　　

○以山东曹州府属官绅团练出力。赏游击朱圣桂等、花翎。主事邵子彝等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡教谕王余吉、训导刘恩庆、把总李树梓等十员、祭葬世职。生员孔继嶷等、赏恤加等。　　

○壬申。谕军机大臣等、前因色克通额等奏、俄国送到鸟枪。拟酌酬该国、及赏给使臣等缎疋。当经以误会意旨。谕令奕等妥为商议具奏。兹据奕等奏称、酌量酬答。原指该国使臣、及运送教演之人。并非专为酬答该国国王而设。伊格那提业幅、已经回国。均毋庸议给缎疋。请于该国赍运使臣到时。由恰克图税务项下。提支银两。酌量采买颁赐等语。俄国运送鸟枪。该使臣到恰克图时。酌给物件。尚属可行。惟俄国不在属国之列。若称奏明颁赏物件。于事理究未妥协。如虑该国使臣。以未钦颁赏赐。不肯收受。不妨告以中国所属各国使臣到京。例有颁赏之件。俄罗斯并非属国。难以代为奏请。如此开导。谅亦无可争论。著奕等、咨照色克通额等、如俄国使臣运送鸟枪到时。所给物件。即作为库伦办事大臣酬答。并准其于恰克图税预项下。提支银两。采买物件。酌量多寡轻重办理。其教演之人。亦作为色克通额等、赏给甎茶等物。不得称系奉旨赏赐。再本日已发给成琦等谕旨。加全权大臣字样矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、此次成琦等、与俄国会勘地界。设该国公使。因谕旨内无全权等字样。不肯会勘。必至临期请旨。往返需时。著即发给全权大臣、便宜行事字样上谕一道。交成琦、景淳、祗领收存。傥该国公使索看。即行宣示。如并未问及。此旨即毋庸给予阅看。现在俄使已赴乌苏里江口。成琦等行抵该处。即与该使臣会同办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、色克通额等奏、俄商欲于库伦贸易。行文阻止。并将咨文钞录呈览等语。库伦俄圈。系为该国往来使臣公寓。今该商等、欲于圈内居住。并欲买用蒙古柴草产业。雇赁驼马。并请饬恰克图司员、行文蒙古查办。皆非条约所载。色克通额等、所拟咨文。据理驳斥。尚属周帀。著即行知固毕尔那托尔。令其遵照办理。俄商于库伦销售零星货物。系和约所载。至私置产业。设立行栈。意在久住。则系违背条约。各蒙古游牧人等。私与俄国通商。若一经出示晓谕。则得步进步。毫无限制。色克通额等、务当确守条约。随时阻止。以期杜渐防微。是为至要。将此谕令知之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、前因谭廷襄奏、砀南捻匪、欲图北窜。滕县捻匪、扰及兖州。当经谕令僧格林沁等、速行截击。并令该抚将军昌各属匪徒。实力剿洗。本日据谭廷襄奏、捻匪窜过邹县、直扑济宁。并分两股。由济宁、汶上、渡过运河。宁阳、东平、遍地匪踪。现因水阻。意图回窜过济。因恐曹属土匪。截夺辎重。尚在中途盘踞。其砀南捻匪、欲窜何处。尚无确信。并曹州、东昌、匪势蔓延。请饬胜保拨兵助剿等语。捻匪窜渡运河。僧格林沁派兵追剿。在戴家庙迤南接仗。剿办情形。尚未奏报。该匪恐被曹属土匪、截夺辎重。盘踞中途。此时正在迟疑之际。虽贼众兵寡。未能迎头截剿。亦可击其中腰。截其后尾。并夺其辎重。以期力挫贼锋。著僧格林沁等、督饬官军。相机剿办。不可株守邹县。坐失事机。若能笼络曹属土匪。使为我用。并力剿洗。尤为妥善。其砀南匪众。未必非接应此股。并著该大臣等确加侦探。设法遏其北窜。至曹州、东昌、两属土匪、教匪。到处滋扰。东省兵勇无多。不敷剿办。尚属实情。昨因联捷奏称、东省匪势猖獗。请饬胜保分兵三路进攻。本日复谕知该大臣、酌量拨兵前往。仍著谭廷襄、督饬总兵郝上庠等、严扼河岸。毋令匪徒得以分窜。并添拨练勇。与胜保联捷等兵勇。联各声势。四面兜剿。以期渐就肃清。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因联捷奏、东省范县贼匪、欲接南捻渡河。濮观等州县。亦皆被胁。请饬胜保分三路进兵。当谕令胜保、于驰抵直隶山东交界后。酌量情形办理。本日据谭廷襄奏、曹州土匪狓猖。濮、范、钜、郓、菏定、城武等属。随地皆匪。结成大股。蔓及寿张、阳谷、地方。东昌教匪。屯聚于莘、堂、冠、馆等属。徒党日增。近又有由直隶清河、威县、回窜之匪。蔓及临清所属。其余如沂州属之幅匪。武定属之枭匪。及土匪、骑马贼。随地皆有。请饬胜保分兵助剿等语。曹州、东昌、两属。匪势日益蔓延。该省兵力不敷剿办。系属实在情形。僧格林沁等在兖州一路。堵剿捻匪。其势亦难兼顾。现在曲周县、已无贼踪。胜保前派正定官兵。及伊绵阿、所派之兵。并成禄所带马队。谅已驰抵广平、威县、一带。此项官兵。应否驰赴东省剿办。著即酌量调遣。毋稍拘泥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据翁同书奏、苗练围城情形。并寿城饷道梗阻各折片。据称、三月二十八日。苗沛霖、复添马步队数千名过淮。由菱角嘴并入九里沟。增扎七营。隔断前敌营盘。官军攻剿。未能得手。现在颍州府阜阳、颍上、霍邱、怀远、及三河尖等处。皆为苗练胁从。声言句合张乐行攻取寿州。并称山西等省饷银。均到颍州。未能前进。请饬贾臻设法绕解各等语。苗沛霖借端寻仇。迭次谕令袁甲三妥为筹办。现在寿州城围未解。并诱胁良善。冀图一逞。前据贾臻奏称、到颍州后。传见阜阳、太和、一带绅士。告以官督民团之法。无不欢欣鼓舞。何以阜阳等处民团。又为苗练胁从。若任其遍行偪胁。则该练猖獗更甚。贾臻前奉旨办理招抚团练事宜。现又署理巡抚。著即将未被苗练诱胁之民团。迅速联络。其已被诱胁者。设法开导。使之归正。以孤苗练之势。寿州现有总兵庆瑞等、在彼驻劄。著即严饬该员等、实力固守。毋稍疏失。并将正阳、六安、等处。妥为布置。山西、河南、饷银。已到颍州。皖南道程钰、亲解银五千两、颍上县。均著该署抚、设法赶紧绕解寿城。以济饥军。该处兵勇尚多。傥令饷断兵溃。贻误大局。惟该署抚是问。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复广东乐昌、仁化、县城。并江西安远解围。赏知州周庆夏、守备萧燿煌等、花翎。从九品冯炳著等、蓝翎。余升叙有差。　　

○广东布政使升任太常寺卿周起滨、因病休致。给与三品顶带。　　

○朝鲜国王李升、遣使表贺巡幸。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○甲戌。谕内阁、前因各省接递军报迟误。谕令兵部、将各该督抚臬司等、从重严参。兹据兵部、将迟误时日。并未填日期。遗失尾单各省分。查明开单覆奏。湖北、山东、接递晏端书、德楞额、李续宜等、奏报。有数日未填接递日期。该督抚臬司等、实属督催不力。所有湖广总督、湖北、山东、各巡抚臬司等。均著吏部查取职名。先行严加议处。其乐斌奏报。经由甘肃、陕西、山西、直隶等省。传牌尾单。系在何省遗失。抑系原发省分。未经黏连。著各该督抚臬司等、查明声覆。由兵部奏请严加议处。其余接递军报、迟误时日之各省督抚臬司等、均著交吏部按照单开、分别轻重议处。并著各该督抚臬司。于接到部文后。按照单开各件。勒限一个月。查明积压迟延之地方官、严参惩办。其绕道处所。有无迟误。一并查明据实参办。至遗失尾单。及未填写日期。尤非寻常疏忽可比。著甘肃、陕西、山西、直隶、山东、湖北、各督抚臬司。挨站根究。从重惩处。傥逾限延不查覆。即著兵部、将该督抚臬司。指名严参。另片奏、请将直隶总督臬司严议。并严定填注接递时刻等语。东直门腰拨。接递文报迟误。顺天府兼尹张祥河等、业经降旨交部严加议处。署直隶总督文煜、按察使吴廷栋、著一并交部严加议处。至各省文报绕道地方。该州县恃非正站。难免有蒙混造报情弊。并著各该督抚臬司、按照兵部所奏。严饬各属。查明何处应行改道。签明时日里数。毋许稍有错漏虚捏。并将传牌尾单。妥为收执。以便稽查。　　

○谕军机大臣等、有人奏、捐务亟宜核实、请饬严定章程一折。据称江北粮台。既有指捐、借捐、炮船捐、亩捐、而江南粮台、又有米捐、饷捐、亩捐、漕河有炮船捐、堤工捐、饷捐、袁甲三军营有米捐、此外有船捐、房捐、盐捐、卡捐、板厘捐、活厘捐、所征甚钜。报解寥寥。候补投效。以及职员生监。营谋札委。目为美差。四出骚扰。指借则任意讹索。卡厘则以多报少。粮台漕河大员。多由情托。知而不问。并有擅自立卡。抽收商船捐银。名曰榔头捐各名目。请饬督办大员。严定章程各等语。近年因军饷浩繁。不得不借资民力。若多立名目。任听贪劣之员。营谋差委。借端骚扰。歛怨于民。于军饷报解无多。徒肥若辈囊橐。实堪痛恨。若不严行稽查。则闾阎脂膏。悉被侵渔。尚复成何政体。著袁甲三、晏端书、王梦龄、并传谕乔松年、江清骥、严密访查。如有多设名目。及营谋差委。任意讹索。以多报少。并私自设卡收捐者。即据实严。惩一儆百。至所收捐款。亦应设立印簿。晓示通衢。以杜侵冒中饱之弊。并遴选公正之人。董司其事。不得滥委多员。虚耗薪水。总期于军饷有裨。而无害商民。方为妥善。原折著钞给阅看。将此由五百里谕知袁甲三、晏端书、王梦龄、并传谕乔松年、江清骥、知之。　　

○又谕、本日田在田奏、军饷万难支持、请饬催山东等省协饷等语。据称、自督办军务后。仅正月闲。陕西解到银一万两。东省从无批解。豫省经委员坐提数月。始以银六千两塞责。山西于年内外先后起解两批。各银一万两。日内始陆续提到。现在陕西报解一批。即能辗转绕到。亦属杯水舆薪。此外三省杳无消息。请饬山东等省。赶紧筹解等语。徐宿军营。前因协饷不至。田在田议及裁兵。乃既经裁减之后。欠发饷项。仍复累累。现在防剿万分吃紧。若令饷匮兵哗。深恐有误大局。著谭廷襄、常绩、严树森、瑛棨、无论动拨何款。各赶紧先筹银二三万两。迅速解赴田在田军营。毋许延误。至各该省从前奏定协饷数目。均不能如数如期报解。未免有名无实。此后各该省每月能实解徐宿军饷银若干两。并著该抚等酌定数目。据实具奏。以杜临时推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、贼匪窜至直隶威县一带。清河失陷。现由保定、河间、两路进兵。得旨。抵保定后。即相机前进。不准以居中调度为辞。致涉耽延。又奏、贼匪窜至大名境内。批。大名府城。所关甚要。著赶紧设法救援。　　

○乙亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、前据文煜奏、贵州抚标千总杨凤鳌赍折来京。于直隶新乐县地方被抢。当经降旨。将该县知县苏汝谦、摘顶勒缉。惟杨凤鳌以赍折差弁。竟敢携带烟土。沿途售卖。显系有私贩情弊。杨凤鳌现来热河。赍递折件。著春佑派员押解赴京。交刑部严行审讯。按律惩办。　　

○又谕、曾国藩奏、乐平等处、剿贼获胜、地方肃清一折。本年二月间。逆匪由鄱阳故县。偷渡昌江。候补三品京堂左宗棠、督兵迎击。由袁家湾、太园、石板桥、直抵范家村、连获胜仗。旋因景德镇被陷。拔营移劄乐平。三月初五日。贼至桃岭塔前一带。连亘十余里。左宗棠亲督各军、开城迎击。杀贼四五千人。阵斩黄红衣贼目十数名。烧毁贼垒二十余座。统计前后转战三十余日。六获大捷。斩馘几二万人。乐平、浮梁、鄱阳、景德等处。业已一律肃清。左宗棠屡挫贼锋。实属奋勇可嘉。著发去白玉搬指一个。白玉喜字翎管一枝。小刀一把。火镰一把。大荷包一对。小荷包四个。交左宗堂祗领。以示优奖。其在事尤为出力之按察使衔即选道王开化、著赏加布政使衔。并赏给该员祖父母父母二品封典。知县刘典、著以直隶州知州遇缺即选。并赏戴花翎。其余出力文武员弁。并著曾国藩查明保奏。　　

○又谕、僧格林沁等奏、滕县解围、并饬办各路贼匪获胜一折。捻逆盘踞山东滕县。经翼长舒通额等、带领兵勇进剿。立将滕县解围。该逆西窜。官军奋力冲击。杀毙百余名。复窜至济宁城东。经守城官兵。开放大炮。轰毙贼匪多名。该逆分两路遁去。德楞额、剿办峄县、兰山、费县等处匪徒。先后杀贼六七千名。生捦数百名。立即正法。救出难民甚众。立将沙沟营、临城驿、克复。邹县教匪宋继朋、盘踞凤凰山一带。经国瑞等督带兵勇。由土旺进剿。先后毙贼甚众。坠落山涧死者。不计其数。并夺贼圩二座。著僧格林沁等、乘此声威。督饬将弁。迅埽逆氛。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、前因谭廷襄奏、捻匪由邹县、直扑济宁、渡过运河。分窜宁阳等处。并曹东两属。匪势蔓延。当谕令僧格林沁等、相机剿办。不可株守邹县。本日据僧格林沁等奏、滕县解围。该逆一股由鱼台窜回老巢。一股尚在郓钜一带盘踞。邹县教匪宋继朋、踞守凤凰山。势甚鸱张等语。东省各属匪徒。纷纷蜂起。势若燎原。若非及早埽除。势将愈聚愈多。著僧格林沁等、仍遵前旨。督饬将弁。并会合各处乡团。迅将各匪痛加剿洗。勿留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁等奏、军营马匹不敷。请饬察哈尔迅拨马匹等语。僧格林沁等现在山东攻剿捻逆。军营马匹不敷骑用。著庆昀、廉至、于商都马群内。拣选膘壮马一千匹。派员迅速解赴山东邹县、僧格林沁等军营。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据严树森奏、山东馆陶县之馆陶集。现为贼踞。漕船不能开行。请饬山东巡抚、及带兵大臣、速行剿除等语。贼窜楚旺。豫省存仓漕粮。尚无损失。惟山东馆陶县之馆陶集。为贼所踞。搭有浮桥。临清亦有土匪。恐漕船不能开行。著谭廷襄督饬带兵各员。将馆陶集股匪。迅速剿办。悉数歼除。并将所搭浮桥。即行拆毁。其临清州土匪。并著剿除净尽。催令沿河上下游船只。星速赴楚旺受兑。毋得迟误。前谕胜保将派往广平威县之正定兵。及伊绵阿、分拨官兵。并成禄、马队。酌量拨赴东省。即著该抚饬令带兵之员。会同此项官兵。合力剿办。以通河道而利漕行。将此由六百里谕令知之。　　

○新授云贵总督刘源灏、奏谢授任恩。并请入觐。得旨。著不必来见。即赴新任。卿之精力、虽稍觉衰老。然坐办尚可。现在滇中无人。徐之铭措置乖方。不知滇省现在作何局面。著赶紧赴滇设法补张。以慰廑念。　　

○广东巡抚耆龄奏报、粤军收复福建武平。得旨。出力员弁兵勇。查明汇入克复平远案内请奖。　　

○命在籍都察院左副都御史张芾、会同陕西巡抚瑛棨、办理省城防堵。　　

○命候补三品京堂左宗棠、帮办两江总督曾国藩军务。　　

○以克复安徽黟县等城。赏副将娄云庆、陈得胜、易昌焕、游击熊铁生、守备唐仁廉、巴图鲁名号。副将宋国永、黄庆、陈由立、郑阳和、以总兵官用。佐领明兴、委参领凌德、那勒丰阿、精林、都司萧长茂、守备高启等、花翎。知县康明哲等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复安徽婺源、江西德兴、等县城。赏参将丁长胜、游击邓达荣、都司钟南英、守备杨和贵、喻可宗、何德邵、陈训华等、花翎。千总胡定昭等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复湖北孝感县城。赏委营总安图、桂廉、巴图鲁名号。予黄冈阵亡防御德海、委参领苏英阿、祭葬世职。　　

○予江西乐平等处阵亡副将罗近秋、游击史聿舟、祭葬世职。入祀湖南昭忠祠。都司聂常本、守备张致和等八员、祭葬世职。　　

○予河南楚旺镇阵亡通判郑履成、祭葬世职。　　

○予山东滕县阵亡委营总奇普通阿、从九品王树勋、祭葬世职。　　

○丙子。谕内阁、前因各省军务未蒇。特派督办团练大臣。劝办民团。以辅兵力。原以该员等、于本省地利民情。较为熟悉。督抚大吏。若能与之虚衷商搉。共济时艰。于军务不无裨益。乃近日如王有龄、王履谦、文煜、清盛、杜＜乔羽＞、联捷等、无不各存意见。彼此猜嫌。殊失人臣和衷之义。本日严树森奏、毛昶熙、于南阳捻匪回巢。并不会查虚实。辄据军营饰报。单衔入告等语。毛昶熙系帮办之员。此次单衔奏事。本属非是。如果虚报胜仗。为所部员弁冒功地步。严树森亦应据实参奏乃不肯明言撤去毛昶熙。而以事权不一等词。空言动听。其器量褊浅。意在独断独行。岂能逃朕洞鉴。严树森、毛昶熙、同办一事。惟当共矢公忠。同心戮力。不得意存畛域。以小节微嫌。率行渎奏。其各路督兵大员、及团练大臣、各督抚等、于防剿事宜。均宜开诚布公。会同筹办。以副委任。傥仍前各挟私意。是已非人。以致贻误地方。则是自取罪戾。不能以事多掣肘。藉词推诿也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据胜保奏、进剿威县贼匪获胜。并请添调马队、及饬催军饷各等语。官军收复曲周县城。并威县解围。已据联捷奏报。此次胜保派去官兵。复获胜仗。正可乘此声威。跟踪进击。著该大臣即饬带兵各员、迅速剿办。毋任蔓延。范县教匪。围攻大名。虽经官军击退。并未大受惩创。亟宜督饬各军。奋力埽荡。以固畿南门户。惟山东邱县、馆陶、莘县、朝城、等处。贼匪麕集。更当兼顾东路。以免疏虞。前谕胜保酌量分三路进兵。此时仍当确探贼势趋向。相机前进。不可专顾大名一路。致东路空虚。黑龙江官兵五百名。已谕令克兴阿、催令迅速前进。所请添派马队数百名。俟朝阳官兵撤回后。再行酌量。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据严树森奏、亲带兵勇、前赴陈州一折。据称、苗沛霖近受粤逆伪封。句引发逆。盘踞颍上之杨村。及霍邱江口集。欲赴光州打粮。图犯汴梁。汝宁捻首陈大喜、句结平舆大股。扰及新蔡、上蔡、将及沈邱、项城。又有另股徐四万等、在新兴集滋扰。土匪蜂起。亲带兵勇。前赴陈州。居中调度等语。陈州距汴省甚近。苗练既句引粤逆。在颍上盘踞。图由光州北犯汴梁。而捻首陈大喜等、又在汝宁等处肆扰。自应严扼陈州。以杜其北窜之路。惟归德兵勇。半多杂凑。前谕令严树森、亲赴该处军营。严加裁汰。现在该抚虽已派员前往。汰除疲勇。并裁撤冗员。尚须另募精壮。认真训练。陈州距归德、不过二百余里。著严树森于行抵陈州后。将各要隘布置定妥。迅即前赴归德。与毛昶熙会筹防剿事宜。务须力除积习。认真整顿。俾兵勇悉成劲旅。饷不虚糜。毋得稍有瞻徇。如苗练肆扰陈州一带。情形吃紧。该抚再回陈州。相机防剿。以遏逆氛。将此由六百里谕令知之。　　

○以攻剿热河朝阳匪徒出力。赏总兵官成明、黄马褂。副都统克兴阿、巴图鲁名号。护军参领文哲珲、副都统衔。协领巴呢泰、营总博崇阿、二品衔。委防御荣禄、喜庆、营总依勒兴阿等、花翎。前锋倭什楞额等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁丑。谕内阁、刘长佑奏、请补行文武乡试一折。著照所请。广西省己未恩科。并壬子正科。文武乡试。准其于本年归并补行。所有本年辛酉科。及戊午科乡试。著于明年特开一科。归并举行。　　

○谕军机大臣等、本日据薛焕奏、官军自埽除枫泾贼卡后。逆众遁回嘉善等处。惟嘉定青浦逆匪。窥犯松江。冀窜金山。虽屡经官兵击退。凶焰仍张。又闻苏州逆目。调集贼党数万。欲为嘉善、平湖、乍浦、各路援助。逆氛四面环偪。兵力不敷。惟望浙省迅拨劲旅。前来夹攻等语。前因浙省平湖、乍浦、等处失守。曾谕令瑞昌等、迅拨劲旅。会合江苏援师夹击。旋据奏称饬张威邦等、分军由海宁进攻。并调袁君荣等艇师。水陆会剿。复谕令飞催前进。迅克各城。现在苏城逆贼。又有添党援助之信。亟宜督饬官兵。两路夹攻。以冀迅殄贼氛。著瑞昌、王有龄、迅催张威邦等、水陆进剿。会合江苏兵勇。克日夹击。如兵力不敷。即酌量添拨劲旅。乘贼势败退之际。即可规复平湖各城。以为进攻嘉兴之计。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏江阴等处民团杀贼出力。赏道衔徐佩瑗、二品顶带。花翎。郎中徐佩瓀、员外郎徐佩璋、同知杨靖和、五品衔马观澜、花翎。知县华承皋等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以广西罗城县团练出力。予州同李国贤等、奖叙有差。　　

○予广西节年阵亡伤亡已革知州恩锡、知县何俊等十五员、祭葬世职。　　

○戊寅。谕内阁、据德兴阿奏、均齐闲散、请旨办理等语。古北口八旗闲散。多寡不一。遇有挑补甲缺。不无壅滞迁就等弊。自应查照成案办理。所有古北口左翼四旗。右翼四旗闲散。著准其一律均齐。挑补甲缺。　　

○又谕、据劳崇光等奏、请将闻警先逃之知县、革职拏问一折。广东知州衔大埔县知县陈庆麟、因传言福建连城失守。不察虚实。携眷带印。避赴潮州府城。恳求交卸。竟置地方于不顾。实属糊涂荒谬。陈庆麟、著即革职拏问。交劳崇光等、从严定拟。　　

○又谕、据劳崇光奏、请将平远等县失守案内各营弁、分别革拏严办等语。上年广东平远县城失守。候补守备刘敬业、捏报赴兴富营、点验军装。复称带勇获胜。随同克复城池。实属任意欺罔。把总利辅勋、于该县失守时。并无下落。克复后腼然回营。殊出情理之外。署平镇营都司世袭云骑尉候补守备刘敬业、署平镇营右哨二司把总承袭云骑尉借补千总利辅勋、均著革职拏问。仁化城汛把总温连高、于仁化失守时。是否先期在城外堵剿。所称募勇克复。显系饰词避就。著即斥革。交劳崇光提省研讯确情。从严惩办。其余文武下落。仍著查明分别办理。　　

○谕军机大臣等、据瑛棨奏、川省军务。督臣专顾川东。逆匪李短搭搭等、乘虚分窜川北。探闻自梓潼至广元一带。全无兵练防守。陕西汉中府。与蜀界毗连。虽调派官兵。出境严防。惟贼众兵单。恐川兵追剿北窜。偪入陕境。请饬福济酌带官兵。由剑州梓潼。驰往迎剿等语。前因粤逆窜入黔省毕节县境。距川省甚近。曾谕令崇实、严饬地方文武。实力堵剿。并谕骆秉章抵川后。或亲往南路。或分兵助剿。现在李逆又扰及川北梓潼广元一带。必须严密设防。以遏北窜。福济著暂缓来京。即由剑州梓潼。驰往防剿。该将军并未带有兵勇。著崇实迅拨官兵。交福济统带。骆秉章计已入川。如兵勇可以分拨。并著酌量调派。以防川北一路。福济到防后。著即督饬官军。迎头截击。将李逆一股。迅速埽除。毋任窜入陕境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据瑛棨奏、四川贼匪、窜陷江油之中坝场。派兵防堵阳平关、大安镇、并已饬署汉中镇、出境堵御等语。四川贼匪李短搭搭、窜扑梓潼。据瑛棨另折奏称、已令署汉中镇总兵万福、挑兵一千名。酌量情形。前赴朝天关扼劄。并咨会经文岱、派兵一千名候调。现在该匪既窜至中坝场。去阳平关、大安镇较近。汉中情形吃紧。所派防堵之凉州等营兵五百名。是否足敷分布。著瑛棨、张芾、妥为筹酌。并饬令万福、统带官兵。克日前往朝天关。会合川省兵勇。实力堵剿。其川陕毗连各要隘。亦即严饬该地方文武。督率兵练。实力防守。毋令匪踪阑入。并著经文岱、将备调官兵一千名。配齐军装器械。认真操练。如果情形比前较紧。即行派委妥员管带。驰往堵剿。河南捻匪。时图西窜。潼关商雒一带。仍须认真防堵。毋得顾此失彼。将此由六百里各谕令知之。　　

○予广东信宜县阵亡把总彭良佐、祭葬世职。武举胡应魁、武生叶茂彰、赏恤加等。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。四月。己卯。谕内阁、前任闽浙总督王懿德、由部曹外任道府。洊擢总督。咸丰八年。力疾剿办贼匪。绥靖岩疆。嗣因病重。赏假开缺回籍。上年该员来京。以旧疾未痊。复降旨令其回籍调理。方冀速就痊愈。更资倚畀。兹闻溘逝。悼惜殊深。王懿德、著加恩照总督例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊长孙候选郎中王守愚、著俟服阕后以郎中遇缺即选。以示朕眷念荩臣至意。寻予祭葬。谥靖毅。　　

○又谕、据都兴阿奏、带兵大员、咆哮无礼、请旨革职、并将起衅营员一并革职等语。陕西延绥镇总兵王万清、以二品大员。辄与都兴阿巡捕官喜成口角。揪扭入帐房。任意咆哮。实属有乖体制。王万清、著即革职。仍留营差委。荆州骁骑校喜成、因王万清嗔其压禀。辄我向分辩。以致互相揪扭。亦属糊涂荒谬。喜成、著一并革职。以示惩儆。都兴阿身为统帅。约束不严。致令将弁口角滋事。著交部议处。　　

○又谕、据劳崇光奏、盐务缉私紧要、请在隘口设立排船一折。广东盐务。积疲已久。私贩充斥。以致官引滞销。课项征收短绌。北江一带。枭匪联帮贩私。持械拒捕。大为盐务之害。著照所请。所有清远县属白庙地方。即添设排船。制备枪炮。编立字号。发给兵役。遇有大伙私匪。执持火器军械抗拒。即格杀勿论。如零星私贩。并未拒捕。仍照常缉拏。不得概行施放枪炮。并著劳崇光、遴委公正文武大员前往。常川驻劄。督同缉私员弁兵役。严密查缉。认真办理。以肃鹾纲。　　

○谕军机大臣等、前据薛焕奏、截留茶商银十万两。划抵闽粤两省、应解镇江协饷。当经谕令文清等、于协饷内扣除。仍将未解饷银。速行如数筹解。本日据巴栋阿等奏称、镇江饷匮日久。军心涣散。辄欲投贼。幸薛焕截留茶商银十万两。解到散放。群情稍定。惟贼匪骤至。数逾三万。势将久行围困等语。镇江军营。缺饷已久。虽经薛焕截留银十万两。暂时接济。而广东福建等处协饷。解到需时。恐仍形匮乏。傥军心不固。被贼句结。必致变生不测。著薛焕悉心筹画。并传谕江清骥、将该营军饷。设法筹解。源源接济。以免哗溃之虞。至贼众围扑镇城。势甚猖獗。未可轻战。著巴栋阿、冯子材、严行守御。伺隙而动。并督饬水陆各军。一体严防。毋稍疏失。将此由六百里谕知巴栋阿、冯子材、薛焕、并传谕江清骥知之。　　

○署直隶总督文煜奏、副将常存、请暂缓赴东。得旨。著仍遵前旨。饬令迅赴东省。此缺另行拣员署理。　　

○以广东罗定协副将陶茂森、为陕西延绥镇总兵官。　　

○以湖南靖州守城出力。赏同知张士宽、花翎。予阵亡守备田茂林、祭葬世职。　　

○庚辰。谕内阁、谭廷襄奏、请将失陷城池之印汛各官、分别查参一折。本年三月间。贼窜山东朝城等州县。各该员等、未能实力防剿。以致城池失守。均属咎无可逭。范县知县彭锡龄、前经联捷奏参。降旨交部严加议处。该员复失守城池。著即革职。与已革濮州知州范允中、一并提省研审。如有逃避情事。即行从严惩办。朝城县典史郭承潞、署朝城汛候补把总萧金铎、濮州吏目顾灏、濮州城汛把总胡凤池、署范县典史余焕、范县汛把总聂廷瑞、均著一并革职。仍留于失事地方。随营协剿。郭承潞、萧金铎、是否捏报受伤。著谭廷襄确切查明。毋任含混。　　

○谕军机大臣等、本日据联捷奏、贼扑大名、督兵击退、请饬前调官兵、迅速前来等语。山东范县股匪。攻扑大名府城。虽经联捷督兵击退。而濮范观城一带。已成贼穴。且与河东郓城、钜野、句结一片。贼势已极蔓延。大名兵力单薄。防剿极关紧要。前据胜保奏、俟驰抵保定。再行酌量情形。统筹兼顾。现在清河已无贼踪。威县亦经解围。胜保已赴冀州。所有前派正定官兵八百名。景州防兵一千名。成禄马队三百名。应否分拨前赴大名。著即分别缓急。酌量调遣。文煜前派赴大名之天津镇兵一千名。迄今已逾一月之久。何以尚未到防。著文煜飞催。克期即赴大名一带协剿。如带兵之员。迁延迟误。即据实严参。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据严树森奏、沈项匪众滋蔓。亲带兵勇。前赴陈州督剿。当经谕令该抚、俟布置周妥。再往归德。本日据贾臻奏、捻匪周憨等、句结捻首戴魁等、围扑沈邱。复分股往沈邱集袭占民寨。现挑兵勇数百人。即日亲赴西路督剿等语。所称颍西捻匪情形。与严树森奏报、大略相同。贾臻现已亲赴颍西督剿。惟兵力较单。严树森前奏、于二十日由省启程。自可即抵陈州。著即派得力官兵。前往沈邱等处。会合皖省兵勇。实力夹击。毋任蔓延。前调赴汴之马队官兵。著即挑选二百五十名。发给枪箭。派员统带赴颍。交贾臻筹给马匹。以资调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、颍西捻匪蜂起。亲往督剿。请饬催山东等省、将借拨火药军装等件。速行解往等语。阜阳等处捻匪。句结豫捻。日形滋蔓。贾臻现赴颍西督剿。所有应需军火。据该署抚奏称、业已行文山东等省借拨。著谭廷襄、常绩、严树森、瑛棨、将所借火药军装等件。即行如数备办。派员解赴颍州应用。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在山东土匪。扰及直隶大名一带。胜保业经带兵驰往剿办。惟京师居民稠杂。恐有奸匪溷迹。窥探虚实。著周祖培等、实力办理团防。并著步军统领衙门、顺天府、严密查拏形迹可疑之人。毋得日久生懈。城内每有抢劫盗案。亦应督率兵役。昼夜巡逻。认真缉捕。以期内患肃清。至城外地方。前经胜保派兵查拏土匪。渐臻安谧。此时无兵弹压。恐匪徒复行抢掠。著张祥河、董醇、严饬各属。编查保甲。严缉奸宄。不得视为具文。颟顸了事。并著瑞常等、督饬将弁。于城外地方。随时稽查。遇有匪徒。即行拏获。从严惩办。以除奸宄而靖地方。将此各谕令知之。　　

○以署归化城副都统德勒克多尔济、为绥远城将军。　　

○以剿办安徽蒙城捻匪出力。赏从九品丁曾艺等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予故绥远城将军成凯、祭葬。谥敬靖。　　

○予山东朝城等处阵亡知县董涵、守备陈兆烜、祭葬世职。　　

○辛巳。谕内阁、现在军务未竣。亟须多储将材。以备任使。近年带兵各员。如罗泽南、李续宾、李续宜、左宗棠等、多系寒畯之士。经该督抚保奏。朕无不破格擢用。该员等效力戎行。均已著有成效。因思此外或寄迹末僚。或衡茅伏处。自必不乏才能之士。著各直省督抚、虚心咨访。如实有秉性忠诚。素娴韬略。堪胜将帅之任者。即著据实保奏。送部引见。候旨简用。惟不得以盗袭虚声。有名无实之人。滥行充数。至军营将弁。杀贼立功。一经奏闻。亦即立沛恩施。优加赏赉。其有职分虽卑。而谋勇实能出众者。亦应亟为简拔。以备干城之选。并著各路统兵大臣。及各该督抚。秉公访察。不拘资格。专折保奏。一并送部引见。用副朕立贤无方至意。将此通谕知之。　　

○又谕、据廉兆纶奏、请将被控勇目、饬拏归案究办一折。京营勇目赵长春、于上年五月间。经成琦、廉兆纶、派随都司刘兴邦、拏获积囤谷秕人犯苏恒泰等、奏交直隶总督审办。现据开设粮店之从九品苏恒安、在交河县呈控赵长春、曾向该铺吓诈多赃。并有指廉兆纶姓名索银情事。案关勇目被控诈赃。牵涉大员。亟应彻底根究。所有赵长春一犯。即著直隶总督、步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。交文煜归案严究。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、据常清、景廉奏、俄国通商、抽换羊只、请酌量停止一折。俄国在伊犁、塔尔巴哈台、两城通商。原约有该商贩来羊只。每十只官为抽换二只。每只给布一疋。现在抽换羊只无多。且皆瘦小不堪。而布价较昂。于中国既无裨益。该匡苏勒官来文。复有俄国民人吃亏之语。自应量为变通。即行停止。以顺商情。本日已谕知明谊、明绪、于会勘地界之便。即将伊犁、塔尔巴哈台、两城抽换羊只之事。向该国使臣。议明停止。该将军等、俟明谊等议定之后。即行查照办理可也。将此谕令知之。　　

○又谕、据内阁侍读学士贺寿慈奏、楚北团练。以黄州一府。最为得力。屡挫贼锋。著有成效。近年全就裁撤。致令逆匪乘虚窜入。虽经援军获胜。而郡县未尽肃清。请饬黄州各属。重整团练。前任麻城县知县葛致远、办团极为得力。如令该县总司其事。必能收有成效等语。逆匪上窜湖北。现在黄安等县虽经收复。麻城亦已解围。而该逆盘踞黄州。尚未痛加剿洗。亟应整饬团练。以助兵力。著官文、胡林翼、赶紧劝谕黄州各属团练。照旧举行。俾该逆无可立足。剿办自易为力。前任麻城县葛致远、如素得民心。兼有勇略。即饬令该员总司其事。并会同公正绅士。认真办理。以收实效。另片奏、宜昌、荆州、为川省入楚之路。襄阳、德安、为豫省入楚之路。请饬一律办理团练。此时川豫两省。贼势鸱张。随州、德安、尚未克复。防剿均形吃紧。并著官文、胡林翼、饬令襄阳、德安、宜昌、荆州各府。兴办团练。毋得视为具文。原折片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨。陈廷经、杨书香、赵新、吴凤藻、洪昌燕、俱著记名以御史用。　　

○两广总督劳崇光等奏、广东本年乡试。请展至十月举行。从之。　　

○壬午。谕内阁、据户部奏、江西省地屯钱粮。历年蠲缓。延不造报。请将巡抚议处一折。江西省咸丰六七八九等年。征收上下忙地屯等款钱粮。经户部节次奏催。未经造报。上年十二月。复经该部奏参。勒限两个月。分晰补造。乃该省并不实力督催。仅于历次届限时。以军务藉词请展。为搪塞之计。至十年分上忙钱粮。该抚复以应蠲应缓。未能勘定。咨部展限。并未专折具奏。似此辗转推卸。任意因循。实属疲玩。江西巡抚毓科、著先行交部议处。并著查取办理迟延各职名。送部核议。所有该省自六年下忙起。至十年下忙止。地屯等款钱粮。著该抚督饬藩司、分别蠲缓应征各数。赶紧造册奏咨。毋再迟延。其蠲免各款。傥查有不肖州县。蒙混催征。即著该抚从严参办。　　

○癸未。谕内阁、据奕橚等奏、查明陵寝要工、请旨办理一折。昌陵隆恩殿内龛座应修工程。著即交本年承修另案钦工处。就近敬谨修葺。应行移请神牌。著暂行请至东配殿内供奉。所有移请神牌、暨开工各吉期。著钦天监敬谨选择。　　

○又谕、前因瑞昌奏、浙江督办团练大臣邵灿、办理乖谬。并绅士章嗣衡等、假公济私各情。当经降旨、将邵灿撤去团练大臣。并令瑞昌、王有龄、查明有无别项劣迹。据实奏参。兹据奏称、邵灿自奉旨督办团练。绅士陶庆章等、日索供应。陶庆淳孙长生、因勒索鄞县供应银一千两。未满所欲。辄将该县家丁。痛加詈辱。先后借用宁波饷捐。余姚亩捐。及绍兴等处各捐款。数盈钜万。并倚势把持。挟制官府。入局未久。各拥厚赀。怂恿邵灿收受民词。陶庆淳等代为批判。高下其手。并于周陈氏追租、威偪柳贤英身死一案。辄令周陈氏出钱一万二千串。转求销案。义桥等处。并无剿贼获犯之案等语。绅士陶庆章等、身居乡里。在本籍随办团练。辄敢倚势作威。借端舞弊。实属恣横不法。福建候补同知陶庆章、江西候补知县陶庆淳、候选员外郎王嘉谟、候选通判孙长生、均著即行革职。永不叙用。傥再不知歛迹。挟嫌主唆。阻挠公事。即著瑞昌、王有龄、提省究办。其借用宁波等处各捐款。如查有侵蚀入已情弊。即著瑞昌等、严行惩办。以儆贪劣。邵灿以本籍大员。听信劣绅等怂恿。擅受民词。亦有不合。著交部议处。道员章嗣衡、既据该将军等查明。仅止不协舆情。并无别项劣迹。业经撤去帮办团练。即著免其置议。　　

○又谕、前因浙东团练。事无专责。当派王履谦帮办团练。并督办劝捐事宜。原以该员于本省情形。较为熟悉。于军务不无裨益。兹据瑞昌等奏称、王履谦与派捐各绅富。大半亲友。并未督同劝办。先以挟嫌苛派为言。致各绅富观望等语。王履谦如果徇情庇护亲友。劝捐毫无成效。瑞昌、王有龄、即应据实奏参。乃仅以王履谦为人长厚。亲友藉其关照等语。空言陈奏。显系各存意见。互相猜忌。王履谦督办劝捐。责无旁贷。务当破除情面。实力劝导。以济军需。瑞昌、王有龄、亦不得任令地方官、及委员等。挟嫌苛派。有失民心。该将军等、其各共矢公忠。和衷共济。毋负朕谆谆。训诲至意。　　

○谕军机大臣等、据王有龄奏、宁波设立新关、征收外国税钞一折。据称、宁波税钞。向由上海代为收纳。给发免单。但无关考成。易滋流弊。现在已设有新关。令外国人帮司税务。应请嗣后凡外国贸易进口税钞。各归各口。各自征收。所有免单认单。概行停止等语。江苏上海关。代征各口税钞。原因有外国人帮同照料。从权办理。现在宁波既设新关。且有外国人日意格为副税务司。自应以各收各口税钞为正办。已谕知薛焕、照王有龄所议办理矣。本日官文奏、＜口英＞俄各国商船。陆续到汉口。＜口英＞国有领事官金执尔同往。俄国船到。并未报知。来去自由。亦无领事官偕来。语言不通。任意装载往来。莫从理喻等语。汉口江路。贼氛偪近。外国船只驶赴通商。本多窒碍。若如俄国之任意往来。殊滋流弊。且载运货物。亦须遵守条约。著奕等、即照会俄国。嗣后该国商船到汉口。务须有领事官偕往。去来必须报明。不得任意装载往来。以杜诡计。其各国出口货税。交纳稽查各章程。并著奕等、迅速酌议。咨覆官文、查照办理。王有龄、官文、折片五件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日王有龄奏、宁波设立新关、征收外国税钞一折。江苏上海关。代征宁波关税钞。原因浙海关征收各国税钞。向归旧关。与内地商税。分别稽征。书舍人等、无从得其要领。从权办理。由江海关代为征收。现在宁波既仿照上海。设立新关。且有外国人日意格司理税务。自应照王有龄所奏。各归各口征收。以清界限。著薛焕查明。嗣后外国贸易商船。如由上海等处出口之货。江海等关。祇收本关出口税钞。毋庸另给印单。代收浙海关进口税钞。傥税已交纳。货未销售。仍赴别口销卖。所收税银。或即行发还。或给予票据。留抵本关下次之税。所有免单认单。即著停止。其浙海关征收税钞。亦即照此办理。以清界限而杜影射。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据僧格林沁奏、捻匪盘踞郓钜。已令西凌阿、驻劄长沟。相机进剿。本日据严树森奏、曹属土匪四起。十四日考城县城外。望有火光。自大韩集以东。二十余团。均已随从捻匪。贼马四五千匹。步贼约有数万。边马已至考境。声言欲往西窜等语。曹州府城被围。曾据联捷奏报。现复蔓及考城。势甚猖獗。严树森因陈汝军情紧急。业已出省。谭廷襄赴东昌督剿。亦属难于兼顾。现在西凌阿驻劄长沟。距曹州较近。著僧格林沁等、即饬该都统、统领所部官军。相机前进。务须迎头截击。勿任扰及完善之区。该大臣如有可派官兵。并著酌量添派。饬令进援曹州。以遏贼势。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因田兴恕奏、粤匪窜扰毕节。距川较近。当经谕令该大臣、饬令派出官军。绕出贼前。迎头拦截。毋得徒事尾追。本日据崇实奏、粤匪扑扰毕节县城。已饬叙永文武。严密防堵。惟川黔以赤水河为界。沿河处处可通。并叙州府交界处所。上下数百里。均须防范。兵力不敷分布。请饬田兴恕多拨援兵。前往叙永。并由川省接济军糈。以期将此股贼匪。翦除净尽等语。四川省蓝李二逆。尚未殄除。川南现复告警。兵勇不敷分布。系属实在情形。田兴恕已派都司田兴发、带楚勇五百人。往助川防。所有总兵杨岩宝等、仍著遵照前旨。催令督兵前进。务于毕节地方。将匪众悉数歼除。毋任他窜。傥兵力尚单。并著该大臣添拨劲旅。星驰前往。会合叙永官兵。痛加剿洗。勿令深入川省。其官军应需口粮等项。一俟行抵川境。即由川省接济。该大臣务当不分畛域。悉心筹办。毋稍贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因粤匪窜及毕节。距川省较近。谕令骆秉章于入川后。或亲赴南路督剿。或分兵剿办。勘酌情形办理。本日据崇实奏、叙永防兵。不敷分布。请饬田兴恕拨兵助剿。并因李蓝二逆。四处纷窜。松潘番匪。越巂夷匪。复行滋事。傥粤匪复行阑入。更难收拾。请饬骆秉章速行赴蜀。会同筹办等语。粤匪窜扰毕节。本日已谕令田兴恕、饬令都司田兴发等、带兵会同川兵剿办。骆秉章由沙市启程。计已早抵川境。著即兼程前进。与崇实将各路军务。会同筹商。分别缓急。派兵剿办。以期各匪次第荡平。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据瑞昌等奏、常山江山失陷、贼偪衢城、兼恐旁窜金处一折。已谕令庆端等、迅拨劲旅。赴浙援剿矣。浙江嘉兴等郡邑。久未克复。皖南贼匪。复陷江山常山。进偪衢州。傥令分窜金处。势将通省糜烂。著瑞昌、王有龄、一面饬令道员江允康等、实力防守衢州府城。毋稍疏忽。一面飞饬张玉良、亲统官军。星夜前进。速解衢州之围。即将常山江山两城设法收复。不得任令贼匪久踞。其金华、处州、两府属要隘。并著严饬各该地方文武。认真防堵。毋令匪踪阑入。再瑞昌等另折奏称、查明平湖乍浦失陷情形。已将锡龄阿等、交部优恤。并将失事各员、分别惩处。贼匪久踞乍浦。势必由海宁窥伺省城。根本重地。岂堪震动。现在曹秉忠等、扼劄洙泾新埭等处。即著瑞昌、王有龄、饬令该提督相机进剿。并将海盐、平湖、乍浦等处。迅图克复。以期渐就肃清。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据瑞昌等奏、常山江山复陷、贼匪直偪衢城一折。据称、婺源贼匪。窜扰浙境。三月二十四日。常山失守。二十五日。江山失守。匪众分股扑衢州府城。数逾十万。官军内外夹击。该逆退踞航埠。虽经少挫凶锋。难保不并力来犯等语。浙江嘉兴府城。久未克复。乍浦失守以后。杭绍岌岌可危。逆匪因总兵曾玉明、副将林文察等、回闽援剿。乘虚复陷常山江山。虽经该将军等、派张玉良赴衢剿办。而浙省面面受敌。实有力难兼顾之势。闽省地属邻封。赴援较近。著庆端、瑞瑸、体察情形。如汀州一带。军务稍松。即抽调劲旅。派委得力大员统带。由政和浦城等处。星驰前往衢州一路。会同浙军。实力剿办。所需粮饷。并著宽为筹备带往。以利遄行。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因严树森奏、山东馆陶县之馆陶集、为贼窜踞。豫省漕船。不能开行。当经谕令谭廷襄。饬令带兵各员。将该处贼匪。歼除净尽。迅催沿河上下游船只。赴楚旺受兑。兹复据严树森奏、山东土匪。盘踞濮州。附近匪徒。从而响应。馆陶朝城、及郓钜一带。遍地皆贼。范县又有另股。渡河西窜。贼马驶至楚旺。经兵勇击退。近闻过黄之贼。又有数千。股数愈多。运道阻隔。漕船万难开行等语。山东濮范等处匪徒。陆续渡河。深入直境。偪近临漳内黄滑浚一带。意图肆掠完善。窥伺楚旺。东境河岸。已为匪徒往来熟径。必须赶紧剿除。以固畿南门户。谭廷襄前派出防河之署总兵郝上庠、知府童正诗等。会同布置。著即饬令将郓城范濮等处匪徒。迅速捕剿净尽。毋任久踞河岸。来往自如。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贾臻亲赴颍西督剿。请饬豫省、将前调赴汴之马队官兵。挑选二百五十名。赴颍助剿。当谕令严树森、派员如数统带赴颍。本日据严树森奏称、吉林等处马队。本不满四百名。除派赴汝郡六十余员名。撤回疲病官兵一百五员名外。其余无马者。仅存二百二十余员名。未能借拨皖省等语。豫省防剿吃紧。需用此砸马队。亦系实在情形。惟皖豫壤地毗连。贾臻亲赴颍西。剿办皖捻。即以保卫豫疆。尤须马队。著严树森将此项留存官兵二百二十余员名。分拨一半。仍遵前旨。发给枪箭。派员统带赴颍。交贾臻筹给马匹。以资调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚王有龄奏、辛酉乡试。请展至来岁举行。从之。　　

○吏部左侍郎匡源、请假回京。以工部左侍郎杜翰、兼署吏部左侍郎。　　

○以江南京口协副将鞠耀干、为福山镇总兵官。　　

○调宁夏副都统杰纯、为乍浦副都统。以盛京协领常升、为宁夏副都统。　　

○以河南遂平剿贼出力。赏营总苏谦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻克四川凤凰山等处贼巢。并遂宁县城解围。赏总兵官胡中和、副将萧庆高、二品封典。副将何胜必、以总兵官用。知州朱凤沄、知县张锐堂等、花翎。知县庆淳等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以赴援浙江乍浦不力。已革总兵官米兴朝、遣戍军台。效力赎罪。革副将黄金友等职。留营效力。　　

○予浙江乍浦石门等处阵亡总兵官王之敬、祭葬世职。如提督例。并于太湖地方。建立专祠。副都统锡龄阿、都司曹东山、守备董洪祥、祭葬世职、生员彭兆梨等、赏恤如例。　　

○蠲缓山东汶上、郯城、二县被扰村庄、新旧额赋。　　

○蠲缓浙江临海、黄岩、慈溪、奉化、山阴、会稽、萧山、诸暨、余姚、上虞、新昌、嵊、天台、仙居、宁海、太平、金华、兰溪、东阳、义乌、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、开化、丽水、青田、缙云、遂昌、庆元、云和、景宁、三十三县。并台州卫海沙、杜渎、钱清、黄岩、下砂头、五场。被水被旱地方。新旧赋课有差。　　

○贷山西文水、交城、灵邱、永和、怀仁、大宁、和顺、七县贫民仓谷。并缓右玉、保德。宁远、阳曲、太平、曲沃、虞乡、临汾、霍、灵石、十厅州县应还谷石。　　

○甲申。江西巡抚毓科奏、动用应解浙饷。得旨。应解邻封协拨各饷。已委解有人。尚敢擅自截留。即使道路有梗。亦应设法迅解。乃不顾他省。只知自固吾圉。可见汝等外官畛域之见。万难稍释。毓科、著交部议处。　　

○以江西玉山建昌等城解围。赏道员段起、布政使衔。屈蟠、王德榜、按察使衔。知府黄家驹、知州黄鸣珂、同知朱尔辅、参将富安等、花翎。知县刘世伟等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡都司杨正刚、黄顺、守备陈志胜、戴吉顺等、二十二员。祭葬世职。监生姚步衢、赏恤加等。　　

○予江西广信等处阵亡同知胡德璜、都司危廷贵、守备王富甲等、十一员。祭葬世职。　　

○乙酉。展缓浙江定海厅、被扰地方。减征额赋。　　

○丙戌。谕内阁、前因副将格洪额、在盱眙军营。被兵弁戕害。当经降旨、令袁甲三查明。有无激变别情。并首犯方保帼等下落。详细具奏。兹据奏称、格洪额平日待下极严。控驭失宜。以致激变。尚无另有别情等语。副将格洪额、既据查明并无激变别情。著即毋庸议。首犯经制方保帼、歼毙尚无实据。并同谋现无下落之同知衔候选知县栗祥、把总李松山、王玉凤、柳玉春、均著先行革职。交袁甲三严拏务获。从重惩办。格洪额文案委员、江苏候补知县玉连、著一并革职。俟缉获后。讯明如有通贼情事。即著从严参办。　　

○又谕、上年胜保奏、请饬崇恩赴营。降旨令其随同办理军务。现在该大臣赴直隶冀州一带剿匪。崇恩系现任京堂。既非帮办之员。又非差委各员可比。况该员曾任山东巡抚。办事未洽舆情。若胜保带赴山东剿匪。于军务亦无裨益。太常寺少卿崇恩、著即回京供职。　　

○又谕、前因胜保奏、请饬调候补盐运使金安清、赴营差遣。当经降旨、以该员前在安徽办理捐务。捐数不符。填用空白部照。亦多短缺。饬令赴安徽清厘。是否已依限完竣。令袁甲三查明办理。兹据奏称、金安清尚未到营清厘捐款。应否饬令先赴胜保军营差遣等语。候补盐运使金安清、本系胜保派赴江浙劝捐之员。著即饬令带同委员。先赴胜保军营。所有捐输收解款目。及领用空白部照实收。著胜保督饬该员。依限清厘。毋许迟延含混。其因捐数不符。同时被参之浙江补用道汪曜奎、经手捐务。与金安清诸多牵涉。著一并交胜保饬令核算清楚。以重款项。　　

○又谕、据袁甲三奏、剿办灵泗等处捻匪获胜一折。捻匪窜扰泗州灵璧等属。并句结土匪纪遇漋等、聚于界沟集。日肆鸱张。袁甲三派令总兵张得胜等、由五河渡河。直趋贼圩。四面环攻。匪众仓皇出拒。官军枪炮齐施。先将邓贤安贼圩攻破。附近之纪遇漋贼圩。及丁圩出贼援应。被官军截击。贼圩同时攻破。歼匪二千余人。生捦三百五十六名。匪首纪遇漋、被获正法。其河西股匪。并入张家圩。参将于殿甲等、带兵会合进攻。圩贼与援贼、句结纷扑。官军并力抄击。杀贼一千四五百人。著袁甲三督饬带兵各员。乘胜摉剿。毋任分窜。此次出力员弁兵勇。著袁甲三先行存记。汇案奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、前因联捷奏、东省匪势猖獗。请饬胜保分三路进剿。当经谕令该大臣、酌量派兵前往。并叠谕前派正定镇兵。及伊绵阿、成禄、所带官兵马队。酌量拨赴东省。会合剿办。兹据谭廷襄奏称、亲赴茌平。督剿东昌临清贼匪。均得胜仗。惟东昌之南阿城、七级、阳谷、寿张等处。屯匪甚众。曹属各县。更不待言。如胜保由邱县等处。分起前进。则东昌西南北三路之匪。必皆分窜。东面兵勇单薄。惟有盼望前拨直隶之兵。迅速前来等语。东昌曹州等处。匪徒允斥。谭廷襄仅带兵二三千名。驰赴茌平督剿。恐胜保分兵南下。东路兵单。防其分窜。亦系实在情形。本日据胜保奏称、邱县冠县。贼势不至复张。拟令成禄带兵二千余名。径赴大名。再以徐廷楷所带一千名。会同王榕吉兵勇。防剿邱县一路。已饬伊绵阿、由郑家口等处进偪。以清临清附近余贼。原为遏贼窜入直境起见。惟东省兵勇既单。团练难以持久。必须统筹全局。以免顾此失彼。著胜保体察情形。如直境渐就肃清。兵力可以分援。即酌量派赴东路扼要处所。会同谭廷襄所带之兵。合力剿办。使该逆无路纷窜。以期就地歼除。断不可稍存畛域之见。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据袁甲三奏、拟赴徐州剿匪。谕令仍驻临淮。将苗练寻仇一事妥办。并据贾臻奏、前往颍西剿匪。谕令于蒇事后。即回颍州。援应东路。本日据袁甲三奏称、苗沛霖亲率大队。围攻寿州。数约万人。并有发逆万余人。冒称徐立壮练勇赴援。闻亦系苗沛霖句结前来。临营兵勇无饷。未能派往。请饬贾臻迅由颍州前往筹办。并探闻苗沛霖、已将所受粤匪伪印等烧毁。大队渐回下蔡各等语。苗沛霖借口报复。叠次围攻寿州。叛迹显然。虽据探称所受粤逆伪印等。业已销毁。而声言必须攻破寿州。仍属心怀叵测。该大臣此次奏报、于应剿应抚。毫无把握。值此苗练横恣。寿州危急。亟应设法筹办。岂得以临淮兵勇。日久无饷。未能派拨前往为词。意存推诿。著袁甲三仍遵前旨。驻劄临淮。即行确探苗练情形。如果大队已回下蔡。其暂留许保清、系为转圜起见。自应乘其悔悟。亟加开导。令其速为反正。以省兵力。傥反复无常。仍欲攻取寿州。即调派官军。星驰赴援。毋任寿州阖城生灵。惨遭毒荼。该大臣身膺重寄。谅不至始终推诿。有负委任。贾臻现署安徽巡抚。亦断无专顾颍西一隅之理。著即将苗沛霖寻仇一事。究应如何办理。会同袁甲三、悉心筹酌。据实奏闻。翁同书业已卸事。该署抚一俟颍西蒇事。即行驰赴寿州。以资镇抚。不可稍涉迟缓。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、遣撤西安疲病官兵、请饬另拨补额等语。胜保原调西安马队官兵八百名。除病故外。其余弁兵。因出师日久。益形软弱。马匹亦多倒毙。现在挑出疲病官兵三百八十四员名。撤回西安归伍。自应补足八百名之数。以资攻剿。著托明阿于存营官兵中。择其人马强壮。技艺娴熟者。挑选马队官兵四百名。配齐器械马匹。派令得力营总管带。取道河南。径赴直隶大名广平一带。归胜保军营。听候调遣。毋稍贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○考试应开列试差、满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○以攻剿山东邱县贼巢出力。赏道员王榕吉、花翎。　　

○以河南节次剿贼出力。赏副将图塔讷、以总兵官用。参将吉昌、都司徐春芳、守备宋大有、委防御石纯等、花翎。知府陈昌年等、蓝翎。余升叙有差。　　

○追予安徽泗州阵亡署知府郑沅、于死事地方。建立专祠。　　

○以江南盱眙军营杀贼。赏守备徐平川等、加衔奖叙。予不屈被戕都司阮治功、祭葬世职。　　

○丁亥。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、据田在田奏、请将玩误军需之守备、暂行革职等语。直隶三屯营守备赵典涵、经田在田派赴山西催饷。乃行至滕县地方。遇贼受伤。失遗公文号马。复逗遛本籍。延不回营。实属胆玩。赵典涵、著暂行革职留任。以示薄惩。把总苗长春等、实在下落。著田在田查明办理。　　

○谕军机大臣等、据玉明等奏、□□穴□又□捕余匪、追至吉林边界一折。据称、协领恩合、带兵严摉匪首才宝善、刘名得、徐洛红等。四月初五日。跟踪追至八面城地方。沿途杀毙贼匪十五名。生捦九名。该匪出边后。其分窜各股。又复合聚土匪。约有二三百名。到处抢马更换逃窜。现已过八面城等语。朝阳余匪。逃过八面城。该处东北。即系吉林边境。必须迅速堵截。以免该匪纷窜。景淳现已启程。查勘地界。著麟瑞严饬弁兵。伺贼所向。迎头截击。与协领恩合所带官兵。前后夹攻。务令悉数捦获。尽法惩治。毋任漏网。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、驻劄古北口西安官兵一千名。著乌兰都管带。即行撤回归伍。以资休息。仍著托明阿、保庆、乌兰都、于西安驻防官兵内。再行挑选马队一千名。务择其技艺娴熟。马匹膘壮者。勤加操练。听候调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○以江南海里汪等处剿匪出力。赏总兵官胡元昌、提督衔。州同萧诚、花翎。从九品吴炳等、蓝翎。余升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。五月。戊子朔。谕军机大臣等、前因四川省各路军务吃紧。谕令骆秉章兼程前进。与崇实会商剿办。本日据崇实奏称、川省官兵。不能得力。湖南湘果各营。不敷分布。骆秉章驻劄重庆。恐军心日懈。且川西贼势既张。恐川东亦难扼守。请饬该抚速赴上游。督率川楚兵勇兜剿。蒇事后。再行规画东南。其饷项即督同藩司、悉心筹画等语。四川蓝李二逆。前据崇实奏称、于简州射洪等属四处纷窜。官军剿办。虽尚得手。究未能速为扑灭。骆秉章若驻劄重庆。深恐川西糜烂。即川东不能独完。自属实在情形。著骆秉章遵照前旨。督率黄淳熙等所部官军。兼程前进。克日驰赴省城。会同崇实将川省军务。通盘筹画。妥为办理。毋得专顾川东一路。其所带兵勇。应需饷项。即著崇实宽为筹备。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、明绪等奏、经费不敷、请饬迅拨一折。据称、塔尔巴哈台库存经费。并茶税银两。及本年续征茶税。均已支发上年秋冬二季兵饷。本年春夏二季。官兵应领盐菜。实属无项通那支发等语。甘肃省应行找拨塔尔巴哈台咸丰六七八九十等年、并十一年经费。共银十万五千九百三十余两。著乐斌严饬藩司、无论何款。先行拨银一二万两。以济要需。其余银两。并著陆续拨解。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○署四川总督崇实奏、川省军务未竣。本年乡试。请缓至来年办理。从之。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣明绪等奏、查明阿勒坦沙拉父子并无下落。得旨。仍著密为访查实在下落。前据绰坦称系该汗已投俄国。是否实有其事。抑系自相残害。　　

○命署直隶提督成保、回山海关副都统任。署山海关副都统宝山、回盛京副都统任。以前甘肃西宁镇总兵官成明、署直隶提督。　　

○己丑。谕军机大臣等、胜保奏、直隶窜匪股数既多。马贼尤众。非有得力马队二三千名。难期尽数聚歼。请于朝阳马队中、分拨赴营随剿等语。直东一带地方辽阔。匪势蔓延。马队不敷调遣。亦系实在情形。惟朝阳克复后。余匪窜往吉林边界。匪首才宝善等、尚在逃未获。究未尽绝根株。现留黑龙江马队五百名。在朝阳驻劄。以资弹压。势难再行分拨。此外已无马队可调。胜保前请拨补之西安马队四百名。已谕令托明阿迅速拨往。以足八百名之数。合之黑龙江马队五百名。已有一千三百名。东境匪徒。多系乌合。该大臣现带官兵。谅已足敷剿办。所请添调马队。著暂缓办理。俟朝阳余匪全数歼除。再将黑龙江马队。择其精锐者。调赴胜保军营可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、瑞昌等奏、寿昌失守、严州兰溪吃紧、现调兵勇堵剿一折。江山常山贼匪。跧伏未动。华埠之贼。复窜陷寿昌县城。其由兰溪窜扰金华。固属可虞。而由寿昌以至绍兴杭州。均属一水可通。匪踪尤易阑入。是此时派兵堵剿。惟严州最为紧要。该处仅有副将陈步高一军。合之该将军等派往之副将贵廷芳等炮船。兵力殊属未厚。据称张玉良行抵衢州。闻警回援。已至大洋洋尾埠一带。力扼下游。该提督屡挫之余。是否足恃。且由衢州折回。已成尾追之势。亟应由省调拨重兵。迎头扼截。著瑞昌、王有龄、悉心筹酌。如令提督饶廷选前往严州一带。将防剿事宜督率办理。与张玉良一军。互相联络。更为妥善。该匪旁犯兰溪。意在窥伺金华绍兴。即著饬令张玉良严密堵截。以保完善。江常踞匪。可以夹攻衢州。并可分扰处州府、遂昌、龙泉等县。并著瑞昌等、严饬该处文武各员。实力防范。不可疏失。前降旨令候补总兵李定太、帮办徐宿剿匪事宜。著该将军等、迅饬该员兼程前赴徐州。毋许迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○补铸广西永淳县知县、南宁府儒学、横州儒学、新宁州儒学、八尺寨巡检各印信。从巡抚刘长佑请也。　　

○以摉捕直隶安平土匪、及办团出力。赏知府王启曾道衔。　　

○以直隶剿捕河间等处土匪出力。予道员许诵恒等、加衔升叙有差。阵亡生员郭锦文、监生郭如川等、赏恤加等。　　

○以福建连城县城被贼窜陷。革游击李世雄、叶启元、都司蔡凤麟、知县李孟棻职。　　

○予浙江杭州等处阵亡知县刘曦、参将张登元、游击黄占超、都司吴世捧、守备王云泰、教谕宋廷杰、训导施学成、从九品丁灿、千总金凤丹、把总欧光宗等、四十三员。祭葬世职。额外外委钟遇清等、并殉难男妇一千六百六十一名口。旌恤如例。　　

○庚寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、薛焕奏、官军分路剿贼、叠获大胜、金山肃清一折。逆匪由乍浦分股。直扑江苏金山卫城。经薛焕饬令副将滕嗣林等、带队迎剿。进偪贼巢。击毙黄衣贼目二名。击沈贼船十余只。我军追过平湖所属之全公亭收队。时有另股贼匪。突扑金山所属之廊下镇。官军先将水路贼匪击退。并分路进攻陆路贼匪。捦斩甚多。贼窜吕港。曾秉忠督饬水师。奋勇环攻。贼众败溃。立将廊下镇贼卡埽除净尽。其独山全公亭等处贼匪。并新仓镇踞匪。均经官军练勇击退。大泖塘逆匪。偷搭浮桥。经曾秉忠督饬水路各军。四面兜剿。先将浮桥拆毁。仍督军进攻。击毙黄衣骑马贼五名。内有逆首伪顶天侯一名。生捦长发贼四名。轰沈贼船数十只。淹毙贼匪不计其数。该逆自焚浮桥而遁。我军直追过河。将该逆营卡全行踏毁。金山境内。一律肃清。剿办尚属得手。著薛焕督饬带兵各员。乘胜进攻平湖。并咨催浙江官兵。会合夹攻。迅图克复地方。毋任久踞。所有出力员弁兵勇。著薛焕查明汇入历次存记案内择尤保奏。其团练绅董。一并汇请奖励。阵亡兵勇民团。即著查明咨部议恤。　　

○又谕、薛焕奏、请将失守城池之知县、革职留营等语。江苏长洲县知县李翰文、上年四月。经前署江苏藩司蔡映斗、委赴青杨地等处管带炮船。迎剿逆匪。在阊门接仗受伤。苏州旋即失陷。李翰文系失守之员。本有应得之罪。该员现在捐输洋炮。藉资攻剿。尚知愧奋。著先行革职。仍留营效力。　　

○又谕、前因游击虎昆扬、赴援松江。闻警耽延。降旨将该员摘去顶带。署元和县知县冯树勋、弃城潜逃。降旨将该员革职拏问。嗣据薛焕奏、冯树勋捐造战船。办理营务。请暂缓拏问。复降旨允准。兹据薛焕奏称、虎昆扬于被参后。随同曾秉忠带兵防剿。屡著战功。此次严扼廊下镇窜匪。尤能力挫凶锋。冯树勋捐造战船。一律告成。堵剿青浦嘉善平湖贼匪。亦能奋勉。恳恩分别鼓励等语。尽先补用参将江苏金山营游击虎昆扬、著赏还顶带。并赏加副将衔。前署元和县事已革知县冯树勋、著免其拏问。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁奏、兵饷不敷支放。请饬宽为筹备。当谕户部迅速筹拨。兹据户部奏请速行按数筹拨等语。著照所议。所有本年河东加票银五万两。现在津防已撤。著常绩即行拨解山东。交僧格林沁军营。其指拨之河南本年春拨册报实存清查案内银五万两。长芦辛酉年应报盐课银十万两。并著文煜、严树森、迅速如数解赴该大臣军营备用。毋许迟误。仍将解饷委员姓名。及启程日期。先行报部查核。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因薛焕奏、镇江军饷急迫。请将茶商应完闽粤两海关税银。截留十万两。解往镇营。当谕令文清等、于协饷内扣除。仍将未解饷银。速行如数筹解。本日据薛焕奏称、前准文清咨会奉拨闽海关税银十万两。协济镇江军饷。已筹拨五万两发交司库。嗣据庆端函称、闽海关所拨之项。因汀州等处相继失守。调兵防剿。需饷浩繁。已将前项全数动用。请饬速筹补解等语。巴栋阿前奏。镇江饷匮日久。饥军辄欲投贼。虽经截留茶商银十万两。暂时接济。而该营欠饷甚多。亟应筹解。以固军心。福建办理防剿。自当另行筹画。何得将应解镇江之饷。全行动用。著庆端、瑞瑸、即饬该藩司、将前项拨存动用银五万两。赶紧筹补。克日交江苏委员钱宝传由海运解。其余银五万两。即于茶商应完税银项下扣抵。以符奉拨原数。毋得迟延推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○陕西陕安镇总兵官马得昭、因病解任。以候补总兵官雷正绾、为陕西陕安镇总兵官。　　

○予江苏常州等处殉难刑部员外郎蒋锡宠等、并绅民男妇一百三十五员名口。分别祭葬世职。旌恤如例。　　

○辛卯。谕内阁、存诚奏、请将袒护伊子之千总革职解讯一折。通州拏获窃劫案内。供出看守燕郊行宫千总尹朝臣之子、尹五即尹常泰、委署千总吴肇俊之子、吴大深即吴秉顺、同伙窃劫。该千总等袒护其子。抗不到案。擅缴解犯印文。通州派役将吴大深拏获。千总吴肇俊率领赵八等、将伊子夺回。并有殴差情事。实属谬妄。尹朝臣、吴肇俊、均著即行革职。吴肇俊供无夺犯殴差情事。显系有心狡展。著解赴通州。归案究讯。尹五、吴大深、并著迅速解交通州审讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据恭亲王奕等奏、口□普噜嘶声称、广东潮州府城开办通商。领事官欲往府城。惠潮嘉道不令进城。并呈递照会。请饬广东督抚酌量办理等语。已谕知劳崇光等、体察民情。遵照条约。酌量办理矣。奕等、总理各国事务。如各省督抚办理外国事务。有未尽妥协之处。经该国公使呈诉。即当酌量事之轻重。劄饬各该督抚遵照施行。一面奏闻。使各国知总理衙门事权较重。遇事可以代为办理。若因该国所请。事事降旨。不但无此体制。且恐各国视总理衙门不过仅能转奏。必启轻视之心。于事无益。嗣后各国公使。如求奕等奏请谕旨。即告以应由总理衙门劄饬各督抚、遵照条约办理。未便据情奏请谕旨。如此则呼应较灵。亦可杜该国无厌之请矣。将此谕令知之。　　

○又谕、奕等奏、接收＜口英＞国照会、请饬酌办一折。据称＜口英＞国口□普噜嘶声称、潮州府现在开办通商。两广总督派同知一员在汕头居住。领事官欲往府城见惠潮嘉道。该道旋赴汕头会晤。不令进城。求该大臣奏请谕旨。饬外省大吏谨守条约。并递到照会。及该领事官详报大略一纸。内有大官远住。祇有小官可见。且援条约内商民人等准持执照前往内地一条。迄今未发执照。不得进潮城之故。实不因民情不顺之语。所称汕头地方。是否即系通商之埠。该道能否改驻通商地方。及改驻后能否止其进城。请饬广东督抚妥议等语。广东潮州府开办通商。自当按照条约办理。惠潮嘉道不令进城。果因民情不顺。该国亦无可借口。惟据称外商得进内地。亲自贩运。则地方官无从取利。如有此等情弊。是该道藉词阻止。从中渔利。即应密查参奏。以折服该领事之心。既准该国商人前往内地。岂能阻其进城。何以不发给执照。劳崇光等、务当按照条约办理。方不至别生枝节。至惠潮嘉道办理通商。是其专责。应否改驻通商地方。以便稽查。改驻之后。能否止其进城之处。即著劳崇光、耆龄、斟酌地方情形。妥议具奏。毋得为属员蒙混。致滋事端。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据谭廷襄奏称、现闻胜保派成禄带兵二千。径赴大名。另饬伊绵阿一军。进偪临清。仍与徐廷楷等联络。不可遽离直境。惟大名与东昌唇齿相依。非可画守。且豫省漕路阻滞。请饬伊绵阿由临清、邱县、进偪馆陶等语。谭廷襄出省督剿。兵力较单。亟盼直隶官兵前往援应。自系实在情形。伊绵阿一军。已进偪临清。邱县业已获胜。即可节节布置。相机前进。著胜保酌量缓急。如北路无虞。即迅饬官兵。由临清邱县进偪馆陶。与谭廷襄所带之兵。联络声势。会合夹攻。以期迅埽逆氛。疏通漕路。本日据联捷奏、贼陷清河。旋即收复。广平县之贼。亦已埽除净尽。该大臣即可督饬各路官军。乘胜进剿。肃清直境。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○正红旗蒙古副都统赛尚阿、因病解任。以署正蓝旗蒙古副都统明庆、为正红旗蒙古副都统。　　

○以直隶广平开州剿匪守城出力。赏知州金秉忠、副将文运、花翎。勇目连九皋等、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬辰。谕军机大臣等、前因袁甲三奏、候补运使金安清、尚未到营清厘捐款。应否饬令先赴胜保军营差遣。当经降旨。令该运使带同委员。先赴胜保军营。其捐款不符之处。即由胜保督饬依限清厘。本日据巴栋阿等奏称、金安清赴皖清厘捐款。因道路梗阻。尚在清淮守候。镇江现议设立筹饷总局。莫若先令折回开办等语。镇江水陆各军。月饷无措。于江北完善地方。设立筹饷总局。自应赶紧开办。以资接济。著巴栋阿即行札饬该员前赴镇江。会同江清骥妥议章程。一俟办有头绪。即著饬令该员仍赴胜保军营。将捐输收解数目。及领用空白部照实收不符之处。逐一清厘。以重军饷。不准藉词延宕。将此由六百里谕令知之。　　

○署安徽巡抚贾臻奏、寿州危急。请饬袁甲三援应。得旨。近已有旨、令汝相机前进。速抵寿城。一面与袁甲三会剿。该大臣屡欲抽兵亲赴北路。迹近推诿。已严旨谕止矣。又奏、请委才宇和办理颍州粮台。批。俟抵寿州后。仍应归并。以节糜费。又奏、请将山西解饷委员王致泰、给还顶带。又批。道路有阻。亦应设法前进。若皆以迟滞有因为词。其何以示惩戒。所请著不准行。　　

○署漕运总督王梦龄奏、乔松年因病请委王朝纶代办北台事务。得旨。该运使病体稍痊。即令其销假接办台务。现委代办之王朝纶、严饬其恪守向章。不准因代办稍涉宽假。　　

○礼科给事中唐壬森奏、请饬催何桂清解京审办。得旨。该御史所奏甚是。仍应降旨严催。此事虽未见奏。自系实有其事。以冀幸免于万一。该二员由浙而苏。自苏调浙。事事朋比为奸。亦天下所共晓。现在王有龄责任封圻。碍难一时更动。该御史所奏。皆诛心之论。著随扈诸王大臣等公同阅看。　　

○以河南开归陈许道张运兰、为福建按察使。　　

○以江苏镇江府城防堵出力。免已革知州雷凤翥谪戍。　　

○癸巳。谕军机大臣等、本日田在田奏、官军自攻克奶奶山后。即派兵驰往灰古堆寨。连日攻剿。贼势已穷。正拟并力围剿。而苗练句结捻逆。沿浍东窜。并句东省回窜捻逆。由北双沟一带。至栏杆山夹沟等处。牵我北路之师。仓里蓝旗甫退。又有黑旗捻首赵克元等、纠众数万。围攻高王山等圩。向符离大营攻扑。并分扰濉口。宿州城外圩寨受偪。人心摇动。声援断绝。徐郡门户洞开。请饬僧格林沁迅拨马步兵勇。会同剿办。并称苗练又句亳蒙捻众三四万。图断宿城饷道。使其内溃。即扑徐州各等语。徐宿为北路藩篱。苗练句结捻众。图断宿城饷道。长驱攻徐。情形极为诡谲。宿州兵勇仅止数百名。不敷剿办。设有疏虞。则徐郡亦难独支。必至蔓延东省。此时捻逆甫经回巢。剿办教匪。亦渐有头绪。傥苗练句结捻匪。窜扰徐宿。或东路苗捻联合。则东至灵壁泗州。南至怀远临淮。均为贼薮。剿办愈形棘手。著僧格林沁、西凌阿、国瑞、酌量情形。如官兵可以抽调。即迅速酌拨马步官兵三四千名。派令得力大员统带。前赴徐宿。会同田在田、分投剿办。将泗睢邳宿之匪。相机攻剿。并设法疏通饷道。既可援应徐宿。即可保卫山东。于防剿机宜。较有裨益。谅该大臣等、必能统筹全局。断不存畛域之见也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因苗练寻仇一事。袁甲三办理未有把握。谕令妥为筹办。并令贾臻会商具奏。本日据翁同书奏称、四月初五六日。苗练增营二十余座。并由九里沟布阵至东津渡。夜间忽有兵马万余。声言徐立壮赴援。当将徐立壮缒入城中。察知所统兵马。均系长发捻匪。欲占寿州。该前抚诱执队目数人。勒令撤退。并调兵入城。于二十三日。将徐立壮、及主谋之徐立言、捦获正法。并将孙家泰锁拏监禁。已飞咨袁甲三、贾臻、派员讯办等语。苗沛霖拥众围攻寿州。本以孙家泰、徐立壮借口。现在徐立壮句捻袭城。业经翁同书捦获正法。孙家泰亦经就狱。著袁甲三、贾臻、即严饬张学醇等、前往寿州。将革员孙家泰擅杀启衅一案。秉公审办。务期毫无偏袒。并招抚苗练。以徐立壮业经正法。孙家泰擅杀一案。亦派员审办。自应将围攻寿州之练。即行撤退。如能自知悔悟。协助官军剿捻。不妨宽其既往。暂事羁縻。设不候查办。仍句结捻匪。肆行扰掠。则是自外生成。断难稍涉迁就。惟该练人数众多。袁甲三等、必须先将胁从之众。设法解散。使苗沛霖之势渐孤。自无难于歼灭。亦未可卤莽从事。致酿巨患。本日据田在田奏、苗练句结捻匪。沿浍东窜。围攻宿城等语。田在田兵力较单。苗练欲断绝饷道。使宿城内溃。即围攻徐州。袁甲三文报业已不通。情形甚属危急。该大臣曾派张得胜等、带兵赴宿。何以复回临淮。此时徐宿防剿吃紧。袁甲三虽未便遽离临淮。仍当兼顾北路。派兵援应。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、苗练句结捻逆。沿浍东窜。牵我北路之师。又有黑旗捻首赵克元等、率党围攻高王山等圩。图扑符离大营。并分党于濉口一带攻胁各圩。夹沟符离各营。兵勇无多。城外圩寨受偪。人心摇动。又句结亳蒙各捻。围攻宿州。饷道断绝。请饬僧格林沁拨兵会剿等语。本日已谕令僧格林沁等、酌量情形。迅拨官兵。前赴徐宿会剿。苗沛霖与团练寻仇。围攻寿州。本日据翁同书奏、徐立壮业已正法。孙家泰现在监禁。苗练能否解围。尚无把握。此次句结捻逆。围攻徐宿。若不妥为办理。恐与寿州同出一辙。僧格林沁等能否派兵援应。尚未可定。著田在田、吴棠、会同商酌。将苗练党与。设法解散。以孤其势。其受偪各圩寨。既不免首鼠两端。尤当竭力开导。以期固结人心。毋令为匪党所胁。饷道尤关紧要。更须设法疏通。以冀保全大局。将此由六百里谕令知之。　　

○吏部遵议热河道福厚等处分。得旨。若论兼辖统辖。道府皆为兼辖。都统则为统辖。若论事关军务。何以同案处分。不惟留调区别。而且一含混。一声明不准抵销。意存轩轾。殊不平允。不知尔部是何意见。似此特旨另议要件。尚敢如此蒙混。殊属有乖职守。姑念此系初犯。暂免褫职。除杜翰、基溥、未随同画稿外。其余在京吏部堂官。均著严行申饬。其本案处分。灵杰著改为降四级留任。福厚照议降二级留任。俱著不准抵销。此折并朱批著发钞。　　

○以山东剿办濮头贼匪出力。赏知县毓贵、花翎。铁珊、蓝翎。副将成禄、加总兵衔。余升叙有差。　　

○甲午。谕内阁、严树森奏、请饬各直省督抚、各路统兵大员、不准擅调官吏等语。近来各省州县等官。纷纷调营。难保非因缺分瘠苦。希图脱卸。或规避处分。甚至亏空之员。例应勒追监追者。亦谋调营。藉图延宕。于吏治库款。大有关系。应如何严杜取巧。以示限制之处。著吏部悉心妥议。严定章程。　　

○谕军机大臣等、前有旨、令山东在籍之前任云南提督傅振邦、督办民团。办理登莱青三府防堵事宜。兹据御史任兆坚奏、登莱两府。地势平衍。防守不易。青州尚有津要可防。而沂州尤为东省门户。请饬傅振邦兼办沂州团防。并请饬将登莱青沂各营弁兵。悉归调遣等语。沂州南接淮海。西近兖泰。北连青莱。上年逆捻窜扰兖州等处。本年窜扰青莱等属。均由沂州回巢。是该府实为东省门户。且穆陵关等处。有险可守。前派之道员庄瑶、年逾七旬。难期得力。自应派令傅振邦兼办。以资保卫。惟登莱青沂四府各营官兵。悉归该提督调遣。以本籍大员。调遣各营弁兵。有无窒碍。著谭廷襄酌量情形。妥筹具奏。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。寻奏、傅振邦无庸兼办沂防。报闻。　　

○又谕、本日据严树森奏、毛昶熙派令在籍知县张时中、带同李占标等、往卫辉募勇。李占标等、遂于获嘉县忠和镇地方。竖旗聚众。肆行抢劫。并有牛有金等、在新乡县小冀镇、敛钱纠人。与忠和镇掎角。现已派兵剿办等语。李占标等、以联庄会在逃人犯。何以毛昶熙辄行赏给功牌。留营差遣。复派令随同募勇。以致聚众滋事。已降旨将知县张时中革职。并将毛昶熙交部议处矣。该犯李占标等、现已聚众千余。有起事攻城图报前仇之说。并有小冀镇匪徒。与为响应。设竟酿成巨患。恐蹈联庄会覆辙。严树森已派河北道王荣第、带兵前往查拏。即著飞催前进。务将首犯李占标等、按名拏获。尽法惩办。该犯等、系在毛昶熙军营之人。并著刻即遴派得力大员。酌带官兵。前赴获嘉一带。会同王荣第迅速办理。务须设法解散胁从之众。以孤匪势。使首要各犯。得以迅速就捦。毋令延蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○河南巡抚严树森奏、驰抵陈州布置情形。得旨。告示已览。汝自县令出身。于民间情形经练已久。然州县为亲民之官。于一切示谕。不妨词语俚鄙。以期家喻户晓。至封疆大吏。自有体制。若遇事皆似此四言韵语。殊属不成事体。此则成事不说。嗣后宜恪守向章。以崇体制。又奏、河北捐输。统归豫省委员办理。批。前既有旨。甚为明晰。原应归河南委员一手经理。朕之谕旨。非为汝等排解之具也。　　

○实授瑛棨陕西巡抚。以按察使吴春焕、为布政使。督粮道王承基、为按察使。　　

○乙未。谕内阁、严树森奏、特参性情残忍、及才不称职之守令各员、请分别惩办一折。道员用河南补用知府廖庆谋、性情残忍。多疑好杀。著即革职。永不叙用。汝宁府知府祁之铨、庸懦轻听。遇事茫无主见。著以同知降补。道员用候补知府德林、躁妄险诈。声名狼藉。候补直隶州知州邓国梁、人本平庸。性浮自用。署夏邑县知县陈桂林、品行卑污。候补知县沈宣昭、在汝宁听差。轻躁妄为。民怨沸腾。均著即行革职。试用同知桂德均、不自检束。署新野县事候补知县胡以忠、刻薄任性。不洽舆情。均著以府经历县丞降补。归部选用。武安县知县昭文、才具平庸。大挑知县刘名英、居心巧猾。人亦平庸。均著以教职归部选用。中牟县知县鲁奉垚、精神委顿。难期振作。偃师县教谕阎逢辰、训导黄锦凤、训迪无方。士论不惬。均著勒令休致。以肃官箴。　　

○又谕、仁寿等奏、遵旨定拟已革知县罪名一折。此案已革热河朝阳县知县富昌、失守地方。复捏禀冒功。希图末减。仁寿等拟以斩监候。实属罪有应得。惟该县并无城池可守。情节尚属可原。富昌著改为发往新疆效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、江北军营支放勇粮数目、接奉部议、请变通办理一折。江北练勇口粮。前经部议。以都兴阿等原拟银数。与例未符。令与南台旧定之忠勇、楚良勇、两项口粮。一并饬台酌减。兹据该将军奏称、江苏地方。筹饷较难。是以勇粮未敢悉照、楚军章程定拟。计每营每月。较湖北减去银一千余两。其正勇仍照江北旧章。每名三两。仅于队长等项酌加。约计每营每月仅增一百二十余两。至营官薪水。每员月支银五十两。以每营五百十五人为额。随时修补军装器械。贴补公费之不足。较之零星分报。尚有节省。所带楚勇。只一千一百余名。在湖北军营。月饷较优。远调来扬。且称劲旅。与扬营各勇。势有不同。若饷项转不如前。恐锐气立形消阻。请照原定酌加银数。抵各勇营积年欠饷应找之数等语。江北防剿。正当吃紧。该将军既查明各勇营皆有欠饷。拟酌加原定银数。每月不过二千余两。以例外酌加之银。抵为积年应找之款。尚非格外添饷。著都兴阿、黄彬、即照前议章程办理。以示鼓励。此系因江北军营。照湖北营制办理。是以允其所请。此外不得援以为例。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据刘源灏奏、恳赴京请训。当经谕令不必来见。赶紧前往云南。本日据徐之铭奏、调任巡抚邓尔恒、行至曲靖府被贼戕害一折。并将曲靖文武原禀钞录呈览。邓尔恒自滇赴陕。经徐之铭派拨兵练护送。行抵曲靖。在府署偏院居住。署知府唐简等、既知府署不甚严密。欲派兵练巡查。何以辄复中止。窃盗拒捕伤人。固属常有之事。惟邓尔恒系属大员。又自称行李无多。何至轻身堵门喊捕。即谓该犯李宝、系因怀恨。故将该抚杀害。然昏夜之中。何以知堵门喊捉之人。即系该抚。且知李宝之杀该抚。实为挟仇起见。在场各犯。既已就获。该府等自应迅速解省。听候审办。何以遽将各该犯正法。以致无可质对。邓尔恒既留两仆在内伺候。则被害情形。均应目击。何以并未取有供词。细阅曲靖文武原禀。情节种种支离。殊多疑窦。徐之铭并未驳斥。辄行据禀入奏。以大员被戕之案。并不彻底严究。辄草率了事。实堪诧异。刘源灏于接奉谕旨后。著即将邓尔恒被害情形。密速访查。据实详晰具奏。务期水落石出。不准稍存徇隐消弭之见。再徐之铭奏、遵查迤西道宋延春、由楚雄回省情形一折。仅据该道宋延春禀称、因楚雄府城被陷。例有处分。回省听候查参。并无逃避情事。具奏亦属含混。并著刘源灏、将宋延春于楚雄被陷后。如何回省。有无逃避情事。确切查明。严行参办。以儆官邪。徐之铭折二件。并曲靖文武原禀。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏扬州剿贼出力。赏游击刁经明、巴图鲁名号。千总胡世英、花翎。总兵官詹启纶、提督衔。协领杜嘎尔、以副都统用。余升叙有差。予阵亡知州吴梁、祭葬世职。团董陈常、赏恤如例。　　

○以协同攻克云南富民县城。复已革知县年占职。　　

○予江苏苏常等处阵亡殉难都司邓应櫆等十九员、祭葬世职。生员王叔钊等、暨绅民男妇三百四十员名口。旌恤如例。并于死事地方。建立总祠。　　

○丙申。免湖南沅江水冲沙压地亩新旧芦课。　　

○丁酉。谕军机大臣等、巴栋阿等奏、镇江水陆各营。需用军火。为数甚钜。现在局存无多。且经费支绌。采办维艰。请饬陕西省赶解火药十万斤。配齐枪炮子火绳。并请饬直隶河南。将欠解军火。如数筹解等语。镇江军情吃紧。急需军火应用。且无款采办。自应速为筹拨。著瑛棨即行筹备火药十万斤。并按照火药斤数。配齐擡枪子、鸟枪子、火绳各七成。分起派员星夜解往江南粮台应用。其直隶河南欠解江南军火。并著文煜、严树森、克日赶解。务期埽数全清。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、请饬发捐照、作为募练经费一折。据称、近日滇省回练。俱形猖獗。拟在川楚募练数千名。带赴云南。请颁发捐照五千张。作为募勇经费。并将官职虚衔各数。开单咨部等语。本日已谕令户部将捐照如数颁发。并解往鹤峰州。交张亮基收领矣。此项捐照。一经解到。著即于楚蜀一带。照云南省奏定捐米新章。办理捐务。即将捐项作为募勇经费。俟练勇募齐。即日统带启程。前往云南。遵照前旨。帮同刘源灏、将回务妥为办理。并将澂江等处滋事之练。分别剿抚。毋任延蔓。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南通道县城被贼窜陷。革疏防知县赵恩缙职。予阵亡把总冯作名、祭葬世职。　　

○予江苏镇江阵亡把总黄裕进、外委邱大洪、祭葬世职。



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。五月。戊戌。谕内阁、御史朱潮奏、请申严军律一折。用兵以来。时逾十载。耗竭帑项。供应军糈。而逆贼未平。且益延蔓。总由地方大吏。不知固结民心。统兵将帅。拥兵观望。不以剿贼为事。如该御史所陈玩泄情形。均属切中时弊。实堪痛恨。朕兢兢业业。宵旰不遑。岂忍斯民久罹水火。各路统兵大臣、及督抚等、既已贻误于前。此后务当激发天良。克振军威埽除贼匪。傥再迁延贻误。致令贼匪攻陷城池。肆扰地方。朕惟执法从事。不能再邀宽典。至军营将弁。或带兵剿贼。或派往应援。往往有心玩误。此等畏葸无能之员。即应立予正法。以儆其余。乃该统兵大臣、不过将该员等参革留营。希图开脱。并未从严惩办。以致纷纷效尤。军令何由而肃。嗣后若敢徇情见好。不行据实严参。一经查出。定将该大臣等一并治罪。决不宽贷。其失守地方人员。如已革浙江嘉兴府知府张玉藻、久经奉旨正法。乃瑞昌等以潜逃无踪。一奏了事。虽经严行饬缉。并未报获。尚复成何事体。著瑞昌、王有龄、及各直省督抚、仍遵前旨。将张玉藻、严拏务获。即行就地正法。毋任漏网。并著各该督抚等、督饬各该地方官、于守卫事宜。实力讲求。以期有备无患。傥贼至辄行逃避。惟当按律定拟罪名。以伸国法。不得以革职随营效力。或随同收复城池等词。奏请免罪。经此次严谕之后。各路统兵大臣等如仍前玩泄。不思振作。则是自贻伊戚。朕亦不能为之曲宥也。将此通谕知之。　　

○又谕、文煜奏、遵查接递军报迟延各员、请分别严议议处、并开单呈览一折。直隶定州、接递贵州提督田兴恕、六百里加紧折报。迟至三刻有零。非寻常延误可比。定州直隶州知州汪鸣和、著交部严加议处。河间县递送山东巡抚谭廷襄等、五百里等折报。与下站任邱县、交收不符。著文煜查明究由何处迟误。从重参办。河间县知县淡春晖、前署任邱县事卢龙县知县黄宗敬、著一并先行交部议处。　　

○己亥。谕内阁、毛昶熙奏、豫省大河以南、团练报竣、沥陈筑寨练勇数目、并会同打仗情形、开单呈览一折。河南省地方平旷。皖北捻匪。路路可通。经毛昶熙等、晓谕各属官绅、举行团练。训习丁壮。筑穵濠寨。增建碉楼炮台。同时并举。并明定操演征调章程。办理尚为妥协。现在开封、归德、陈州、许州、南阳、汝宁、光州、河南、陕州、汝州、各府州县。办团业已一律报齐。并叠次会合官兵。堵剿窜匪。屡获胜仗。著有成效。所有在事出力官员绅董。著严树森、毛昶熙、郑元善、会同择尤保奏。其随营官员绅士。毋得滥行保奏。　　

○谕军机大臣等、前据田在田奏、苗练句结捻逆、窜扰宿州。图扑徐州。当经谕令僧格林沁等、酌量派拨马步官兵三四千名。速往援应。本日据吴棠奏称、后股捻逆。倾巢悉至宿境。不下六七万人。奶奶山等处、均为匪踞。宿营本无存储。饷道复行阻塞。且与徐州文报不通。业已旬余。徐城兵勇。仅二千余人。蒙村烈山两营。被围以后。大股捻逆。扰及郡城西路。砀山各寨、复被捻扰。徐州亦将四面受困。请速拨大兵救援等语。徐宿捻势鸱张。且有收麦以后、攻围徐州、即行长驱北犯之谣。亟应速筹援救。现在山东情形较松。兵力谅可分拨。徐宿为南北要冲。断不可令捻匪窜踞。著僧格林沁、西凌阿、国瑞、即酌拨马步官兵。派委得力大员。统带前进。克日驰赴徐宿、分投援应。以杜该匪北窜之路。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因苗练、句结捻匪、围攻宿城。田在田兵力较单。当谕袁甲三派兵援应。兹据吴棠奏、探明宿城被困。饷道阻塞。徐州存营兵勇。仅二千余人。不能派往策应。请添拨重兵救援等语。宿州捻逆狓猖。田在田隔绝南路。吴棠不能救应。袁甲三虽未能遽离临淮。而徐宿两城坐困。且系临淮后路。设有疏失。关系南北大局。本日已谕僧格林沁等、派兵援应。而山东东昌等处匪徒、尚未埽除。能否分兵徐宿。尚难豫定。著袁甲三仍遵前旨。迅速派拨劲兵。即饬令总兵张得胜、赶紧统带。驰往徐宿一带。会同田在田、迅将此股捻匪。痛加剿洗。以解城围。毋许迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、军饷支绌、请饬催各省协饷等语。徐州粮台、军饷告乏。哗溃时虞。著常绩、瑛棨、各将应解月饷一万两。按期拨解。其陕西尚欠正二两月协饷。并著瑛棨、迅速补拨。其山东、河南、应解饷糈。亦应设法接济。著谭廷襄严树森、妥为筹画。自五月起。每月各拨一万两。分解徐州粮台。以赡饥军。不得任意延缓。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恭亲王奕等奏、各口关税。现当开办之初。总理税务司赫德、来京所议章程。头绪纷繁。实难洞悉流弊。请饬户部会商办理等语。现在办理各口关税。事属创始。奕等未能洞悉流弊。自系实在情形。惟此次各口。设立新关。与外国交涉。设一切章程。未能妥协。徒滋争论。且各口情形不同。恐户部不能悬定。所有各口关税章程。仍著奕等、悉心酌拟具奏。并咨令办理各口通商大臣、各就地方情形。妥为筹议。务各破除情面。力洗积习。以免外国商人。有所借口。将此谕令知之。　　

○以互相参揭。前河南巡抚庆廉降一级调用。前河南布政使贾臻、降四级留任。　　

○以江南水师剿贼出力、赏总兵官德麟、巴图鲁名号。同知林士志、陈嗣学、游击李长华、张茂清、徐克明、都司郑龙彪、守备赖进胜、王伯熊等、花翎。千总余洪亮等、蓝翎。总兵官吴全美、以提督用。参将李起高、加总兵衔。余升叙有差。　　

○以山东东昌剿贼出力、予营总乌尔贡扎布等、升叙有差。　　

○庚子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、廉兆纶奏、请将玩视漕务之运弁、暂行革职一折。山东济前帮、押运千总李翰元、于上年守冻漕船、迟至四月间、始据呈报过关。又不依限运抵通坝。以致在后帮船。积压不能前进。经廉兆纶严札催提。仍未据报起剥。实属玩视漕务。李翰元、著暂行革职。仍责令该总运、督押该帮。赶紧起剥。催同在后各帮。迅抵通坝。毋任延宕。傥敢仍前玩误。再行从严参办。　　

○又谕、胜保奏、请将藉禀邀功之知州、革职查办等语。山东临清州知州张延龄、两次禀请胜保。派兵往援。又复探知大军攻破该州之濮头老巢。以进剿东南股匪、大获胜仗等词具禀。该员并未随同剿贼。辄藉禀邀功。居心殊属巧猾。并据胜保奏称、该员将眷属辎重。送至南皮一带。藏匿寄顿。以致居民迁徙。平日夤缘上司。经人控告有案。此等劣员。亟应严查惩办。张延龄、著先行革职。交谭廷襄按照所参各款。严行查办。并派委妥员、接署该州事务。以资整顿。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、馆陶克复以后。自应乘势收复邱县。已派副将徐廷楷、率同练总王秀芝、统带兵勇。前往驻劄。该大臣拟即将冠县一带贼巢。节节埽荡。并请责成联捷、分办濮范之贼、先顾河口等语。胜保于直东交界。叠获胜仗。贼胆已寒。小滩大股贼匪。现已退遁。大名以东。贼势已分。亟应乘势夺回濮范河口。以扼贼匪来路。谭廷襄前奏、委署总兵郝上庠、曹州府知府童正诗、办理濮范一路河防。再得直隶官兵。合力攻剿。不难克期夺回河口。即著联捷就现有兵力。分办濮范之贼。如兵勇不敷。著胜保酌量分拨。以资协剿。并著胜保将冠县一带贼巢。节节埽荡。务须就地歼除。勿任他窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、请饬直东各属、□□穴□又□捕余匪等语。据称东境教匪蔓延。现当官军击散。其逃匿匪犯。除凶恶最著之首逆王建功等、节经□□穴□又□获。先后解送到营。即时分别正法。并将续获未结各匪犯。从严讯办外。其余党与既众。根蒂已深。如直隶之曲周、清河、广宗、肥乡、平乡、山东之临清、邱县、馆陶等处。伏莽尚多。请饬直东各督抚、一体饬属查拏等语。各处教匪滋事。总由地方官、平日不肯认真查缉。以致养痈贻患。现经胜保带兵叠挫凶锋。特股数太多。仍恐余匪潜匿四乡。煽惑愚氓。大军一经移动。各该地方官。玩泄如前。必致余烬复然。著文煜、谭廷襄严饬所属。将逃匿余匪。悉数拏获。尽法惩治。以期尽绝根株。傥该地方官。并不认真□□穴□又□查。即著从严参办。毋稍徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据玉明等奏、朝阳余匪。窜至吉林边界。因景淳已报启程。当经谕令麟瑞、督饬弁兵、与盛京追剿官军。合力夹击。近闻匪首才宝善等、纠添伙党。复至三四千人。势甚猖獗。扰及昌图厅、并科尔沁蒙古地方。若不速为剿除。恐该匪愈集愈多。肆行延蔓。著玉明严饬协领恩合、探贼所向。如该匪已在蒙古界内。即行实力追剿。并著麟瑞、将派出吉林官兵。统交恩合管带。务将匪众悉数歼除。并将匪首才宝善、刘名得、徐洛红等、按名捦获。勿任漏网。一面知照蒙古各盟长、会同兜拏。以期全行剿灭。黑龙江马队官兵。向称得力。著特普钦、那敷德、择其年力精壮。技艺娴熟者。挑选一千名。配齐军械马匹。派赴朝阳驻劄。傥不足数。即于余丁内、挑选足额。其带兵将领。据副都统明庆、将该省总管佐领等、开单进呈。即发交特普钦等、于单开各员内。拣派得力之员。统带挑出官军。克日启程。即由吉林经过。如恩合剿匪。尚未竣事。即将此项官军。暂留助剿。一俟剿捕事毕。即令驰赴朝阳。毋稍延误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以山东剿办馆陶贼匪出力、赏都司刘景芳、巴图鲁名号。守备张清宇等、花翎。道员文桂、周士键、按察使衔。头等侍卫祥恩、副都统衔。余升叙有差。予阵亡外委王凤瑞、祭葬世职。　　

○辛丑。夏至。祭地于方泽。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、前据严树森奏、李占标等、于中和镇地方。聚众滋事。已派河北道王荣第、带兵往拏。当经谕令毛昶熙、派员带兵。会同剿办。本日据联捷奏、该匪李占标等、攻围原武县城。虽经击退。势已燎原。李占标、曾投南捻。并恐句结捻匪北渡。拟亲往督剿。请拨马步队协助等语。昨据胜保奏、濮范河口贼匪。请责成联捷剿办。已谕知该大臣、酌量分拨兵勇。交联捷派赴濮范剿匪。现在李占标等、于豫省腹地滋扰。且恐句结南捻渡河。联捷自应先其所急。亲往督剿。所有河北镇官兵。段晴川练勇。均归该京堂调遣。会同毛昶熙、派出官军。及道员王荣第官兵。认真剿办。速将首匪李占标等、按名捦获。尽法惩治。其胁从之众。务当设法解散。以孤贼势。胜保现赴大名。如联捷兵力不敷。即将该大臣派剿濮范之兵。酌量分拨。带赴河北助剿。以期迅速蒇事。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差仓场侍郎成琦、吉林将军景淳、奏报行抵兴凯湖、守候俄使。得旨。事事总宜坚守和约。勿得稍涉通融。此次驳饬。尚属得体。细阅该国照会。文义虽不明晰。但恐该国先至兴凯湖、任意侵占。在汝等未到之前。反以道路艰难。为体恤见好地步。无论如何梗阻。汝等必应至该处。以期两国无争。以后不致别生枝节。　　

○闽浙总督庆端奏、请将克复连城、出力各员存记请奖。得旨。此次收复连城。实未为大胜。遇事则保。乃近年来外省恶习。候克复汀郡。如果伟绩昭著。方准酌保。以期核实。　　

○壬寅。以神灵显应。颁安徽全椒县关帝庙御书扁额。曰护国昭灵。　　

○谕军机大臣等、前因滇匪、扰及川北梓潼广元一带。当谕崇实、拨兵交福济统带。由剑州、梓潼、驰往防剿。并著骆秉章酌量分拨兵勇。以防川北。兹据福济奏、遵旨驰往川北。请筹调官兵等语。蓝逆大股。围攻绵州。甚为吃紧。并分股在潼川各场。肆行滋扰。潼川之贼。又欲分股由太和镇、下窜保宁、顺庆、由葫芦溪、刘家茔、直扑绵州。现在北路德阳、罗江、绵州、绵竹、安县、小北路乐至、盐亭、遂宁、太和镇地方。处处有贼。非厚集兵力。痛加剿洗。不足遏其凶锋。福济现须赶紧赴防。所调陕西分劄宁羌驻守之甘肃官兵五百名。带赴川北。尚觉兵力不敷剿办。该将军现已分咨崇实、骆秉章、各拨兵勇二千名。驰往援剿。现在川北情形吃紧。各路兵勇。如可匀拨。即著崇实、如数派赴福济军营。与所调满洲官兵一千名。协力防剿。以清川北一路。兼保陕西完善地方。毋任将备等藉词延宕。致有贻误。骆秉章计已抵川。所带兵勇。数本无多。仍著酌量川东川北。缓急情形。设法兼顾。不可稍涉拘泥。福济到防后。先就现有兵力。节节布置。实力堵剿。力保陕南川北地方。毋任贼匪窜扰。将此由六百里各谕令知之。　　

○命署安徽巡抚贾臻、江南提督李世忠、帮办钦差大臣袁甲三军务。　　

○命升任云南布政使萧浚兰、暂留四川。交成都将军福济差委。　　

○广东潮州镇总兵官寿山、因病解任。以尽先副将翟国彦、为广东潮州镇总兵官。　　

○以克复广东开建县等城、赏道员刘式恕、同知郝有金、副将常吉、参将张金华、守备黄添元等、花翎。把总叶占春等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○以安徽定远剿匪出力、赏协领萨音阿、巴图鲁名号。知县李孟荃、外委李楹、花翎。提督李世忠、优叙。总兵官张得胜、以提督用。副将蒋立功、以总兵官用。余升叙有差。予阵亡游击袁步金、守备张世球、祭葬世职。　　

○以克复广西梧州府城、赏知州朱猷章、参将梁乔、邢麟阁、都司李荣升、黄联开等、花翎。守备冯义清等、蓝翎。提督昆寿等、奖叙有差。　　

○予江苏常州殉难监生庄国勋等、男女十五名口。旌恤如例。　　

○癸卯。署直隶提督成明奏、收存炮位。暨防兵分别归伍。得旨。著照所拟办理。并将现存炮六十八尊。斤两尺寸。详细开单。咨送总理行营处备查。　　

○甲辰。谕内阁、官文、胡林翼奏、请将因案监禁之革员、戴罪剿贼一折。已革候选训导吴佑棠、本系因案监禁。惟平日带勇。尚属得力。著准其暂行提禁。戴罪剿贼。俟续立战功。再由该督等分别办理。　　

○谕军机大臣等、前因吴棠奏、捻逆悉至宿境。谕令僧格林沁等、酌调马步官兵。速行派往。本日据僧格林沁奏、接奉本月初六日谕旨。备陈无兵可拨情形一折。并据田在田奏称、本月初一日以后。蒙城亳州等处捻匪。悉数窜至宿州。不下十万余人。四面攻围。城中兵勇。不及百分之一。且因饷道断绝。军民乏食。情形万分危急。请速拨劲旅救援。并据吴棠奏、官军克复侯孟山寨。此时北路无捻。如重兵南下。乘其抢麦顾巢之际。并力埽荡。实一时难有机会各等语。僧格林沁军营官兵。先后派赴东昌等处剿匪。存营自属无多。惟宿州为北路紧要门户。设有疏虞。则捻逆。必至悉窜东境。与各路匪众句结。剿办更难措手。现在钜野已获胜仗。国瑞带马队千名。步队四千。又有黄良楷等所带练勇。兵力较厚。且东省多系土匪。扑灭较易。而徐宿捻势鸱张。不能不先其所急。以冀保全大局。著僧格林沁、西凌阿、国瑞、体察情形。如东昌钜野两处官军内。可以抽拨。即赶紧酌拨马步官兵。派委得力大员管带。赴徐宿一带援应。该州被围日久。城中之粮。仅支十日。且此时北路并无捻匪。乘其抢麦顾巢之际。不难痛加剿洗。机会尤不可失。该大臣等务当权其轻重缓急。设法援应徐宿。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪围困宿州、图扰徐州、叠经谕令袁甲三、派兵赴援。并令总兵张得胜、统带前往。宿州界连三省。为剿办捻匪必争之地。且系临淮后路。设有疏虞。关系南北大局。现在定远渡淮捻匪。经官军截击获胜。张得胜即可驰援宿州。且又有李世忠所带兵勇。临淮兵力已厚。不难分拨。著袁甲三、贾臻、李世忠、遵照前旨。速拨精兵。交张得胜统带。克日启程。驰赴宿州。迅解城围。毋得迟延贻误。致干咎戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据吴棠奏、宿城被困、饷道阻塞。文报不通。当谕僧格林沁、袁甲三、各拨兵勇。驰往援救。兹据田在田奏、该匪投并西捻。纠约大股十余万。围困宿州。食尽援绝。万分危急等语。西路大股捻众东趋。经田在田、派兵进取柳沟。屡获胜仗。犁其巢穴。正可乘势进攻。讵该匪投并西捻。纠约大股。围攻宿城。断我徐州饷道。四面践踏麦禾。城内饥军。势成坐困。本日复谕知僧格林沁、速拨劲兵。驰往救援。并谕袁甲三、飞催张得胜、统带精兵。赶往夹击。以解城围。谅该大臣等、必遵旨拨兵赴援。惟宿城万分危迫。田在田仍当激励将士。坚守待援。徐州存城兵勇。虽属无多。现在官军克复侯孟山寨。郡北肃清。可以撤队南顾。著即督饬参将王致祥等、驰赴夹沟、会同游击闪凤来等、节节埽荡。务将饷道疏通。以解宿州之围。此外如有兵勇可援。亦当先其所急。派往拨应。不得坐待援师。致有贻误。至砀山县、为河南山陕各省饷道必由之路。关系非轻。吴棠业已派兵驰往探剿。著即饬守备李廷栋等、迅速剿洗。毋令饷道梗塞。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○命福州副都统多隆阿、帮办湖广总督官文、湖北巡抚胡林翼军务。　　

○命三等侍卫穆克登阿、留于湖北、交官文差遣委用。　　

○以湖北堵剿皖贼出力、赏参将梁洪胜、王万年、协领舒亮、巴图鲁名号。县丞杨德峻、花翎。总兵官雷正绾、提督衔。副将赵既发、曹克忠、王可升、陶茂林、赵克彰、总兵衔。副将石清吉、杨朝林、以总兵官用。协领常星阿、穆图善、以副都统用。副都统多隆阿等、加衔升叙有差。予阵亡千总杨得胜、委防御全安等五员、祭葬世职。　　

○以山东菏泽邹郯等处剿匪出力、复已革副都统桂成、德楞额、协领色尔固善、道员黄良楷等职。　　

○乙巳。谕内阁、瑞昌等奏、龙游、汤溪、金华、府县城池、及长兴县城、先后失守各一折。瑞昌、王有龄、督办军务。不惟毫无成效。而且屡失郡县。已失者久稽克复。完善者未闻保障之方。即如本日奏到。又失一郡三邑。况屡次奏报。亦从未自请处分。殊属胆大。瑞昌、王有龄、均著革职留任。以示惩儆。　　

○又谕、王有龄奏、委员被控舞弊、请革职审办一折。上年浙江省克复桐庐出力官绅。经瑞昌、王有龄、汇案保奏。降旨允准。现据办团知县倪应晋、控告文案委员孙淳溥、因借贷不遂。将伊保举衔名删去。并与知县徐代镇、句通舞弊。将戚族通判孙涛等、衔名列入。及同知傅以礼等、并未办团。亦邀保举等情。虚实均应彻底根究。候选知府孙淳溥、同知衔江苏候补知县倪应晋、均著先行革职。桐庐县知县徐代镇、著即行撤任。福建试用同知傅以礼、候选通判孙涛、贡生徐瑞麟、监生孙庆祺、高朗、原保之案。一并先行撤销。交瑞昌、会同张锡庚、亲提严审。务得确情具奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、晏端书、王梦龄奏、办团及守城出力官绅、可否恳恩奖励一折。江苏淮扬各属、经晏端书等、督办团练。该官绅练董、自备资斧。已阅年余。均能实心任事。始终勤奋。并于贼匪窜扰时。竭力守御。自应量予鼓励。所有江北现办团练人员。并咸丰九十两年。淮扬守城出力官绅练董。著晏端书、会同王梦龄、择尤酌保。毋许冒滥。　　

○又谕、前据瑛棨奏、河南西平县知县高庆颐、剿匪不力、物议沸腾。当降旨交该抚严究确情。据实参办。兹据严树森奏、该革员高庆颐、虽讯无株守县城。致难民被贼裹胁等事。惟不容难民进城。以致聚众喧闹。是该员不体民情。办理不善。已毫无疑窦。高庆颐、著即行革职。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、瑞昌、王有龄奏、常山江山之贼。绕越衢州。连陷龙游汤溪二县。及金华府城。请饬催援师救应一折。据称贼匪自窜陷常山江山后。另股窜踞寿昌县城。分股下窜。均经兵练迎击退回。四月十六日。该逆越过衢城。十七、十八、十九等日。龙游、汤溪二县、及金华府城。先后失守。张玉良、退守严州。咨商左宗棠、统师援浙等语。该逆以寿昌牵掣我师。而大股仍从江山一路。绕窜而下。以致三日之内。连陷府县三城。猖獗已极。其窥伺宁绍。更在意中。张玉良各军。不能得力。藩司林福祥、带勇千名。甫抵贵溪弋阳一带。已革道员李元度、新募楚勇八九千人。计方抵江西省城。未能克期赶到。浙省情形。万分吃紧。必须设法援应。以顾大局。前据曾国藩奏、左宗棠自击败李逆股匪后。现在伺其所向。跟踪追剿。目下该逆以全股深入浙境。果能四面兜剿。不难聚而歼旃。左宗棠一军。屡获胜仗。声势颇壮。即著统带所部。克日启程。应援浙江。会同瑞昌等、所派官兵。将失陷城池。次第收复。以靖逆氛。毋稍延缓。再前据恭亲王奕等、呈递＜口英＞国照会内。有湖北广济、黄梅两县、于三月十二日、十三日先后失陷。黄梅失守之信到九江。藩台私行退去之语。张集馨、赴九江办理通商。何以一闻警报。辄即避去。如果属实。必为外国人轻视。著曾国藩严密访查。据实参奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因贼陷寿昌、谕令瑞昌等、调拨重兵。令饶廷选、带赴严州。相机进剿。并饬张玉良、扼守兰溪。以保金华绍兴。本日据瑞昌、王有龄奏、江常之贼。连陷龙游、汤溪、金华府县城池。北路贼匪。窜陷长兴各一折。览奏曷胜愤懑。本日已谕知曾国藩、令左宗棠一军。迅速援浙矣。惟左宗棠由江西援应浙江。必须将江山常山之贼。先行埽荡。始能前进。此时金华等城。被匪占踞。贼踪业已蔓延腹地。非调拨重兵迎头截剿。则杭州绍兴等处。断不可保。张玉良既不得力。何以不行严参撤回。任令贻误。该员威望已挫。此时株守严州。何能有益。著瑞昌、王有龄、遵照前旨。挑选精兵。交饶廷选统带。克日出省。探明何处紧急。即由何路进剿。并将金华等城、速筹克复。其文瑞一军。应否归饶廷选统率之处。即著该将军等、斟酌办理。一面知照王履谦。实力劝谕团练。同心御侮。并严饬办防之道员孙士达等、认真防守。以保浙东。毋许疏失。林福祥、李元度两员。所带兵勇。并著催令星驰前进。相机攻剿。以分贼势。长兴失陷。湖州岌岌可虞。著瑞昌等、责成道员赵景贤、设法收复。以剿为防。惟湖州兵力亦单。应如何筹拨劲旅应援。即著该将军等、妥为兼顾。不可漫无布置。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇厚奏、山东登州新开口岸、遴委妥员、前往会办一折。据称山东登莱青道崇芳等、所议通商章程。虽系因地制宜。与条约新章。多有不符之处。并恐该道等、于现办新章。未能熟谙。现派直隶候补知府王启曾等、赴登州。请饬谭廷襄、转饬崇芳等、会同妥办等语。登州开埠通商。事属创始。于中外交涉事件。必须遵照条约新章。妥为筹办。庶各国商民。不致别生枝节。著谭廷襄饬令登莱青道崇芳等、俟王启曾到后。即会同该员、将一切通商事宜。悉心筹画。妥为办理。务令地方税务。两有裨益。毋得稍存畛域。致滋流弊。将此由五百里谕令知之。　　

○通商大臣崇厚奏请委通判沉雄等、办理关税。得旨。或系隔省。或系京员。恐此端一开。皆以通商为捷径。所请不准行。　　

○予浙江乍浦殉难副都统锡龄阿妻胡扎尔氏等五名口。旌恤如例。　　

○丙午。谕内阁、奕橚等奏、陵寝工程。应行告祭各事宜。请饬部办理。并请另择吉期一折。昌陵隆恩殿内龛座。应行修葺。所有移请神牌等事宜。前经降旨。照奕橚等所议办理。其兴工前一日、告祭后土。工竣日、告祭司工。恭请神牌还位。撰拟祝文。应补祭品各事宜。均著礼部查照成案。奏请办理。至钦天监所择移请神牌、及开工各吉期。既据奕橚等、奏称现在赶办不及。著该衙门另行敬谨选择。　　

○又谕、前因库伦办事大臣色克通额、奏参恰克图部院章京瑞征、讹索茶箱。降旨将该员革职。严行审讯。兹据刑部奏称、瑞征供称、茶商票规。历任皆然。至所收陋规十余万两。除解交理藩院王公廪饩银二万两外。尚有办送库伦大臣等、节寿礼物。三年约费银九千余两。俱系甲首代办等语。甲首等呈出帐目。及甲首梁世杰等、供词均属相符。该大臣原奏、概称系瑞征收受入己之款。殊属含混。并据梁世杰等供。色克通额、嘱穆汉汶、向伊等通融甎茶二百箱。收下五十箱。余俱退还。拆看均已抽换废纸空包。及禀见色克通额、面称茶票均已全收。恐穆汉汶在外声张。故假作退还。与该大臣原奏所称、因商民馈送贺礼。再三恳求。始行全收之事。均属不符。又据梁世杰等供。色克通额、前任恰克图章京、于茶商票规。及挑货借茶等项银两。亦系按照历任旧章收受等语。此案经刑部讯出各供。与色克通额原奏。种种不符。即著色克通额、按照各款。据实明白回奏。毋稍隐饰。　　

○福建巡抚瑞瑸等、奏请展缓乡试。从之。　　

○以河南延津等处剿匪出力。赏参将裴政等、花翎。知县林大木、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总张清云、祭葬世职。　　

○予山东安邱等处阵亡知县陈用衡、守备李琦龙、祭葬世职。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日据胜保等奏、克复冠县。即日抽拨各军。前往驻守。并饬大顺广道王榕吉、带兵仍劄小滩、与冠县联络声势。惟邱县等城。克复多日。地方官尚未到任。请饬谭廷襄速饬各地方官、即行赴任。并迅由东昌以西进兵等语。胜保连克数邑。军威颇振。谭廷襄驻劄东昌。剿匪亦尚得手。自应合力夹击。以期地方迅就肃清。现在胜保、已督饬将士。择要进兵。即著谭廷襄酌量情形。由东昌以西进兵。会合胜保派出各军。协力夹剿。将未复各城。速行攻克。以靖地方。至邱县、馆陶、冠县等城。既经克复。全赖地方官安抚善良。缉拏余匪。岂能处处留兵防守。山东地方官、贼至辄逃。克复后、又以赴任为畏途。此等巧猾积习。殊堪痛恨。大兵远去。余烬复然。咎将谁诿。著谭廷襄迅速饬令派委各该处地方文武。克日赴任。认真经理。傥敢规避迁延。即著严参治罪。毋稍宽纵。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年十二月间。据谭廷襄奏、请将各营豫借接济、及来春饷项、缓至来春给发。当经谕令托明阿等、晓谕各营弁兵。本日据瑛棨奏称、陕西每年征收地丁银两。支放本省兵饷。及新添固原城守等、十八营俸饷。已无余賸。此外拨解京饷、甘饷、各省协饷等项。以及本省防堵经费。均须随时设法凑支。现在上年冬饷。甫经放竣。春饷尚未开支。若将豫借接济等项。一并补放。短缺尤钜。除将旗绿各营春饷。刻即开支。随后即放夏□□□。所有前奏展缓之豫借接济各项银两。请暂行停缓等语。陕西省拨款繁多。库储支绌。系属实在情形。所有前准展缓之豫借接济买粮草干等项。及应随夏饷借支接济各银两。均著准其暂行停缓。俟库款充裕。仍复旧章。即著托明阿、经文岱、晓谕各营员弁兵丁。一体遵照。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚严树森奏、主事倪文蔚等、请暂留营。得旨。汝自抵豫以来。每仗必保。习气太深。国家名器。岂可如是滥邀。以后戒之。　　

○以故土尔扈特贝勒蒙库那逊子固噜扎布袭爵。　　

○以河南剿办汝宁等处匪徒出力、赏委防御巴彦克善等、花翎。生员王冠军等、蓝翎。候补道张曜、布政使衔。余升叙有差。　　

○以山东剿办冠县踞匪出力、赏总兵官阿麟保、花翎。守备王永胜、巴图鲁名号。佐领德克登布、副都统衔。道员王榕吉、以按察使用。副将徐廷楷、成禄、以总兵官用。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。五月。己酉。谕内阁、京师入夏以来。叠经留京王大臣、及顺天府府尹等、奏报得雨。惟夏至以后。尚未渥霈甘霖。农田望泽甚殷。朕心实深廑念。允宜虔申祈祷。以迓和甘。　　

○山东布政使清盛奏、募勇口粮、请俟事竣报销。得旨。事竣核实报销。似认真而实则漫无稽考。兵勇名数、本应按月奏报。勇粮多寡、亦应按月而稽。以免𫐖轕而昭核实。应几月报销一次。著户部照章饬行。　　

○庚戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○湖广总督官文奏、请俟军务稍松。再行入觐。得旨。即使军务稍松。尚有善后应办事宜。况楚省据江皖上游。亦难遽行入都。著统俟军务完竣。再行奏请。　　

○辛亥。谕内阁、前经降旨、令大学士、会同刑部。酌量案情轻重。分别减等发落。兹据御史华祝三奏称、刑部监犯。现有五百余人。其中新事人犯固多。二三年未经审结者、亦复不少。狱中病故人犯六十余名。未必尽属死罪等语。刑部办理案件。理应及早定谳。以省拖累。若经年累月。案悬莫结。甚至监毙多名。殊非朕钦恤庶狱之意。著刑部堂官、迅将历年未结各案。逐一清厘。其特派会审案件。并著赶紧会鞫。分别轻重。先为拟结。毋任留滞。其核对处一案。毋得草率了结。致滋开脱。　　

○又谕、失守城池各员。叠经降旨、令各路统兵大臣、及该督抚等、随时奏明。按律治罪。不准藉词开脱。兹据御史卞宝第奏、地方官弃城不守。免罪后续保官阶。请饬部议定限制等语。地方官失守城寨。罪名綦重。若因续有劳绩。遽请开复原官。甚至保以升阶。殊不足以示限制。所有失守城池之文武员弁。于免罪后续保官阶之处。著吏兵二部、严定章程具奏。　　

○谕军机大臣等、御史华祝三奏、上年秋间。广东省乐昌仁化之贼。出巢肆扰。由江西南赣。分窜宁都、抚、建广信。连扰数十州县。本年春间。玉山解围。复由河口、东乡、金溪、围攻抚建。由宜黄、崇仁、窜入临江府属之樟树镇、新淦县。攻陷吉安。围扑袁州。占踞瑞郡。顷闻奉新、靖安、丰城。以及新建之生米镇等处。均有贼垒。窥伺省垣。钱粮厘金。来源俱竭。各营欠饷。至四五月之多。兵勇饥溃降贼。有李金旸者。率勇降贼。并且为贼先驱。请饬曾国藩速派劲兵赴江西省城。并分投剿洗等语。粤匪阑入江西。肆行窜扰。除乐平、浮梁、鄱阳等处肃清。已据曾国藩奏报。玉山、广丰、抚州、建昌、广信等城解围。吉安府城。新淦县城。于失守后即行克复。已据毓科奏报外。现在各属匪踪。尚未净尽。曾国藩统辖该省。且军营饷需。全赖江西接济。自应亟筹埽荡。以免饷源告竭。南昌为省垣重地。尤不可稍有疏失。著曾国藩斟酌缓急。应如何派拨官军。以及调拨江西原有官兵。应援江西省城。及将袁临等处贼匪。分别剿洗之处。妥为筹办。毋任贼势延蔓。副将李金旸、据毓科奏、派令援剿吉安。于龙王庙地方失利。退保安福。是否降贼。并著该大臣查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予浙江长安镇殉难布政司经历朱震百、从九品朱鏸、朱心诚、祭葬世职。　　

○壬子。谕内阁、贾臻奏、请将厘局委员革职等语。安徽厘局委员候补知府袁怀忠、将报明存余之款。任意开销。候补知县郭炳垣。候补州同陶焕、于局存厘钱票根。禀称被匪抢劫。显有捏饰情弊。该员等居心贪诈。亟应彻底严究。以重税课。袁怀忠、郭炳垣、陶焕、均著即行革职。交贾臻严行审讯。如有侵蚀捏报情事。即行从严惩办。　　

○谕军机大臣等、前因宿州被匪围困。叠经谕令僧格林沁等、拨兵前往援救。本日据田在田奏、围城捻匪黑旗一股。自本月初五至十二等日。经该总兵叠次派兵出城。并亲行督队剿击。连获大胜。城围稍松。惟贼踪依然遍野。饷道不通。徐宿同时吃重。请饬大兵速行赴援。并据另片奏、十三日亓县股匪、又复扑城各等语。宿州被围日久。虽经田在田奋力攻击。城围稍松。而亓县股匪、辄复扑城。岂能久支。且徐州附近。贼踪充斥。吴棠兵力过单。设有疏虞。则匪众必将蔓延东境。与各匪句结窜扰。于北路全局。大有关系。自应先其所急。速筹援救。著僧格林沁、西凌阿、国瑞、遵照前旨。于去南路较近各官军内。酌拨精兵。派委得力大员统带。克日驰赴徐宿相机进剿。速解城围。以固北路藩篱。该大臣等、身膺重寄。谅能权衡轻重。不至稍存畛域之见。致有贻误也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因宿城被困。饷道阻塞。当谕吴棠拨兵援应。并疏通饷道。以解宿州之围。本日据田在田奏、叠次出奇击退西南两面黑旗悍贼。请催拨援兵等语。本日已谕知僧格林沁等、速拨官兵援应矣。宿州西南黑旗悍贼。虽经官军叠击败退。东北两路贼匪。亦均撤退。城围稍松。惟据奏亓县匪首王玉科等、又纠匪党数千。至城南三里湾地方。盘踞各庄。意将乘夜扑城。著田在田督饬地方文武。及各营将弁。实力防剿。勿令蔓延。宿州缺饷已久。兵勇哗噪。此次虽经吴棠解饷银一千余两。钱票一千余串。为数无多。仍属无益。著吴棠设法疏通饷道。筹款源源接济。以应急需。其徐州附近贼匪。并著督饬带兵各员。痛加剿洗。以期渐就肃清。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、胜保奏、击退回扑冠县贼匪、并筹顾临清、清丰、东西两路情形、请添拨马队一折。冠县败匪。复纠堂邑、朝城、莘、观城南路各股。攻扑城关。经胜保派兵、分路迎剿。叠获胜仗。毙贼极多。贼众奔溃。胜保此次出师。屡获胜仗。连克城池。办理尚为妥速。断不准徒恃虚声。渐致骄满。惟河东捻匪张乐行、纠众在濮范一带。抢渡河西。围扑清丰。并有另股、由清平县境之戴家湾官窑等处。扑过运河。是东西两路贼势。意在牵掣大军。该大臣由中路进兵。仍须相机进剿。不可锐意深入。致有疏失。朝阳虽已肃清。所存马队。皆非精锐。调赴军营。亦恐无益。所请著毋庸议。更换补额之西安马队四百名。已据托明阿等、奏报启程。著胜保派员迎提到营。以资攻剿。至河北会匪情形已松。此项马队。经过怀庆时。著联捷即饬赶紧前赴胜保大营。不得任意截留。致令兵力不敷。现在捻匪围扑清丰。胜保已派侍卫祥恩、带队前往。会同总兵阿麟保、协力堵剿。并著联捷督率练勇。并力剿洗。务将此股迅速殄除。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复福建汀洲府城。赏知县赵均、游击杨三益、都司黄大雄、花翎。通判徐庆崧、蓝翎。总兵官曾玉明、以提督用。副将林文察、以总兵用。余升叙有差。　　

○甲寅。上以祈雨。遣恭亲王奕诣大高殿。豫亲王义道、诣时应宫。昭显庙。克勤郡王庆惠、诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、本日据色克通额等奏、俄商欲在库伦常川贸易、并该国使臣进京、恳请毋庸派员护送各一折。上年与俄国续定条约内。载有该国商人经过库伦等地方。如有零星货物。亦准行销。并准设领事官一员。酌带数人。自行盖房一所。在彼照料。并无准在库伦常川通商之语。今该国欲由恰克图至库伦贸易。系与条约不符。经色克通额等阻止。该夷虽已辞穷。仍恐任意久居。著奕等、谕知修士固理。行文伊格那提业幅。以该国商人经过库伦。如有零星货物。应照条约准其销售。傥欲设立行栈。永远在该处贸易。则是显背和约。中国碍难允准。至该国使臣、赴恰克图、及进京。向派官兵护送。原以防其任意行走。今该国以驿站章京昆都等、尽可照料。毋庸另行派员护送。亦与向章不符。恐滋流弊。并著奕等令修士固理。行文伊格那提业幅。晓谕择诺斐赤。遵照办理。毋任狡执。色克通额等清字折片。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙卯。谕内阁、倭仁等奏、在籍知县恃符狡展、请革职严审一折。奉天锦县民人李正有、控告伊子李刚。被雇主旗人刘会、与其次子在籍知县刘树滋、殴踢毙命一案。经倭仁等提案审究。乃刘树滋以要证潜逃。恃无质对。一味逞刁。及委员押解该府、听候验审。复大肆狡展。不服解往。并以无据之词。任意唐突。实属目无法纪。案关职员殴毙人命。亟应彻底根究。以期水落石出。前署陕西泾阳县事在籍知县刘树滋、著即行革职。押往锦州府取结覆验。严行审讯。如有殴踢李刚致毙情事。即著从重定拟。　　

○补铸湖南东安县知县印信。从署巡抚翟诰请也。　　

○丙辰。谕内阁、吏部奏、遵议道员丁忧、延不回旗、总督违例奏留处分一折。四川试用道桂荣、丁忧后逗遛省城。服满尚未回旗。署四川总督崇实、既不查明参办。复违例奏留。吏部将该员等议以降三级调用。自系照例办理。惟桂荣之母。系在四川病故。与忘亲在外逗遛省城者。尚属有间。桂荣著改为降二级调用。崇实著加恩改为降四级留任。均不准其抵销。　　

○谕军机大臣等、前因宿州危急。叠经谕令僧格林沁等、酌拨官兵援应兹据僧格林沁、国瑞奏、曹属匪徒盘踞。无兵可拨。咨商谭廷襄、如东昌无须重兵助剿。西凌阿回营、再行拨兵赴援徐宿等语。曹州所属地方。长枪会匪。句结土匪。煽惑乡民。暗通南捻。几于遍地贼踪。虽经僧格林沁大军剿击。叠获胜仗。曹州解围。而逆首郭秉钧、刘占考等、仍在钜野城武之间。纠集各处悍贼。意图抗拒。大兵自难遽行撤动。惟徐宿情形吃紧。现在南捻、复渡河窜赴兰山一带。必须亟筹堵御。以遏贼匪来路。西凌阿一军。现在东昌已屡获胜仗。如谭廷襄兵力足敷剿办。无须西凌阿助剿。该都统即可带领马队。折回大营。由僧格林沁、酌量派拨马步精兵。前赴徐宿援剿。西凌阿、谭廷襄、务须体察东昌一带情形。先其所急。毋得顾此失彼。曹州府知府童正诗、有防河之责。据僧格林沁等奏、该员不洽民情。于良莠多有颠倒袒护。著谭廷襄查明。如该员办理不善。以致民心不服。即据实参奏。毋稍徇隐。德楞额扼守运河北岸。该逆乘夜偷渡。窜赴南山一带。何以不实力堵御。该副都统分兵追剿。能否剿除此股捻匪。并著该大臣等、查明实在情形具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○丁巳。谕内阁、瑞昌、王有龄奏、查明常山等各府县失事情形。及文武各员下落等语。此次婺源德兴之贼。窜陷常山、江山、二县。即分股由开化、窜越早桠岭、扑陷遂安县城。经署知县陈燮、率勇巷战。旋即退出。下窜富德源。由邵岭窜入寿昌县城。其常山大股贼匪。归并江山。署常山县知县王兰等、督率民团。立毁三里滩贼营。径偪城下。随即收复县城。江山之贼下窜。经该署知县崔栻等、督率民团。将大溪滩之贼击败。随即收复县城。其江山下窜之贼。绕过衢州府城。由灵山小路。窜至龙游。阑入县城。该署知县龙森、督团力战阵亡。家丁四名。同时被害。参将周璧等、会合民团。并力攻剿。旋即收复。贼匪窜往汤溪。该县知县李元寿、出城迎剿受伤。贼即乘势窜入县城。旋由汤溪窜踞金华府城。并陷兰溪、武义、两县。所有阵亡之署龙游县知县龙森、著交部从优议恤。其随同遇害之家丁刘喜、王林、汤明、毛升、并著照例议恤。署常山县知县王兰署江山县知县崔栻、署遂安县知县陈燮、虽将县城收复。究属未能豫防。均著免其治罪。仍交部议处。署寿昌县知县叶松年、署汤溪县知县李元寿、署兰溪县知县汤金策、署武义县知县惠世昭、均著革职暂留署任。责令随同大军。迅图克复。如不知愧奋。即著从严参办。其金华县知县吴瑞龙下落。并著查明办理。　　

○谕军机大臣等、前因恭亲王奕等奏、口□佛夷枪炮、现肯售卖、并肯派匠役教习制造、当谕令曾国藩、薛焕、酌量办理、本日复据奕等奏请购买外洋船炮一折。据称大江上下游设有水师。中间并无堵截之船。非独无以断贼接济。且恐由苏常进剿。北路必受其冲。据赫德称、若用小火轮船十余号。益以精利枪炮。其费不过数十万两。至驾驶之法。广东上海等处。可雇内地人随时学习。亦可雇用外国人。令司柁司炮。其价值先领一半。俟购齐验收后。再行全给。并称洋药一项。如照所递之单。征收华洋各税四十五两之外。于进口后。无论贩至何处销售。再由各该地方官给与印票。仿照牙行纳帖之例。每帖输银若干。如办理得宜。除华洋各税外。岁可增银数十万两。此项留为购买船炮。亦足裨益。现在赫德已回天津。令其将船炮洋枪价值。分晰开单呈递等语。东南贼势蔓延。果能购买外洋船炮。剿贼必能得力。惟各路军饷不足。必须豫筹银款。以资购办。奕等现拟于上海广东各关税内。先行筹款购买。俟将来洋药印票税。收有成数。再行归款。并给赫德札文。令其购买运到时。即交广江东苏各督抚。雇内地人学习驾驶。著劳崇光、耆龄、薛焕、并传谕毓清、即按照所奏。豫为筹计。其应酌配兵丁。并统带大员。及陆路进攻各事宜。并著官文、曾国藩、胡林翼、先行妥为筹议。一俟船炮运到。即奏明办理。内患既除。则外国不敢轻视中国。实于大局有益。该督抚等、务当悉心妥议。期于必行。不得畏难苟安。奕等折、著钞给阅看。又据瑞昌等奏、浙省需饷。已饬道员义泰、由海道前往广东守领。仍恳饬催等语。浙江军情万分紧急。各防欠饷。业已积至二百数十万之多。自应急为接济。以免哗溃。著劳崇光、耆龄、将欠解浙省协饷银两。速行如数筹拨。即交该道义泰、由海道解浙以应急需。毋得再有蒂欠。将此由六百里谕知官文、胡林翼、曾国藩、薛焕、劳崇光、耆龄、并传谕毓清知之。　　

○又谕、恭亲王奕等奏、覆陈税务事宜。并赫德呈递清单。及禀呈内所陈各事宜。分别办法各折片。所有长江一带通商。在上海总纳税饷。征收子口税。设立关卡。及请领印票执照。通商各口。每年应收洋税银两。各口征税费用各款。本日已谕令薛焕、崇厚、查办。其会缉私盐。及洋药茶叶抽厘。有碍关税各款。亦谕劳崇光等查核覆奏矣。洋药抽税章程。前经王大臣会议税则通行。但今昔情形不同。未便拘泥。赫德既称收税愈重。则走漏愈甚。其论尚可采择。即著恭亲王奕等斟酌情形。妥议章程。总期税务日有起色。将来如有窒碍之处。仍可由该王大臣等、随时变通。不必令原议诸臣另议。反不能洞悉流弊。至内地货物。出口而复进口。条约税则。未经分晰。牵混之语甚多。既经奕等。照会＜口英＞口□佛两国。拟令内地货复进口时。完一正税。准扣二成。若完一半正税。不扣二成。完清之后。仍逢关纳税。应俟该二国照覆到时。再行妥商筹办。此项货税。为内地关课大宗。易起影射偷漏之弊。果能就我范围。既可杜内地商民句串情弊。亦可杜外国人入内地通商借端起衅。总在奕等悉心筹议。期于有利无弊。方为妥善。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、恭亲王奕等奏、商办税务事宜、先将该总税务司所递清单禀呈、分别办法、开单呈览一折。现当开办关税之初。必须严定章程。方期税课日增。且以杜影射偷漏之弊。今据该总税务司赫德、呈递清单七件。禀呈二件。经恭亲王奕等、逐层辩论。分别办法。其中不无可采之处。如长江一带通商一款。据称起货下货。均在上海征纳税饷。其镇江以上。汉口以下。准商人任便起货下货。镇江以上。即作为上海内口。无庸设虚立之关等语。长江贼匪。出没无常。商贩走私。难于查拏。固宜于总处纳交。以免偷漏。然任便起卸货物。又恐漫无限制。又所称征收子口税。须择紧要处所。设立关卡。系专指洋货进口。土货出口而言。非土货出口复进口可比。自应设卡征收。土货出口。以过卡准照为凭。洋货进口。以入卡准照为断。总期该商进口出口货物。完一正税。即有一子税。庶税课可期充裕。此项子税。既为条约中应行之事。且系内地税。可以不扣二成。又洋药各口征税情形一款内。据称通商本口。作洋药生理者。或令请领字号招牌。或令呈明请领印票执照。以上各款。著薛焕、崇厚、妥筹办理。又通商各口征税费用。每年通共银五十七万两零一款。单内所开各项人数。及应给银数。是否均属允协。并著薛焕、崇厚、妥议章程。会商核办。至广东私盐。与私货同路进入。应设巡船禁止绕越。令粤海关监督、并广东盐运司、会同合办。每缺各出十余万两经费。而国课可增五十余万一节。广东盐运司、及粤海关。均有例设巡船。但会同出款巡缉。有无窒碍。著劳崇光、耆龄、会同毓清、妥速核议。又称广东设有洋药抽厘总局。如有人先输五十两。即无庸在关上完纳正税。又澳门漏税之茶叶。日见其多。每百斤。税银二两五钱。抽厘局祇征五钱。即可任商绕越走私。无一肯到关纳税。设局抽厘。原以补正税之不足。若如赫德所称洋药茶叶。一经抽厘。转于关税有碍。是否实有其事。并著劳崇光等据实查明。赫德所递各件。及奕等给＜口英＞口□佛照会。已咨行各口通商大臣。即著薛焕等、按照各款。详细覆奏。将此由六百里谕知薛焕、崇厚、劳崇光、耆龄、并传谕毓清知之。　　

○又谕、前因金华等城失守。谕令瑞昌等、挑兵交饶廷选统带。出省剿办。并知照王履谦、认真劝办团练。本日据瑞昌等奏、兰溪、武义、二县。复行失陷。并据王履谦奏、绍郡危急。竭力布置。并请留庄焕文等会办各等语。逆匪由金华窜陷兰溪。其为窥伺绍兴。实在意中。瑞昌等、现饬余万清扼守义乌。文瑞防守浦江。进规金华。系为保卫绍郡起见。惟严州为北窜要路。且有昌化股匪。蔓及富山。情形尤为吃紧。该府设有疏虞。则杭绍两属。均不可保。张玉良恇怯无能。岂应听其贻误。著瑞昌、王有龄、严饬该提督、迅将金华、兰溪两城克复。傥不知振作。即严参惩办。并遵照前旨。挑派官兵、交饶廷选统带。克日前赴严州一带。督率各路兵勇。相机攻剿。筹复各城。不得株守省垣。致成坐困。武义贼匪。难保不南窜处州。并著饬令温处镇道。严密堵御。毋稍疏失。至诸暨、嵊县、为绍兴紧要门户。王履谦已派主事何惟俊等。分赴各该县督团防守。并派员外郎谢敬、统带练丁。为后路援应。编修钟宝华、郎中施本、办沿江守御事宜。即著王履谦、督饬各该绅士等、同心御侮。无得有名无实。勇粮及一切经费。准其于捐输项下动用。如有赢余。仍解省城济饷。惟民团非与官兵相辅。难期得力。仍著瑞昌等、催令派赴绍兴之参将叶圣言等军。星驰前赴诸暨嵊县等处。确探贼情。相机进剿。不得稍涉迟缓。道员张景渠、未洽舆情。已据瑞昌等、奏称派赴宁波。办理捐务。并已派运司庄焕文、带兵八百名。及道员彭斯举、均随同王履谦办防。即著王履谦、督同庄焕文、彭斯举、及段光清等、将城守防堵各事宜。悉心筹商。力保完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○以河南剿击获嘉夏邑等处匪徒出力。赏知县暴大儒等、蓝翎。游击敖天印、以参将用。予阵亡府经历陈文兆、守备李若龙、祭葬世职。五品军功魏三乐等、赏恤加等。　　

○以袒护营兵。摘署河南营参将文志顶带。外委赵奎元、革职查办。　　

○以恇怯无能。革安庆协副将庆福职。永不叙用。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。六月。戊午朔。日食。　　

○以江苏办理粮台报销出力。赏知县何光纶、升衔优叙。　　

○以失察兵勇抢劫外夷商船。署江南提督曾秉忠、下部议处。哨官曾以忠等、分别严惩。　　

○予浙江广陈地方阵亡副将黄金友、祭葬世职。如总兵例。　　

○己未。谕军机大臣等、恭亲王奕等奏、接收布噜斯国照会、拟即酌定章程、并钞录照会呈览一折。艾林波投递照会。语多不驯。一经崇纶等驳诘。即知谢罪。并更改照会。惟驻京一节。仍执五年为期。此时祇可从权允许。以示羁縻。所有该国派员驻京一节。著奕等、即传谕崇纶等、再为开导。若能于章程交换后。过六年再办。为期自觉较宽。傥艾林波执意恳求。即准其于互换后、过五年再办。仍俟崇纶等、与艾林波将一切章程议定。由奕等具奏后。再行明降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、前有旨令谭廷襄等、将各该省每月现能实解徐宿饷银数目。酌定具奏。兹据田在田奏称、徐宿需饷甚殷。山东河南延不报解。请旨饬催。并请将河南藩司边浴澧等、先行交部严加议处等语。徐宿军饷。除陕西省酌定银六万两、已批交部议外。其山东、山西、河南、迄今未据覆奏。著各该抚等、仍遵前旨。将每月能实解徐宿饷银若干两。迅速酌定数目。据实具奏。毋再延宕。其山东河南应解田在田军营饷银。著户部查核欠解数目。如积欠过多。即将各该藩司分别参办。　　

○又谕、曾国藩、胡林翼奏、围攻赤冈岭四垒悍贼、悉数歼除一折。逆贼陈玉成、率党回援安庆。经曾国藩等、调总兵鲍超、副将成大吉往剿。会合副都统多隆阿之军。近偪集贤关外。陈逆潜遁。留四垒于赤冈岭。四月十一日。鲍超等督兵进攻。垒贼负嵎抗拒。官军沿濠修筑炮台。昼夜轮流出队攻击。二十九日。轰倒贼垒数丈。五月初一日。三垒之贼。俱穷蹙乞降。释去胁从三百余人。其长发老贼二千八百余名。悉行正法。内有伪官一百八十五名。剧贼刘玱琳、仍踞第一垒未下。初二日。该逆乘夜出垒逃窜。鲍超督兵追剿于马踏石地方。将贼匪六百余名。悉数生捦。其沿河分窜之贼二百余人。抢船欲遁。水师哨官颜海仙赶至。一并生捦。内有伪官九十余名。均即正法。刘玱琳一名。经提督杨载福、讯明支解枭示。此次总兵鲍超等、环攻贼垒。歼除长发老贼四千余名。洵足寒逆胆而快人心。所有在事尤为出力员弁。并著曾国藩、胡林翼、查明保奏。　　

○谕军机大臣等、袁甲三奏、请速拨马队、并饬解马匹等语。袁甲三军营马队。仅三百余名。现在沿淮两岸。贼踪飘忽。非得马队数千。不足以利抄击。自系实在情形。惟东三省马队。调出甚多。现已无可调拨。该大臣请饬调马队之处。著毋庸议。至所请饬拨空马五百匹。现当夏令酷热之时。察哈尔马匹。不免疲瘦即勉强调拨。亦恐不能得力。该大臣惟当就现有兵力。设法布置。遏贼北窜其存营无马兵丁。既称劲旅。仍著就近设法采买马匹乘骑。以资策应。俟秋高马肥。再将马匹调赴该大臣军营可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、贼匪被击败退、宿州解围、现筹布置情形等语。宿州围城贼匪。被击败退后。仍屯踞梁家套。偪近夹沟等处。其蒙村烈山两军。亦因偪近萧砀。屡被匪众围困。田在田现驻兵符离集。拟即令吴棠进驻夹沟。并责成署总兵李恒清等、分防徐宿。系为联络声势起见。吴棠著即进驻夹沟。其徐州防守事宜。即责成署总兵李恒清、知府汪尧辰等办理。并著记名总兵胡元昌、统率诸军。专驻宿州。筹办防剿。田在田即率领精兵。往来督剿。何路紧急。即往何路策应。吴棠驻劄夹沟。即激励民团。与田在田兵勇会合夹击。以固徐宿门户。将此由六百里谕令知之。　　

○予故二品衔太常寺卿唐鉴、谥恪慎。　　

○以安徽滁州解围。赏知州阙平相、花翎。余升叙有差。　　

○以歼除江南赤冈岭踞贼。赏总兵官颜绍荣、参将王衍庆、巴图鲁名号。守备吴亮才等、花翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将苏文彪、都司何宗耀、陈仁寿、彭万春、守备戴连山、刘万荣、刘永严、把总龚春山、外委谢德胜等、三十二员。祭葬世职。　　

○予福建沙县阵亡参将彭夺超、外委张占鳌、苏吕功、祭葬世职。　　

○辛酉。谕内阁、谭廷襄奏、请将驿递迟延、延不查覆之知县严议一折。山东峄县知县邹崇孟、接递德楞额折报。迟误五日。经该抚饬查。延不具覆。实属疲玩。邹崇孟、著先行交部严加议处。其泰安县、于驿递折报。既因匪扰迟误。何以不先行查明详报。有无捏饰情弊。并著谭廷襄详细确查。据实参奏。　　

○谕军机大臣等、恭亲王奕等奏、遵议俄国在库伦通商事宜一折。俄国欲在库伦常川贸易。据奕等奏称、续定条约所载、零星货物。亦准行销。虽未明言常川通商。然既准其设官盖房。即与伊犁、塔尔巴哈台、事同一律。自系准其设立行栈、常川贸易之意。若执售销零星货物一语。即谓与条约不符。恐该国未肯心服。著奕等即行知色克通额等、准其常川通商。但须按照条约。祇准在库伦酌带数人。盖房一所。不得另生枝节。方为妥善。至该国使臣赴恰克图、及进京。查照向章。系派员更换照看。未便遽行更改。并著行知色克通额等、令其照旧章派员照看。以符定制。珲春河南北两岸。据伊格那提业幅照覆。已豫示该国人。不准先行占据。本日据成琦等奏、会办分界事宜。现已作记画押钤印。一律完竣。已谕令成琦等、将记文碑文。咨行总理各国事务衙门存案矣。成琦等原折、并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、成琦、景淳奏、会办俄国分界事宜、一律完竣、并将记文碑文、钞录呈览一折。成琦等与俄使定议后。照依和约。将应办事宜。逐件会商。作记绘图。画押钤印。彼此互换。其立界牌处所。由乌苏里河口。至图们江口。共该八处。著即将已分界址。摘画地图。钞录碑文。分咨三姓、宁古塔、各该副都统。转饬珲春协领。按照方向。设立界牌。俾永远遵守。该使本欲藉白棱河之讹。为侵占穆楞河地步。偪近宁古塔。为通三姓、珲春要路。经成琦等力争。始强指奎屯必拉之分支小河。称为土尔必拉、即白棱河。所有俄字记文。其中恐有含混。为将来狡赖地步。著成琦等将记文、及界牌、一并咨送总理各国事务衙门。存案备查。该侍郎等随带司员章京等、始终勤奋。著准其分别核实请奖。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据福济奏、驰往川北。剿办滇匪。计此时该将军、已带兵由剑州、梓潼进剿矣。本日据崇实奏、布置川北防剿情形、贼情似难北窜。毋须重兵防守。并陕兵入川、请仍由陕省动拨军饷等语。四川由江油赴陕小径。地势险阻。大路自梓潼即入栈道。民皆贫苦。无粮可掠。剑关一带。皆属天险。但能据险遏截。布置周密。即可无虞。驻防宁羌官兵。入川不过数站。福济业已调往。著即至剑州一带。扼要堵剿。其署川北镇赓良、所调官兵。及剑关防剿兵团。均归福济调遣。总以力保陕西南路为要。所需军饷。据崇实奏川省库款支绌。万难支应。福济此次赴防。已由瑛棨筹银一万两应用。所有福济入川。应需军饷一切。即由陕西动拨。庶使饷项有著。瑛棨务须妥为筹拨。毋得推诿。事竣即由陕西报销。以免牵混。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁等奏、西陵阿马队、如可折回大营。即当酌派官兵往援徐宿。当谕谭廷襄等、酌量情形。并因僧格林沁等奏、捻窜兰山。谕令该大臣等、将德楞额能否堵剿之处。查明具奏。本日据谭廷襄奏、东昌剿匪吃紧。南捻复分股窜入东境。通筹各属情形。亟议堵御等语。捻匪由徐州北窜。扰及郯城、鱼台、自应亟筹堵御。德楞额一军。系该大臣等派往沂属剿匪。何以于南捻渡河。窜扰兰郯。未能堵剿。著僧格林沁等、严饬该副都统、赶紧截击。如兵力不敷。即著该大臣等、派兵迎头截剿。务将渡河之匪。悉数歼除。毋得再任蔓延。德楞额如不实力堵剿。即著严参惩办。青莱等府。地方富厚。恐该匪计图饱掠。著谭廷襄即飞咨恩夔等、及傅振邦、督饬兵勇。严密设防。其省城守卫事宜。即知照杜＜乔羽＞、妥为经理。至窜扑黄家口逆捻。现欲图扰羊山梁山。且北路土匪。窜入曹县。长枪会匪。阑入单县。延及城武等处。傥任各匪句结。势必不可收拾。僧格林沁等、近在钜野。且兵力尚厚。著即派拨官军。迎头堵截。速为埽荡。毋令北犯。现在兖沂曹济遍地匪踪。此时自应先清北路。该大臣等务当督饬官兵。分投剿办。勿得迁延贻误。东昌各属匪徒。剿办尚为得手。即著西凌阿、谭廷襄、迅将莘县等处匪巢。速行埽除。毋留余孽。将此由六百里各谕令知之。　　

○署四川总督崇实奏、安抚松潘番众、现咨陕甘督臣乐斌、派兵会办。得旨。著照所请办理。俟有成效。即行驰奏。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、请展缓乡试。从之。　　

○以直隶威县守城出力。赏知府金铠、游击姜国仲等、花翎。知县刘锡谷等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川仁寿等处剿匪出力。赏游击吴太盛、都司陈海一、守备曾克胜、知州桂溥等、花翎。千总萧庆福等、蓝翎。副将秦华祝、以总兵官用。余加衔升叙有差。　　

○以四川攻克猫猫山贼巢出力。赏游击隆福、都司倪干荣、杨再经、守备王登科等、花翎。知县姜兴国等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○壬戌。谕内阁、兵部奏、遴派司员照料文报、并堂官轮班赴蔺沟等处查看等语。现在夏令。雨水较多。热河往来文报。恐有阻滞。著顺天府尹、直隶总督、严饬各地方官。于文报经过之河道桥梁。认真照料。毋令稽滞。兵部堂司各官。均毋庸前往蔺沟等处照料。　　

○又谕、黄赞汤奏、遵旨移交防河事宜、并出力人员、可否酌保鼓励一折。河南黄河防守事宜。现归联捷管理。所有各州县防河练勇。即著统归联捷点验黄赞汤原派委员、巡查河岸。时阅两年。著准其酌保数员。奏请奖叙。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、昨据袁甲三奏、苗沛霖经张学醇开导。渐就范围。不日即可撤队。本日据贾臻奏、苗练大股西来。欲扑颍州。并扰光固。请饬袁甲三迅筹援剿。并正阳关、霍邱县城、均被该练盘踞各等语。苗沛霖借口寻仇。心本叵测。经张学醇、叠次开导。渐次已悔悟。何以复遣其侄苗金开、率大股攻扑颍城。并图扰光固。且其党与盘踞正阳关。扰害厘局卡船。袁甲三并未具奏。殊堪诧异。贾臻请饬袁甲三、乘该练西来。设法捣其巢穴。并令李世忠、兼程赴颍援剿。是该大臣正在羁縻该练。而贾臻又欲剿办。事出两歧。殊未妥协。颍州守御事宜。未容疏忽。该郡现有官兵四千余人。即著贾臻妥为调派。会合民团。严密防堵。至苗沛霖能否就抚。日来当有定议。仍著袁甲三督同张学醇、妥为开导。令其将寿州等处盘踞练众。速为撤退。并责问苗沛霖、既知所为过当。何以复派人扑犯颍州。傥苗沛霖甘心叛逆。攻扑颍州。亦难再事姑容。应如何捣其巢穴。并饬李世忠兼程援应之处。即著袁甲三确探情形。速筹办理。无得稍涉迟疑。致堕奸计。苗练盘踞正阳关。霍邱县城内。三河尖厘局均被该练占踞把持。亦殊不成事体。并著袁甲三督饬张学醇、迅速办理。令其撤退。毋任久踞。袁甲三、贾臻、办理苗练一事。总须声息相通。或剿或抚。合而为一。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、苗练大股、声言攻扑颍郡、并图扰光固一折。苗沛霖遣其侄苗金开、率领马步大股。定于二十七八等日。西犯颍郡。并声言赴阜阳西乡各圩。掠粮散旗。偪胁附从。分股扑扰光固一带。光固为豫省门户。未可令该练阑入。著严树森、毛昶熙、就近拨兵防守。以遏苗练西犯之路。皖营月饷。已经停解。现在颍郡饷需告竭。该省无款可筹。仍著严树森、迅即设法筹拨银二三万两。解赴颍州。以应急需。至借拨军装火药。前经谕令严树森、如数备办。著一并迅速批解。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○河东河道总督黄赞汤奏、请将改发东河主事萧彦申、接算南河学习年月。得旨。前批尽先补用。原因已在南河学习。今改发东河。未免向隅。若仍接算南河学习月日。实觉过优。著不准行。　　

○命陕西巡抚瑛棨、每月协济徐州军饷银一万两。安徽江北军饷银二万两。按期清解。　　

○予山东运河口阵亡州判吴琦、祭葬世职。　　

○癸亥。谕军机大臣等、满庆等奏、廓尔喀例贡届期一折。廓尔喀国王、因例贡届期。禀请满庆等代奏。情词恳切。所有咸丰十二年该国王应进表贡。著崇实、满庆、恩庆、届期察看情形。如道路疏通。可以行走。即檄谕该国王、准其遣使呈进。一面知照沿途经过地方。妥为照料。傥入川后、道路或有梗阻。著崇实将该国王应进表贡。即行代为呈递。檄令该使臣回国。毋庸来京。以示体恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○予山东冠县阵亡外委郑启祥、祭葬世职。　　

○甲子。谕内阁、前因寿州团练。杀害苗练。谕令袁甲三、会同翁同书、秉公查办。本日据翁同书奏、围城练勇。现已撤退。请将被害各练议恤。并鼓励出力各员等语。苗沛霖所部练勇。因勇目都司李学曾等被害。辄敢不候查办。纠众围攻寿州。经袁甲三等、派令按察使张学醇等、往返开导。始行悔悟撤队。当该练勇滋事之初。苗沛霖不能约束其众。任令寻仇构衅。几至酿成钜案。本应从重治罪。念其统带练勇。随同官军剿贼。屡立战功。现在各练总、因徐立壮正法。孙家泰监禁待讯。均情愿撤队。仍随苗沛霖立功自赎。该员亦知感激图报。惟约束不严。咎有应得。四川川北道苗沛霖、著交部议处。以示薄惩。仍责令听候袁甲三等调度。剿贼自效。以赎前愆。前任安徽巡抚翁同书、于团练仇杀。未能速为讯断。实属办理不善。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因苗练大股欲扑颍州。并扰光固。当谕袁甲三、妥为开导。颍州守御事宜。令贾臻严密防堵。本日据翁同书奏、苗沛霖释怨撤兵。仍愿随官助剿。已明降谕旨。将该员交部议处。仍责令带团立功。翁同书办理不善。一并交部议处。苗沛霖与寿州团练。寻仇构衅。攻扑城池。经张学醇再三劝谕。即释怨撤兵。尚知愧悔。是以仅予薄惩。惟该练扰及宿州。欲扑颍州。并图扰光固。盘踞正阳关、霍邱县等处。扰害厘局卡船。此时若不豫为限制。恐该练名为助官剿捻。实则偪胁各处民团。使临凤颍寿一带。皆其党与。致成尾大不掉之势。以后愈难钤制。前谕贾臻、联络民团。以孤苗练之势。此时乘其撤退练众。必当密为布置。开导居民。使团练归于官办。不至为所诱胁。方为妥善。此中操纵经权。该大臣等务当妥为筹办。务期杜渐防微。毋贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽苗练就抚。赏外委张得成、花翎。孙安邦、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予安徽寿州团练仇杀被害都司李学曾、郭洪波、把总谢贯斗、祭葬世职。如阵亡例。六品军功傅家瑞等、赏恤加等。　　

○乙丑。上以万寿节。御福寿园。赐王大臣、贝勒、贝子、公等食。　　

○谕内阁、钦天监奏、八月初一日。日月合璧。五星联珠。并绘图呈览。本年五月。钦天监奏、彗星见于西北。仰惟天象示警。方滋兢惕。兹复据奏日月合璧。五星联珠。自非虚词附会。惟念朕御极之初。即以侈言符瑞为戒。矧值东南贼匪。未克殄除。眷念民生。惟增矜恻。即使星文表瑞。实为世运亨嘉之兆。亦惟有夕惕朝干。冀邀上苍眷佑。如逆匪速就荡平。黎民复业。年谷顺成。休应孰过于斯。其不必宣付史馆。用昭以实不以文之意。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、＜口英＞口□佛等国商船、经过长江、请严禁汉奸附载轮船。贪利济匪一折。据奏四月十六日。有洋船一号。至安庆城下停泊。次早始开赴下游。轻载而去。旋据投诚贼供、城内米粮将尽。因洋船来此。城内贼匪向买油盐米粮。用小船接递入城。经官文等、札饬委员察访。询据两国领事官金执尔等、佥称＜口英＞咪两国。商船到岸。不能中途私行买卖。安庆停泊之船。其为奸徒假冒无疑。请嗣后有贼之处。遇商船停泊。即由中国查拏。尽法惩治。果系洋商。照约将货物入官究办等语。洋船驶入中国。原与内地各市镇通商。以敦和好。断无与贼匪往来。暗通接济之理。自系汉奸假冒影射。从中贪利。若不严行禁绝。无论安庆不能克复。皖楚肃清无期。即后患不可胜言。著奕等即照会＜口英＞口□佛两国留京公使。严查奸人附载轮船。贪利济匪。凡洋船由安庆等地经过。不得停泊城下。禁止汉奸与城贼句通接济。其咪唎口□坚布噜斯两国。亦应一体照会。此外他国有无商船往来。上海等处。是否别有假冒洋商之奸匪。应如何一律严查禁止。亦由该各国公使、妥议办理。庶于官军剿贼机宜。不至掣肘。而各国亦可永敦和好。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○户部议准署陕甘总督福济、疏报乌噜木齐、芦草沟、塔西河等处。开垦地三顷三十亩。照例升科。从之。　　

○予湖北孝感阵亡都司刘光楚、守备许宾国、千总王振裔、把总熊飞龙、外委莫有提等、四十二员。祭葬世职。　　

○丙寅。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣绥成殿行礼。　　

○御澹泊敬诚殿。皇子及王以下、贝勒、贝子、公、文武大臣官员等、行庆贺礼。　　

○御福寿园。赐皇子、及王大臣、贝勒、贝子、公等食。　　

○戊辰。谕内阁、僧格林沁奏、请将办公乖谬、庸懦无能各员、议处休致等语。山东曹州府知府童正诗、袒护长枪会。以致敦秉钧纠众焚抢。逃民进城。该员复向索钱文。实属乖谬。著交部严加议处。钜野县知县徐麟、于捻匪窜近县境。毫无准备。致土匪入城滋扰。实属庸懦无能。且年力就衰。难期振作。著勒令休致。该员等业经撤任。所有曹州府、钜野县员缺。著谭廷襄迅即拣员请补。以重职守。　　

○钦差大臣胜保、奏派乌尔棍札布移劄莘县。得旨。乌尔棍札布、在谭廷襄营中。颇称得力。汝今置之一城。殊属非是。著商之该抚。如仍须该营总带队。即迅饬回营。　　

○以克复山东莘县城。赏副将杨永魁、花翎。余加衔升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、理藩院奏、本年轮应年班之内外扎萨克蒙古汗王等。可否准其按班来京之处请旨一折。本年轮应年班之御前干清门行走、及在外之内外扎萨克、蒙古汗、王、贝勒、贝子、扎萨克、台吉、塔布囊、额驸等、均著照例按班来京。　　

○庚午。谕内阁、吏部奏、呈请注销保举各员、请旨办理一折。劳绩保举。得有升阶班次人员。准其注销与否。例无明文。该部向系比照捐纳人员办理。著将历年办过成案。查明具奏。再降谕旨。　　

○以情性乖张。革贵州护威宁镇总兵官富呢雅杭阿职。仍留世袭佐领。回旗当差。　　

○补铸福建惠安县知县印信。从巡抚瑞瑸请也。　　

○壬申。谕内阁、前因绵性奏请、将私征回户钱文。改充公用。当经谕令常清、景廉、查明有无流弊。据实具奏。复据英蕴、奏参绵性私设盐课。向安集延人收要盐钱。并谕常清等查明参奏。本日据绵性奏、办理改征回赋事宜。常清、英蕴、意存回护。领队大臣贵文、自抵阿克苏后。授意招告。按日索要米面羊只等项。请钦派大臣查办等语。绵性因伊犁领队大臣贵文、前赴阿克苏查办回户事件。辄称常清等、有意阻挠。煽惑回众。显系意存反噬。著派景廉驰赴阿克苏、将改征回赋有无流弊。并绵性有无私设盐课。征收安集延人盐钱情事。确切查明。据实具奏。所称并无征收帐簿。虚实亦应彻底根究。贵文在阿克苏。有无需索情弊。一并严密确查。毋许含混。绵性不候查办。辄敢哓哓置辩。并欲将呈告回民治罪。实属谬妄。著退出干清门。即行撤任。听候查办。绵性另片奏、英蕴派署粮饷章京乌仁泰、向阿奇木伯克乌舒尔、索派夫马。并将官仓扁额。任意摘取各情。著景廉一并查明具奏。　　

○谕军机大臣等、叠据奎英等奏贼匪窜扰回城、剿捕获胜、并据英蕴奏、咨催喀什噶尔换防官兵、速行驰往、请饬陕甘总督筹解饷银各等语。喀什噶尔、突有贼匪入卡滋扰。据奎英等奏、共有二百数十人。福珠凌阿带兵往剿。已击毙七八十人。生捦十五人。此次贼匪。系在回城内、抑在回城外滋扰。奎英等并未详细具奏。余匪现窜何处。亦未声叙明晰。其起衅缘由。仅据拏获贼犯供词。亦难凭信。著英蕴就近查明。据实具奏。该匪人数无多。即著福珠凌阿、督率马步官兵。实力□□穴□又□剿。迅速歼除。不得迁延贻误。并著奎英督饬各员弁、认真经理城守事宜。并安抚回众。勿为贼匪煽惑句结。其喀什噶尔换防满洲营兵丁。即著常清、景廉、催令迅由冰岭前往。毋许迟误。并著确探情形。如贼势猖獗。即著英蕴酌带官兵。驰往剿办。所请催解饷银。本日已谕知乐斌、筹拨解赴叶尔羌。以备支放矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据奎英、福珠凌阿奏、贼匪入卡滋事、剿捕获胜。并据英蕴奏、现催喀什噶尔换防满兵速行驰往。并咨令乌什、阿克苏、英吉沙尔等城。严行防范。惟各城官兵盐菜。积欠过多。请饬陕甘总督、那银十余万两解往各等语。喀什噶尔回城。被贼滋扰。虽经官军□□穴□又□捕获胜。尚须厚集兵力。速为剿洗。惟各城兵饷。积欠过多。自应亟筹接济。著乐斌即筹银十余万两。派委妥员。解赴叶尔羌应用。如一时无此钜款。务即设法先筹银数万两。迅速解往。以备支放。毋稍延误。将此由五百里谕令知之。　　

○赏古城领队大臣奎栋、头等侍卫、为阿克苏办事大臣。已革云南提督文祥、蓝翎侍卫、为古城领队大臣。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。六月。癸酉。以吏部尚书全庆、为总管内务府大臣。　　

○以正白旗蒙古副都统麟魁、署正白旗汉军都统。并左翼前锋统领。　　

○甲戌。谕内阁、文煜奏请将恃符狡展之管狱官革职严审一折。前因给事中哲臣奏、直隶署卢龙县知县陈赞清、于土匪才宝善等脱逃一案。贿嘱同官。捏报公出。改劫狱为越狱。并婪赃枉法纵盗殃民各情。当谕令文煜查明参办。兹据奏称、撤任管狱官前代理卢龙县典史彭良臣、恃符狡展。坚不吐实。且不服审讯。实属胆玩已极。彭良臣著即革职拏问。交该署督提同刑禁家丁人等、严审究办。陈赞清被参各款。并著逐一查讯。务得确情。不准稍有徇隐。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、另股贼匪、窜陷遂昌、松阳、处州、永康、各府县、现筹堵剿一折。江西股匪。由江山县地界。窜至湖山村。遂昌、松阳、相继失守。五月十六日。该逆窜入处州府城。武义之贼。由宣平窜至永康。该县亦于十八日失守。所有该府县失事详细情形。及文武各员下落。著瑞昌、王有龄、查明具奏。如地方官有先期逃避情事。即严参惩办。并著瑞昌等、调派兵勇。会合援兵。迅速进剿。务将失陷各城。克期收复。毋稍迁延。　　

○谕军机大臣等、前因江山等城失陷。谕令庆端派兵赴援。旋据该督叠次奏称、饬派藩司林福祥、记名道张启煊、统兵赴浙助剿。兹据瑞昌等奏、贼陷处州等城。军情危急。探闻汀州业已克复。请调总兵曾玉明等、速行赴援各等语。贼匪由江山、常山、窜陷寿昌、金华、兰溪、等城后。处州、遂昌、松阳、永康、各府县城池。复行失守。贼势实形猖獗。宁绍温台等属。处处堪虞。庆端统辖该省。自应速筹援救。昨据该督奏报、汀州克复以后。即派曾玉明等、带兵屯劄。以防贼由瑞金回窜。惟浙省危急万分。既据瑞昌等奏、曾玉明等、上次克复江山、常山、声威颇著。果使调往。必能得力。即著庆端、瑞瑸、饬令总兵曾玉明、副将林文察、统带所部兵勇。克日启程。驰赴浙江。相机援剿。毋许迟误。所需粮饷。并著宽为筹备。以利遄征。其林福祥一军。仍著飞催前进。张启煊剿办沙县土匪。如已得手。并著催令驰赴浦城。将该处防兵。一并统带进剿。汀州府城。应否另调兵勇驻劄。并著庆端等、斟酌办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪窜陷金华等城。叠经谕知瑞昌等、派令提督饶廷选、带兵出省督剿。兹据瑞昌等奏、处州等府县城池。复致失守。请调闽兵助剿。并请将总兵李定太、暂留浙省各等语。本日已明降谕旨。令该将军等、将各该城文武下落。查明具奏。并寄谕庆端等、速饬总兵曾玉明等、统兵入浙。并将前派援浙之藩司林福祥、记名道张启煊、两军。催令迅速前进矣。贼匪由衢属纷窜。叠陷城池。张玉良虽带兵堵剿。而逆氛日炽。断难望其得力。叠次谕令瑞昌等、令饶廷选统带官军。相机督剿。日久未据覆奏。此时浙省军务。益形吃紧。著仍遵前旨。令该提督统带各军。以专责成。并飞催曾玉明等援兵。合力剿办。次第收复各城。处州等城。于贼匪窜至时。何以并未接仗。即致失守。知府李希郊、前往遂昌募勇。是否先期逃避。署温处道志勋、统兵前赴处州。当该城失守之时。已否到防。有无畏葸不进情事。著与各城文武下落。一并查参。严行惩办。以儆其余。毋许稍涉宽纵。徐宿剿匪事宜。关系紧要。仍著迅饬总兵李定太、绕道前往徐州。毋再延缓。其衢州防务。著该将军等、另行派员经理。以免贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○予甘肃阵亡千总陈治猷、把总王德、祭葬世职。　　

○乙亥。谕内阁、前因王履谦、先后奏参王有龄创立捐缺名目。并任用私人等情。叠经谕令张锡庚访查具奏。兹据张锡庚奏、王有龄因军饷支绌。曾有捐缺之议。并未举行。山阴县知县臧均之等、撤任后。接任之员。查无调剂实据。会稽县知县刘履泰、因派捐致令金涌自尽一案。现未讯结。此外尚无赃私案件。幕友门丁。亦无为州县谋缺情弊。署宁绍台道张景渠、与该抚结拜师生一节。并无实据。委员孙士达、孙淳溥、甘应槐、亦无实在劣迹。惟一月间。更换州县二十余员。实有其事。并开具委署知县各缺清单呈览等语。王有龄被参捐缺、及属员结拜师生、任用私人等款。既据张锡庚查明。或议而未行。或查无实据。惟一月之内。调署知县各缺。至二十余员之多。实属任意纷更。有乖政体。浙江巡抚王有龄、著交部议处。至文案委员候选知府孙淳溥、前据王有龄奏、该员被控舞弊。业经降旨革职。交瑞昌、会同张锡庚、提讯。仍著该将军等、秉公严审确情。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、巴栋阿、冯子材奏、逆匪踞扰沙洲、请专派大员、总统下游师船一折。据称、五月三十日。江阴、常熟、逆匪。窜至江心寿星沙。现在制造木篺。外驾桨船。意图窜扰北岸。业经飞咨都兴阿、派拨陆军。沿江堵遏。并咨黄彬、迅拨师船。驶赴下游。会同各师船。并力兜剿。请饬吴全美赴下游总统水军等语。逆匪盘踞寿星沙。意图北渡。下游江防。倍形吃紧。黄彬总统水师。驻劄瓜口。距江阴较远。且有帮办之责。北岸亦须兼顾。下游水师。总统无人。恐事权不一。堵剿未能得力。著都兴阿、黄彬、即饬总兵吴全美、速赴下游。总统镇江至江阴一带师船。就近防剿。以专责成。务将寿星沙贼匪。迅速殄除。毋任久踞。都兴阿等、亦当分饬水陆各军。严扼江岸。以防逆匪北窜。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○补铸湖南绥宁县知县印信。从署巡抚毛鸿宾请也。　　

○丙子。谕军机大臣等、前因绵性于私收盐钱。不候查办。哓哓置辩。降旨将该员撤任。派令景廉前往阿克苏。将有无私设盐课情事。查明具奏。并因奎英等奏、喀什噶尔、有贼匪入卡滋事。谕令常清等、将该城换班官兵。催令前进。兹据绵性奏称、喀什噶尔回城。被匪滋扰。阿克苏库内。并无闲款。如由伊犁、乌噜木齐、咨调援兵。供支一切。必须早为豫备。已派回子郡王爱玛特、伯克斯、玛伊尔等、将供支应用各项。设法豫备。并将城垣修筑。濠沟挑穵。建修栅门。添盖堆铺。以资捍卫等语。阿克苏为南路咽喉。防堵事宜。自应豫为筹备。惟绵性遽派爱玛特等、筹备支用各项。及修建城栅等事。深恐任用非人。借端苛敛。于防务并无裨益。而回众受其扰累。恐生意外之虞。殊为可虑。著常清、景廉、严密访查。如绵性现办诸务。未能妥协。即著据实参奏。所有防堵事宜。即著景廉于驰抵该城后。妥为经理。将此谕令知之。　　

○以四川定远县城解围。赏游击熊英豪等、花翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复湖南桂阳宜章二县城。赏都司曾志友、彭英祥、守备谭日胜、花翎。千总谢清和等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。谕内阁、贾桢等奏、请留办事翰林官。以资熟手等语。记名御史翰林院编修吴凤藻、著准其暂留该衙门办事。俟经手事竣。再行咨部带领引见。　　

○谕军机大臣等、昨因巴栋阿等奏、请专派大员。总统下游师船。当谕都兴阿等、饬总兵吴全美、赴下游总统师船。就近防剿。本日阅巴栋阿、冯子材、初三日奏报。逆匪造成船只。有出江北窜之信。江防紧要。请饬派驻劄北岸之总兵。驻泊镇江等语。逆匪赶造炮划。并封掳民船。纠集大股。意图出江北窜。镇江以上。南岸仅泊师船四十余只。北岸计有九十余号。停泊各口。自金山以达甘露寺。江面辽阔。仅有赖镇海所部师船分布。实属不敷防守。设遇警急。虽有北岸各处防船。终难立时援救。巴栋阿屡次函商都兴阿等、分拨船只。扼守南岸。何以黄彬总以不妨为词。屡催罔应。设南岸有失。贼势北趋。师船散漫。深恐贻误大局。著都兴阿、黄彬、仍遵前旨。迅饬吴全美赴下游总统镇江至江阴一带师船。并于驻泊北岸之总兵陈国泰、周希濂、李德麟、三员内酌量添派。分拨师船。前赴镇江驻泊。归巴栋阿等调遣。随时上下梭巡。以期肃清江面。都兴阿督办江北军务。水师亦归其调度。黄彬统带水师。尤属责无旁贷。现在江防紧要。捍南即以卫北。务当妥为布置。毋得意存推诿。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、请饬刘岳昭赴蜀援剿等语。据称、蓝逆巨股。窜踞川北绵州龙安、一带。李逆巨股。蔓延川南眉州、嘉定、一带。各号十余万。零匪所在啸聚。黄淳熙现已阵亡。请饬刘岳昭兵勇。仍行赴川等语。川省匪势鸱张。兵力未厚。官军统领乏人。刘岳昭现带兵勇。围攻随州。著官文等、体察情形。如楚北兵力。足敷调遣。即饬令刘岳昭管带所部兵勇。迅速启程赴川。听候骆秉章调遣。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○以江西湖口县绅民捐输军饷。永广学额七名。　　

○予四川二郎场地方阵亡按察使衔湖南道员黄淳熙、布政使衔。祭葬世职。谥忠壮。建立专祠。给伊母李氏二品封典。知县蔡鸿章、邓立心、参将邹上元、都司左春坊、游击彭克昌、守备周必文、千总陶春林等、三十二员。祭葬加等。世职如例。并附祀黄淳熙专祠。　　

○戊寅。谕内阁、户部奏、银价日贵。设法办理。并据翰林院侍读学士绵宜奏、请严禁蠹商把持。并访拏私销各等语。京师银价腾贵。于旗民生计。大有关系。总由各官号商人。始以户部官号为名。畅开私票。继以官款长开为口实。意在挟持。因之奸商从中渔利。实堪痛恨。著照户部所议。所有该部长开官号票存。按上年十月奏准钱随市价之日。统扣三成。作为该商罚款。并变通捐铜局章程。收回该部长开官号票存。俟官款收清。将四干字号。撤去官号字样。作为民铺。交顺天府管理。傥各官号未能将私票存、及三成罚款。全数清理。以致贻累民间。或任意抑勒。及有心搅乱。激成事端。即将该商人等、送交刑部。奏明正法。原保之恒利等号商人。著先交五城看管。如任令官号商人。携赀潜逃。即将该保人一并治罪。其五天字号。并著总管内务府大臣、妥为办理。至民闲钱铺。现不出票。显有与官号通同把持之弊。即著顺天府、五城、步军统领衙门、一体出示晓谕。限于一月内。各开各票。傥敢抗违。即将该铺商从严惩办。除以前官号钱票。仍照户部现定数目发给外。自奉此旨后。各钱铺均照票之多寡发钱。不得仍前抑勒短少。至私销钱文。大干例禁。并著顺天府、五城、步军统领衙门、一体查拏。于获案后。加等治罪。仍严禁贩钱出城。并查拏私设钱摊之人。以重圜法而利民用。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶景州知州高锡康、于上年征收地丁银两时。商同吏目钱智良、捏词上禀。以团练紧要为词。那作练勇经费。其实并未团练一人。该员等、辄将地丁银二万余两。侵吞分肥。今又下乡劝捐。饱肥私橐。无论绅民。不量家产。限数勒捐。稍不遂意。即严刑拷掠。举贡生监。一概锁押羁禁。物议沸腾等语。劝谕捐输。原属不得已之举。地方官若借此科敛军民。必致激成事端。景州知州高锡康、前因经征钱粮未完。经文煜奏参。摘顶议处。若如所奏。该知州以欠解地丁。侵吞入己。复以勒捐滥刑拷掠。尽饱私囊。似此贪婪不职之员。若不亟行严惩。何以肃吏治而靖民生。著文煜按照所参各情。严密访查。该知州等、如有侵蚀苛敛情事。即行严参惩办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己卯。谕军机大臣等、福济奏、驰抵阳平。催调川省兵勇。请派帮办军务。筹拨饷需。并据瑛棨奏、陕兵未能悉数赴川。并遵筹福济军饷各等语。本日已谕令崇实、将卢又熊等勇丁。催令迅速前进。听候福济调遣矣。滇匪窜扰中坝。窥伺陕省。福济兵力尚单。自以力保陕西南路为重。该将军现已行抵阳平关。著即于该处严密设防。暂缓带兵赴剑关一带。其黄坝驿等要隘。即就现有兵力。妥为布置。卢又熊等勇丁。应于何处屯劄。以扼滇匪窥陕之路。并著妥为调度。俟此项勇丁到时。福济再行统带前进。福济所调陕西官兵五百名。应需军饷。著瑛棨遵照前旨。于该省动拨支应。其四川派出兵勇。饷糈均由川省供给。以免𫐖轕。前任提督孔广顺、著准其调赴防所。帮同该将军。办理防剿事务。经文岱控制阶文各路。未能前赴宁羌。所有备调官兵八百名。著瑛棨、张芾、饬令迅速赴防。即交孔广顺统带。无庸另行派员。福济所调副将哈连升等、已寄谕乐斌、饬令该员等、迅速前往矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据崇实奏、川北剑关一带。皆属天险。贼难北窜。毋须重兵防守。当谕福济、将驻防宁羌官兵。带至剑州一带堵剿。署川北镇赓良、所调官兵。及剑关防兵。均归调遣。本日据福济奏、蓝逆伙党。踞守中坝。窥伺陕境。其闲路径纷歧。可以绕出昭化、广元、后路。而由雁门坝一带。直达阳平。尤为坦夷无阻。设将宁羌防兵。全带赴川。万一贼匪乘虚直捣阳平。再由大道分进。牵掣我师。深恐首尾不能相顾等语。福济现已驰抵阳平关。居中调度。本日已谕令于阳平严密设防。暂缓带兵赴剑关一带。该将军调已革副将卢又熊、尽先都司张万魁、带乡勇三千名。速赴广元。须俟此项乡勇到齐。再行前进。著崇实即饬卢又熊等、迅速挑募乡勇。即赴广元。听候福济调遣。毋许迟误。福济所带宁羌官兵五百名口粮。本日已谕令瑛棨由陕西给发。其川省兵勇口粮。仍著崇实由四川给发。以免𫐖轕。将此由六百里谕令知之。　　

○杭州将军瑞昌等奏、军需紧急。请拨粤海关银十万两充饷。得旨。著由六百里寄信与劳崇光。无论何款。先拨四五万两。由海道运浙。　　

○饬陕甘靖边协副将哈连升、略阳营游击莫青云、赴福济行营差遣。　　

○以克复山东馆陶、冠、二县城。赏总兵官伊绵阿、提督衔。道员柏春、二品衔。知州郑福申、游击文林、都司闪甫跸、守备王圻等、花翎。县丞刘涛等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以山东邱县邵家庄等处剿贼出力。赏守备贺喜旺等、花翎。参将裕祥等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○改铸两广盐运使印信。从总督劳崇光请也。　　

○缓征河南阳武县南黑石等村庄、沙压地亩新旧粮赋。　　

○庚辰。遣官祭火神庙。　　

○以山东办理团防得力。在籍江苏巡抚傅绳勋。四品顶带、已革闽浙总督刘韵珂。五品顶带、已革广东巡抚黄恩彤等、下部优叙。赏已革湖南巡抚冯德馨、四品顶带。已革江西巡抚陈阡、五品顶带。前任广东按察使赵长龄。布政使衔。编修徐昌绪、朱学笃、主事陈介璋、花翎。员外郎李展业等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○甲申。谕内阁、胜保奏、督兵连克朝城、观城、二县。收抚黑旗匪首、并节次剿杀窜匪获胜一折。胜保大军。自攻克莘县后。乘胜进攻。本月初九日。朝城迤北。突出贼匪千余人。向北窜掠。经成禄等、击败回巢。复经谭廷襄派兵。约同进攻阳谷。适黑旗头目宋景诗、悔罪投诚。经胜保责令随同大军。进攻朝城。十七日。官军至茅庵一带。遇匪众迎拒。营总伊克精阿、即带马队。迎头截杀。立毙悍贼数十名。贼势败却。大军随剿随进。直抵城根。贼众出城鏖战。经我军击败。大队一齐拥入北门余匪逃窜。被击毙轰毙者甚多。当将朝城克复。十九日。乘胜进攻观城。先将沿途零匪埽除。径抵城下。杀入城关。毙贼无算。立将观城克复。办理尚为得手。著胜保即饬各将弁、节节进剿。迅速克复范县、濮州、尽殄贼氛。毋留余孽。所有此次出力文武员弁兵勇。著胜保先行存记。俟河北肃清后。汇案奏请奖励。　　

○谕军机大臣等、奕等奏、接据＜口英＞国照会。及喴哸口□玛称、有宁波危急。地方官向民间派银雇船。并不设防之说。请饬查办等语。＜口英＞国口□普噜嘶照会内称、乍浦失守后。宁波地方官。未能用心设防。又喴哸口□玛面称、宁波地方官。不为设备。仅欲雇外国兵船。代为防堵。劝百姓捐银五十万两。以为雇船之费。且恐地方官借此从中渔利等情。乍浦失守。宁波戒严。该处尚属完善。正宜早为设防。以杜贼匪窥伺。若不认真设备。徒行敛派捐输。甚至从中渔利。何以使外国人敬服。著王有龄确切查明。严饬该地方官。认真防守。不得稍有疏懈。其雇募外国兵船一节。是否属实。并著严密查访。傥有借端侵蚀情弊。即行严参惩办。江苏、江西、湖北、通商各处。多偪近贼氛。恐似此弛备派捐者。尚复不少。著曾国藩、薛焕、毓科、官文、胡林翼、严饬地方文武。实力设防。不得徒事捐敛。致为外国人轻视。果能破除积习。力存体面。庶于剿抚大局。两有裨益。又据都兴阿奏、都司李德禄等、轰击君山贼队。忽有外国人乘坐沙关快船一只下驶。师船追击。即弃船逃走。船内□□穴□又□出伪求天义陈坤书印凭一张。内开、上海夷酋玛士哆等、采办洋货。由福山进口等字样。有无句结贼匪情事。已飞咨薛焕办理等语。禁止洋船接济贼匪。据恭亲王奕等奏、已照会各国。并咨行官文等、派拨师船。由上海取具告示。于沿江各口。认真巡查。遇有接济贼匪洋船。无论何国。实力禁止。此次夷船。入江采办洋货。竟有贼匪印凭。恐有接济情事。著薛焕查明。由黄田港驶出之船。究系何国船只。妥为办理。以免别滋事端。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞昌、王有龄奏、浙省军饷。积欠过多。各防兵勇。枵腹荷戈。哗溃堪虞。各省协饷。除福建外。并无丝毫解到。闻粤海关有封储银两。现存关库。可否酌拨银十万两。航海解浙等语。浙江嘉湖各属。贼氛未靖。金华等府县城池。被匪窜陷。军情万分紧急。各省协饷。除福建外。均因道路不通。无从拨解。惟广东省尚有海道可通。即著劳崇光无论何款。先行拨银四五万两。派委妥员。克日管解启程。由海道运赴浙江。以资接济。毋得迁延推诿。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○予河南霍庄寨等处阵亡吏目裘长全、守备旦元贺、千总张钦海、外委陈殿甲、祭葬世职。　　

○予浙江堰头阵亡处州府知府李希郊、祭葬世职。　　

○豁免河南临漳县沙压地亩钱漕。　　

○乙酉。谕内阁、安徽捻匪。屡次出巢窜扰。急应调集官兵。克期埽荡。著钦差大臣兵部右侍郎胜保、督办安徽、河南、剿匪事宜。该两省官兵。统归节制。俟北路肃清。即行统带大兵。驰往剿办。　　

○谕军机大臣等、贾臻奏、苗沛霖自去年八月后。叛迹大著。现撤寿州之围。托就抚以款我军。闻欲亲至颍州东路吴圩劄营。派捐粮石。势将大举。请饬胜保督办皖豫军务。仍俟北路肃清。再行南下等语。前因翁同书奏、苗沛霖心生悔悟。当经降旨。责令剿贼自效。乃盘踞正阳霍邱之众。并未撤退。而其党苗金开等、辄复窜扰颍州。并窜豫境。意在窃据淮甸。控制江河。阴谋叛逆。已无疑义。现在势将大举。而袁甲三等兵力。未能制此巨寇。胜保又未能即时南下。自应先声后实。为兼筹并计之法。本日已明降谕旨。令胜保督办皖豫两省军务。藉剿捻之名。为制苗之策。现在山东贼匪。尚未悉数荡平。自以先清北路为要。该大臣未能分身前往。著先行张贴告示。慑以声威。苗沛霖于该大臣。平日尚知畏惮。兹见胜保节制两省官军。自揣其势不敌。或竟幡然改图。乐为效用。亦未可知。傥竟不知悛改。仍形顽梗。彼时该大臣尚未能亲往督办。即派得力大员。酌带兵勇。先驻皖境。督同地方官。办理收团抚捻事宜。俾各属民团。知大兵将至。有所倚恃。不至甘受苗沛霖诱胁。则官军之势日盛。苗练之党日孤。于剿抚机宜。庶有把握。一俟北路肃清。该大臣再行奏请统兵南下。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、苗沛霖暂撤寿州之围。以缓我师。闻即欲亲至颍东。派捐粮石。势将大举。该署抚与袁甲三兵力。均未能箝制。请派胜保督办皖豫军务。外以备捻为名。内有制苗之策等语。苗沛霖假团练为名。久蓄异谋。有窃据淮甸、控制江河之意。袁甲三于剿抚机宜。未能确有把握。昨因翁同书奏、该练心生悔悟。降旨责令剿贼自效。乃正阳、霍邱、盘踞如故。辄复分股扰及颍城。兼窜豫境。其为意图大举。自无疑义。本日已明降谕旨。令胜保督办皖豫剿匪事宜。使该练知大兵不日南下。有所顾忌。稍自敛戢。惟山东贼匪未平。胜保尚难分身。苗沛霖桀骜性成。仍恐迫胁民团。肆行窜扰。袁甲三专办皖省军务。责无旁贷。著即督饬官军。加意防范。傥该练仍形猖獗。即相机攻剿。不得以督办有人。稍涉推诿。致干罪戾。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、派赴徐州助剿之楚勇。现经王梦龄截留清淮等语。总兵詹启纶、招募楚勇二千名。前赴山东助剿。已派委将弁。管带启程。续经僧格林沁札调徐州。攻剿捻匪。适东省捻股由万年牐渡河。窜偪海州、板浦等城。距清淮不及百里。复经王梦龄将此项新勇。截留清淮。该处防兵。不敷分布。自应先其所急。惟徐宿为北路门户。防剿尤关紧要。所有此项楚勇。著王梦龄暂留清淮助剿。一俟该处军务稍松。即饬令参将李有才等、带勇迅速前赴徐州。毋得稍事迁延。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、饷糈军火告乏。请饬河南就近拨解等语。贾臻因苗练屯聚颍郡。西南两路。分投堵剿。固守郡城。正当吃紧之际。而粮饷匮乏。军火亦复不继。必须迅速筹解。以应急需。据严树森奏、颍州需饷孔亟。并军装火药等件。已饬筹拨。著即赶紧筹款。源源接济。并将军装火药。就近拨解。毋误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏扬州剿匪出力。赏委营总富勒庆阿、委参领索诺木、富升、委防御额尔通额、巴图鲁名号。参领富常、佐领萨斌图、防御丰绅、委参领巴彦诺尔布、游击朱凤才、都司柯永华、守备周万福等、花翎。主事凌焕等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江苏靖江绅董团练出力。赏候选刑部司狱盛襄、花翎。训导孙瞻洛等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以随剿出力。赏荆州将军都兴阿侄、三等侍卫色楞额、二等侍卫。　　

○以贵州桐梓县歼毙谋逆团首。赏训导赵旭等、蓝翎。知府樊希棣等、升叙有差。予阵亡知县陈世铦、知府衔。建立专祠。知县裴季勋、都司周启祥、守备曾佩麟、千总王化龙、把总唐兴发、康士富、萧必青、祭葬世职。　　

○以克复贵州荔波县城。赏守备穆双有、任大兴等、花翎。吏目马彦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○丙戌。谕内阁、瑞昌、王有龄奏、克复长兴县城。及乌镇等处、接仗获胜情形等语。浙江贼匪。自窜陷长兴县城后。在南路虹星桥等处筑卡。出扰王障龙湾等处。图犯夹浦。经兵团叠次攻击。将贼搭浮桥拆毁。连日接仗。毙匪甚多。该逆遁回长兴城内。五月初九日。都司江振声等、水陆并进。毙贼数百名。追至小东门。一拥登城。当将长兴县城克复。并虹星桥贼卡。一律踏平。其盘踞乌镇练市一带之贼。亦经兵团攻击。将贼栅贼馆焚毁。扑犯南浔之贼。复经团练击败。办理尚属得手。所有此次出力员弁绅董团丁。及阵亡各员。著瑞昌等、查明奏请奖恤。　　

○又谕、薛焕奏、设立筹饷总局委员经理、并请饬大员督办一折。江苏设立筹饷总局。著照薛焕所请。即委候补盐运使金安清、总办南北两台筹饷事务。仍著乔松年、江清骥、分管支放。并著王梦龄督同金安清认真经理。以济军需。该员有经手捐款不符之案。著俟江苏筹饷总局事务办有头绪。再令该员前赴胜保军营。清厘捐款。　　

○谕军机大臣等、前因浙江省饷需匮乏。谕令官文等、将部拨协饷。速行筹解。江西省应归浙省垫发援军饷银。并谕毓科即筹归款。兹据瑞昌、王有龄奏、贼踞金华、兰溪、寿昌、分扰淳安等处。宁绍杭严、均属吃紧。饷糈不继。各防兵勇。深虞哗溃。请饬湖北等省、将应解饷银。迅速拨解。以应急需等语。浙江嘉兴等属。贼氛未靖。金华等府县城池。复行失守。库储久竭。各省协饷。悉未解到。兵勇枵腹荷戈。即有哗溃之势。实属万分危急。自应速筹接济。著官文、胡林翼、毛鸿宾、庆端、瑞瑸、毓科、遵照前旨。将部拨浙省协饷。迅速如数筹拨。派委妥员。克日启程。间道解赴该省。毋再迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、四川隆昌县知县魏元燮、任性贪婪。纵差私设卡房。富民李明儒、无故被其锁押。勒索银两。又私串差役诬薛仕品、李明玉、通贼。勒银罚钱。追缴入己。练勇劫李荣书家存谷。反将李荣书收卡。罚谷罚钱。勇目陈八仙之勇。劫罗瑞莲佃户财物。被民团格杀一名。反以罗瑞莲招佃不法。锁押枷责。勒索银两等语。魏元燮身任地方。辄敢婪赃虐民。纵勇行劫。实属大干法纪。著崇实按照所参各款。确切查明。从严参办。毋得稍事徇隐。原奏片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士杨秉璋、为河南乡试正考官。江南道御史徐启文、为副考官。翰林院修撰孙家鼐、为山西乡试正考官。编修沈秉成、为副考官。　　

○以顺天通州官绅团练出力。予知县曹壬泰等、升叙有差。　　

○以随同克复浙江长兴县城。予知县陈徽章、暂留署任。仍带革职处分。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。秋七月。丁亥朔。享太庙。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、嗣后每年秋间。派往东陵西陵致祭之王公等、如遇山水涨发。道路阻隔。即著在途守候。届期、著守护陵寝之贝勒、贝子、公、内务府大臣等、敬谨代祭。其派出之王公等、俟道路通行。仍前往谒陵行礼。　　

○谕军机大臣等、此次派出秋祭各王公、如届致祭之期。未能赶到。即著纯堪等、敬谨代祭。俟道路通行。原派之王公、仍著前往谒陵行礼。本日明发谕旨。著先行钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○戊子。谕军机大臣等、明谊等奏、俄国使臣未到、先派委员查勘界址、改定地图一折。前据奕等奏、接淮俄国照会。约定于咸丰十二年四月十三日。在塔尔巴哈台、会商查办西界。业经知照明谊等、届期前往。著明谊等、即饬派出委员按照地图。详细履勘。并将旧案地图检查明白。如有疑似不清之处。查照更改。一俟地图改定。明谊即行回任。俟明年会办届期。再赴塔尔巴哈台、与明绪会同俄使查办可也。将此谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、僧格林沁奏、剿办会匪棍匪获胜、并堵剿捻匪情形一折。山东曹州府会匪分股盘踞。经僧格林沁派兵进剿。翼长舒通额、追贼至安陵集。捦获匪首李灿章、及其家属。翼长赵康侯破贼于田潭。生捦匪首陈怀五、并毙匪三百余名。营总富和等、败贼于赵家坝等处。毙匪数百名。舒通额复于于家楼地方。击贼获胜。毙匪数百名。适僧格林沁探知捻匪窜扰谷亭。调派侍卫舒明安等、马步兵勇。分路进攻。杀贼无数。其郯城县属芦塘圩等处匪徒。经副都统德楞额、督兵进剿。歼贼三百余名。生捦数十名。并经该县知县顾桢、将攻陷重坊匪犯徐应辉、拏获正法。色尔固善、在良王城毙贼二百余名。该匪争渡。官军追至。枪箭齐施。淹毙杀毙无数。剿办均尚得手。著僧格林沁督饬将弁。将各路贼匪迅速埽荡。毋任滋蔓。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁沁奏、准拨长芦盐课、请饬先行征解等语。僧格林沁军营兵饷。前经户部核议。准拨长芦辛酉年盐课十万两。以供支放。现因长芦盐课奏销展限。尚未启征。未能拨解。该大臣军营兵饷。积欠口分两月有余。现当攻剿吃紧之际。岂容以停兵待饷。致有贻误。著文煜、转饬该运司、无论何款。先行照数拨解。俟盐课启征。再行归款。以济要需。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏报、苗练定日薙发撤兵。委博崇武、赴寿州办理善后。报闻。又奏、现饬苗沛霖驱逐霍邱土匪。并将林朗等练一齐撤退。李世忠亦撤勇二千人回滁。如所请行。　　

○予山东黄疃村等处阵亡知府孙瑞龄、知县王光绶、教谕陆厚堪、参领兴麟、都司张希孔等十七员、祭葬世职。文童殷之玺等、赏恤如例。　　

○庚寅。谕内阁、曾国藩奏、臬司统带水师。未能赴任。并请暂缓陛见等语。广东按察使彭玉麟、现在统带水师。防剿贼匪。一时未能赴任。所有广东按察使篆务。著劳崇光、耆龄、派员署理。彭玉麟俟军务稍平。再行奏请陛见。　　

○以闻警退避。革江西布政使张集馨职。　　

○江西按察使张敬修、因病休致。　　

○以克复安徽建德、黟、二县城。并保守江西湖口县城出力。赏副将刘光明、参将易开俊、巴图鲁名号。知府刘建德、同知吴修敱、知州何敦五、凌荫廷、参将叶明瑞、萧章开、喻方元、游击曾润学、杨鸣岐、胡文高、王端立、都司江远发、守备张添习等、花翎。知县舒翰等、蓝翎。并各加衔升叙有差。　　

○予江皖水陆各军阵亡参将廖定升、游击张顺、陈万朝、都司张德清、吴朝锡、危寿世、林大伸、唐炳奎、张遐龄、龚天吉、周贵发、陈宗贵、蒋光成、钟洪元等八十二员。祭葬世职。生员饶舒泽、赏恤如例。　　

○癸巳。谕军机大臣等、有人奏、河南商城县知县任正训、于该县额征银、改征制钱。粮票伪注银数。定价每亩一百七十余文。浮收制钱二万余贯。房田税契。价银一百两。应交税三两。该县定为钱一百贯。交税银三两。又加随封印水等名目。有加至数倍不止者。计浮收制钱二万余贯。行户向凭司帖。该县辄将司帖饬销。更换县照。行户潘灼、未及更换。罚制钱五百贯。计得三千贯有奇。复勒索盐规。向票商周常泰、索银五百两。此外或索数百贯、数十贯不等。以致盐价过昂。民多淡食。又雇募练勇二十名。捏报二百名。及上司委员查验。暗令差役充数。事过遣散。计侵吞粮钱七十余贯。至词讼无论生监职员。擅押班馆。许以钱文。方准取保。又倚总役李万福为心腹。交通舞弊。罗织良善等语。商城与楚皖接壤。贼踪往来无定。乃该县知县任正训、性情贪酷。纵役害民。亟应严行查办。以警官邪。著严树森、将该员先行撤任。按照所参各款。严密访查。如有贪污劣迹。即从严参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲午。谕内阁、本年湖南辛酉科乡试、及补行己未科乡试。据毛鸿宾奏、该省邻氛偪近。驿路梗阻。请展缓举行。所有湖南正考官王浵、副考官胡家玉、无论行抵何处。著即驰驿回京。　　

○又谕、曾国藩奏、逆匪窜陷黟县、官军合力剿办、旋即克复、并乘胜收复徽州府城一折。曾国藩大军移劄东流后。五月初二日。逆匪由羊栈岭蜂拥而入。经游击王金鼎等往援。贼始退去。初三日。贼匪分扑羊栈等岭。各军极力迎击。参将袁国祥等、受伤溃退。贼绕袭后路。潜陷黟县城池。各军退劄渔亭。贼窜至西武岭下筑垒。并分驻四都古竹等村。初五日。四路官军会合夹攻。贼弃垒而遁。各军乘胜进攻黟县。至石山桥。悍贼踞卡坚守。降补游击唐义训、派队助剿。立平贼垒四座。副将娄云庆、并力合击。将贼卡拆毁。并将附城二垒击破。分段攻城。贼弃城遁走。当将黟县克复。其岭外续至之贼。分踞羊栈、方干、及樟岭三处。初六日。唐义训等。分路进兵。将聚踞三都大股贼匪卡垒踏毁。初九日。分攻卢村十都贼垒。焚烧贼棚。将贼垒五座。以次悉平。生捦贼匪四百余名正法。余贼遁出岭外。各军跟追。埽荡诸岭。一律肃清。徽郡之贼。闻风逃遁。福建按察使张运兰、带队入城。□□穴□又□杀余贼。收复府县二城。办理甚属得手。在事出力人员。及阵亡员弁。著曾国藩查明奏请奖恤。　　

○以降调河南巡抚庆廉、为江西布政使。湖北荆宜施道文辉、为江西按察使。候补四品京堂阎敬铭、署湖北按察使。　　

○以开复总兵官唐义训、署安徽皖南镇总兵官。　　

○以收复安徽徽州、黟、府县各城。复记名总兵官唐义训职。副将娄云庆、以总兵官用。福建按察使张运兰等、升叙有差。　　

○福建水师提督杨载福、乞假回籍省亲。允之。　　

○以堵剿不力。革安徽带兵参将袁国祥、黄朝升、职。不准留营。　　

○改铸安徽皖南镇总兵官、徽宁池太广道、关防。从两江总督曾国藩请也。　　

○乙未。孝静康慈皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕军机大臣等、王梦龄奏、饷源支绌、请饬协拨接济等语。清淮捻逆。不时窜偪。水陆兼防。兵勇待哺嗷嗷。饷需业已告匮。亟应迅筹接济。所有无须解淮之漕运总督养廉一款。暨江北各州县月粮变价一半银两。均著准其拨充军饷。以资接济。并著曾国藩、薛焕、饬令各该州县按数解淮。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、薛焕奏、上海兵勇日多。乏员管带。请饬都兴阿、于扬营游击林丛文、都司杨心纯、二员中酌派一员。巴栋阿等、于镇营副将熊兆周、文龙德、二员内酌派一员。各带亲兵数十名赴沪等语。上海防剿。正当吃紧之时。新募各勇。需员管带。副将文龙德一员。前据巴栋阿奏准、仍留镇江。毋庸派令赴沪外。其林丛文等三员内。著都兴阿、巴栋阿、冯子材、各酌量派委一员。管带亲兵数十名。前赴上海。听候薛焕差委。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、王梦龄奏、捻逆粤氛、不时窜偪。兵勇口粮不继。前准于山东运库、山西河东道库、借拨银两。仅据山西解到银二万两。现在山东已奏明停解。请饬山西将应找银两。如数筹解等语。清淮防兵。兼顾水陆。现因饷无来源。时虞哗溃。自应亟筹接济。所有山西河东道库应找借拨银两。著英桂即行如数找拨。派委妥员解交王梦龄军营。以供支放。无稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏宝山剿贼出力。赏知县李鹏青、守备罗元吉等、花翎。主事王尔煜等、蓝翎。同知李如伟等、升叙加衔有差。　　

○以解饷无误。赏同知秦汝燮、蓝翎。州判蒋庆笥、五品衔。　　

○以江苏青浦、上海、堵剿出力。予参将梁胜章、王国安、奖叙。　　

○予山东阵亡千总马炳蔚、把总陈万策、祭葬世职。　　

○丙申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因库伦办事大臣色克通额、被控收受图谢图汗副盟长亲王车林多尔济银两等情。当派锡霖、会同多尔济那木凯查办。嗣据锡霖等奏称、此案应俟车林多尔济病痊。由多尔济那木凯调赴库伦质对。兹据多尔济那木凯奏、讯据车林多尔济供称、曾经送给色克通额银一百五十两。质之色克通额、则称上年三月间。车林多尔济送马三匹。曾经收存。二月间。该副盟长到库伦商办操兵。并无送给银两之事等语。色克通额、身任大员。辄收受车林多尔济马匹。实属不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、色克通额等奏、俄人往来。每日行五六站。驿丁疲乏。恐有贻误。应日行三站。以纾乌拉之力。又寄京公文信函。渐见加增。应按照和约。每月一次。请饬令总理衙门行知该国各等语。俄使来往行走。均须驿丁支应。若每日行五六站之远。则丁力疲乏。必致贻误。恐失和好之道。既据色克通额等奏称、应日行三站。以纾乌拉之力。即著奕等、行知俄国使臣伊格那提业幅、或饬谕巴里玉色克行文该国。以此后俄使往来。至速亦须日行三站。丁力方能支应。傥必欲每日行五六站。转恐贻误。有失和好。至该国由恰克图寄京公文信件。和约内载明每月一次。兹据色克通额等奏、自本年正月至五月。该国寄京公文书信等、已有十余次之多。似此逐渐加增。伊于胡底。并著奕等、行文伊格那提业幅、嗣后寄京公文信函。务须按照条约。每月一次。不得加增。以敦和好。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东平度州旧店地方。向有金矿。前经封禁。近闻该处聚集匪徒三四千人。搭盖棚厂。肆行开采。地方官不能禁止。每遇械斗。互相杀伤。地方官不敢过问。以致附近地方。道路梗阻。请饬山东巡抚查明封禁等语。现在山东贼匪。尚未剿捕净尽。若任令匪徒开采封禁金矿。聚众滋闹。必致酿成巨患。著谭廷襄、迅派妥员前往该处。确切查明。如有匪徒聚集滋扰。即严拏惩办。将私穵之矿。立时封禁。以遏乱萌。另片奏、莱州府知府王鸿烈、性耽曲糱。置买城内王延禧房屋。藏垢纳污。其子捐纳知县王祥麟、包揽公事。窝娼宿妓。每出嬉游。红伞大轿。随从与该府无异。幕友沈元礼、与门丁王四、狼狈为奸。遇委缺委差、以及词讼等事。率以贿成。平度州旧店地方匪徒。私穵金矿。该府不加禁止。且暗使人购买生金。倾镕取利。本年二月。捻匪扑扰潍县。该府置若罔闻。仍在署演戏等语。地方官贪酷殃民。大干法纪。著谭廷襄、按照所参各节。查明严参惩办。以儆官邪。毋稍徇隐。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○予江苏野鸡墩等处阵亡团董六品军功曹承恩、祭葬世职。如把总例。武生庞联芳等、赏恤如例。　　

○丁酉。谕内阁、前据刑部奏、已革恰克图部院章京瑞征供词。与库伦办事大臣色克通额原参情节不符。降旨令色克通额明白回奏。兹据色克通额奏称、并无收受节寿礼物、及挑货借茶等事。并将甲首等呈词钞录呈览等语。此案瑞征、及甲首梁世杰等、所供色克通额收受礼物。并挑货借茶各节。是否捏词狡展。抑系确有实据。仍著刑部提瑞征等、悉心研鞫。据实具奏。　　

○以贝子载容、为宗人府左宗人。　　

○命协办大学士户部尚书肃顺、署正黄旗领侍卫内大臣。以户部右侍郎宝鋆、兼镶红旗护军统领。内阁学士庆明、镶蓝旗汉军副都统。　　

○以江西义宁州捐输军饷。永广学额十名。　　

○戊戌。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外公主福晋命妇进内行礼。　　

○谕军机大臣等、前因浙省需饷。节经催令文清、将闽海关每月协济银五万两。如数解往。兹据庆端等奏、本年关税、因奉提京饷等项。致浙饷未能拨解。惟该省待济孔亟。请饬文清、先行提拨关税银十万两。分批解浙。以拯饥军等语。浙省贼氛环偪。饷糈匮乏。各军悬釜待炊。非速筹协济。深虞哗溃。著文清、先行提拨阅税银十万两。派委妥员、克日分批解往。毋稍迟误。其每月协饷。仍著陆续筹解。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○闽浙总督庆端等奏、闽省本年辛酉科乡试。难以举行。请展至来年秋间再行举办。从之。　　

○以勘办俄国分界出力。赏知府文廉等、升叙加衔有差。　　

○以河南兰仪等处堵剿出力。赏都司古礼治等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以浙江乍浦被贼窜陷。革参将叶长青职。仍留营效力。　　

○予四川白杨坪阵亡照磨高其相、祭葬世职。　　

○予四川崇庆州阵亡侍卫昭勇侯杨炘、祭葬世职。并于死事地方建立专祠。谥威肃。县丞杨光垣等四员、祭葬世职。　　

○己亥。予安徽绩溪县阵亡训导胡绍煐、祭葬世职。殉难从九品陈善妻何氏、媳虞氏、旌恤如例。　　

○庚子。谕内阁、官文、曾国藩奏、安庆围师、埽荡菱湖两岸贼垒一折。官军围剿安庆。经即用道曾国荃、率所部各营。将关外逸贼□□穴□又□捕净尽。五月二十四等日。逆贼吴定才、率悍贼数千。扑我东路横濠。我军于斋坛埂、棋盘山等处。水陆进攻。曾国荃、派令各营分率兵勇。直偪北门城下劄营。菱湖北岸之贼。与城贼数千来扑。我军枪炮排击。毙贼三百余名。并毙黄袍贼首一名。西门援贼。亦经官军击毙数百名。北岸垒贼。乘夜纷纷争渡入城。曾国荃、复率各营出濠轰击。水师亦分投抄截。生捦贼众五千四百余名。菱湖南岸贼垒。亦为水陆各军同日攻破。斩贼一千余名。统计两岸贼垒十八座。一律荡平。著该大臣等、仍即督饬各营将士。乘势进攻。速拔坚城。此次出力员弁兵勇。准其专案保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前因福济奏请调兵勇。筹拨饷需。并请派帮办军务。当经谕令福济、俟卢又熊等勇丁到后。统带前进。陕兵军饷。由陕支应。川勇饷糈。由川给发。以免𫐖轕。前任提督孔广顺、准其调防帮办。固原备调兵八百名。由瑛棨等、催令赴防。交孔广顺管带。兹据福济奏、川省贼匪、窜至剑州元山场等处。咨调固原兵一千名。及各镇兵一千名。请派经文岱统带。赴宁羌设防。即将宁羌大安镇等处防兵。调赴广元等处。并咨调成都满洲营兵助剿。陕军粮台。请派陕西粮道移居宁羌管理。川省兵饷。即归川北道就近支放各等语。川匪窜扰剑州。陕省边防。愈形吃重。宁羌各要隘防兵。自未便调动。致令贼匪得以乘虚窥伺。所有固原备调兵八百名。著瑛棨等、迅饬赴防。交孔广顺管带。听候福济调遣。经文岱、仍遵前旨。无庸前赴宁羌。其福济请调之各镇兵一千名。能否调拨。著瑛棨、张芾、斟酌办理。卢又熊等、勇丁三千名。现在行抵何处。仍著崇实、严饬速赴广元。毋许迟误。福济俟此项勇丁到后。再由阳平前进。相机堵剿。至成都满洲营余丁闲散。昨据全亮奏称、该营兵力单薄。难于调派。现在应否仍行咨调。并著福济酌办。其陕西、四川、兵勇饷糈。前已谕令各归各省支发。福济所请派陕西粮道、前赴宁羌总理陕军粮台。著瑛棨等酌度派办。川省兵饷。即著崇实饬令川北道就近管理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统增庆、署右翼前锋统领。　　

○以安徽太和县剿匪出力。赏知县李连芳、杨继焕、花翎。训导酆柔远等、蓝翎。余升叙加衔有差。予阵亡五品军功刘南春、赏恤加等。　　

○辛丑。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上不豫。皇长子朝夕侍侧。上仍治事如常。　　

○壬寅。子刻。上疾大渐。召宗人府宗令、右宗正、御前大臣、军机大臣、承写朱谕。立皇长子载淳为皇太子。　　

○癸卯。寅刻。上崩于避暑山庄行殿寝宫。奉遗诏曰。朕蒙皇考宣宗成皇帝帱育仁慈。恩勤付托。临御之初。仰承圣谕谆谆。以敬天法祖。勤政爱民。奉三无私。保泰持盈为本。因命中外臣僚。荐举人材。并广开言路。俾大小臣工。各抒所见。以期博采周知。下情罔隐。自御极至今。日理万几。凡批览章奏。引对臣工。十一年中。未尝一日稍懈。各直省水旱偏灾。经各该督抚奏请蠲缓钱粮。靡不体恤民艰。恩施立沛。惟自军兴以来。已阅十载。其窜踞连镇、冯官屯、及楚闽粤黔巨股各匪。虽经叠次削平。而江苏安徽浙江等省被扰各区。迄今尚未戡定。每念我黎民叠遭兵燹。宵旰焦劳。难安寝馈。遂致思虑伤神。渐形气弱。上年八月间。举行秋狝。驻跸热河。旋经恭亲王奕总理各国事务衙门王大臣等、将各国通商事宜。妥为经理。都城内外。安谧如常。本年正月。曾经降旨、于春仲回銮。适因旧疾复作。不得已降旨停止。本拟俟秋间气体复元。启跸回京。与诸王大臣讲求庶政。次第举行。孰意入夏以来。暑泻日久。元气愈亏。以致弥留不起。岂非天乎。顾念神器至重。允宜传付元良。十六日子刻。召见宗人府宗令、右宗正、御前大臣、军机大臣、令其承写朱谕。立皇长子为皇太子。并命该王大臣等、尽心辅弼。赞襄政务。皇太子仁孝聪明。必能钦承付托。其即皇帝位。以嗣大统。书曰。在知人。在安民。方今东南诸省军务未平。百姓荡析离居。惨罹锋镝。振文教。修武备。登进贤良。荡平群丑。实为当务之急。可不勉哉。随扈王大臣、及在京王大臣等、其各精白乃心。和衷共济。以期克臻上理。各路统兵大臣、及各该省将军、督抚、受朕厚恩。尤宜力图埽荡。早靖逆氛。俾寰宇奠安。黎民绥辑。克终朕未竟之志。在天之灵。庶几稍慰焉。丧服仍二十七日而除。布告天下。咸使闻知。　　

○十月。戊午。奉移梓宫至京。奉安干清宫。　　

○戊辰。奉移梓宫于观德殿。　　

○是岁十二月。庚申。恭上尊谥。曰协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝。庙号文宗。　　

○己巳。恭上孝德显皇后尊谥。曰孝德温惠诚顺慈庄恭天赞圣显皇后。　　

○同治元年。九月。辛酉。奉移文宗显皇帝梓宫。暨孝德显皇后梓宫。暂安隆福寺行宫。派王大臣轮班敬谨守护。　　

○四年。九月。甲申。辰时。葬定陵。　　

○上在位十一年。圣寿三十有一。上诞膺天命。临御万邦。缵列圣重熙之绪。际四方多事之时。旰食宵衣。勤求上理。终始一德。罔或倦勤。用能新景命。巩丕基。骏烈丰功。日星彪炳。至于若斯之盛也。臣等职与编摩。自庚戌正月、迄辛酉七月。编年系事。厘为三百五十六卷。敬惟十一年中。圣谟巍焕。缕指难穷。蠡测管窥。冀得揄扬于万一尔。一在敬天。思民困之未苏。则勤祈天眷。愿寇氛之早靖。则虔吁天恩。每值郊坛大祀。洁齐将事。必敬必诚。其或旸雨偶愆。斋心默祷。通微合漠。立召和甘。伏读圣制斋宫即事诸诗。及南郊雩祭。祈谷三坛礼成敬述之作。仰见圣人飨帝。端本一诚。而省咎责己之怀。为民请命之意。蔼然情见乎词。他若方社荐馨。山川望秩。神灵之有功德于民者。升祀加封。礼文赅备。又皆本旦明严翼之心。推而广之者也。一在法祖。我朝创业垂统。垂三百年。心法治法。圣圣相承。晨兴恭诵实录。监于成宪。不愆不忘。遵宣宗成皇帝遗诏。不立圣德神功碑。亲撰碑文一道。刻石于慕陵隆恩门外。至性为文。于以垂万世之模范焉。天坛配享。以三祖五宗为定。酌古今之礼意。昭亿禩之明禋。继志述事。孰有大于此者。至于训骑射。重国书。亦莫非堂构之钦承也。且夫庶政咸修。端在万几无旷。上每日批览章奏。引对臣工。指示周详。洪纤毕举。军兴以来。奏报尤繁。自朝至于日中昃。不遑暇食。以视政简刑清之世。劳逸悬殊矣。孜孜求治。劳神焦思。圣体违和。多由于此。然犹未明求衣。秉烛视事。凡礼乐制度、铨选考课、兵刑农桑诸大政。及一切条教号令。莫不求精意而绝具文。而圣怀谦抑。犹以军旅未平。民生涂炭。引为己咎。于诗篇之中。三致意焉。禹谟曰无怠无荒。皋谟曰兢兢业业。上之勤政。有如此者。至于仁慈恻怛。怙冒寰区。建元之始。免天下钱粮千有余万。湛恩汪濊。率土咸沾。继而丰北河溢。不惜百万帑金。为民捍灾御患。岁一不稔。蠲租缓征。无不如疆吏之所请。而京师饭厂粥厂。赈济贫民。全活无算。被贼蹂躏之区。及傍近贼氛州县。矜恤抚绥。恩施尤渥。盖以食为民天。民为邦本。耤田举四推之典。祈年肃九拜之仪。见蝗飞而下恤灾之诏。警蝻生而严玩视之条。除邪慝以安良善。禁游惰而行屯垦。免商税以广招徕。联保甲以卫村堡。必有慈祥岂弟之心。而后有整齐严肃之政也。上之爱民。有如此者。学究天人。逊志时敏。绍精一之心传。阐诚正之实义。命儒臣缮呈朱子全书。暨贞观政要。朝夕讲求。以成内圣外王之学。戊午经筵御论。以凡为天下国家有九经所以行之者一也为题。阐发要道。与乾隆辛酉高宗经筵御论。默相符合。至诚无间。直接心源。至于几余洒翰。因事摅怀。或述志以示廷臣。或手诏以褒直谏。何莫非夙夜缉熙之学所见端也。虑士习之不正。考试增性理一篇。恐教化之未周。繙译刊孝经合璧。庆榜两开。正科四举。惩考官交通之弊。严贡士磨勘之条。赠三公而易名。恩礼有加于旧学。列两庑而从祀。表章且及于前贤。则圣学之敷为文治也。夫有文德必有武备。上在青宫时。与恭亲王练艺习劳。精通韬略。集花枪法二十八势、曰棣华协力。刀法十八势、曰宝锷宣威。伏读圣制棣华宝锷合编识语。以为枪刀亦一艺耳。非人君之急务。若扩而充之。天下事岂有二理。此以见神智默运。圣武维扬。殆有天授者焉。国家承平日久。奸宄萌生。会匪起自粤西。由粤而楚而吴。遂扰晋卫齐燕之境。偪近郊畿。地方官吏。始则养痈贻患。继且滋蔓难图。上赫然震怒。简亲臣以统劲旅。下连镇。克高唐。收冯官屯。捦巨憝。槛致京师。戮于都市。北路既清。乃饬各省统兵大臣。迅图攻剿。平开归之逆捻。拔武汉之坚城。清江右之余氛。定皖北之省会。以至滇黔闽粤。次第削平。凡兹胜算。胥禀庙谟。有功必赏。失律必诛。拔勇士于行间。擢谋臣为上帅。投诚者予以自新。胁从者亦为矜释。故天下怀德畏威。无思不服也。中国与海外各国。互市通商。历有年所。＜口英＞咭唎狡焉思逞。屡启衅端。海徼疏防。震惊宫阙。庚申八月。上幸木兰。命恭亲王办理各国通商事务。密授机宜。施天覆地载之仁。示羁縻弗绝之义。定约契。更税则。招徕安辑。中外晏然。彼海西各国。隶圣主之帡幪。乐中土之熙皞。远在数十万里。莫不婆娑讴吟。款关内附。传曰。武有七德。安民和众丰财。此之谓也。夫敬天法。祖。勤政爱民。盛德也。敷文教。诘戎兵。至治也。而仰窥纯孝之性。共俭之德。与用人致治之谟。则又敬绎之而不能尽焉。粤稽御极初年。谅阴听政。奉宣宗成皇帝梓宫于正大光明殿。与绮春园孝和睿皇后慈灵。左右相依。以承先志。特谕行三年之丧。百日缟素。倚庐居戚。尽敬竭哀。恭上孝全成皇后尊谥。兴怀顾复。罔极悲深。厥后慕陵敷土。展礼珠邱。孝思之笃。靡间终身。敬念孝静成皇后十五年抚育深恩。尊为皇太后。以天下养。侍膳问安。温凊罔缺。洎璇闱弃养。毁瘠有加。酌理准情。爰定丧礼。至性肫挚。有过寻常者矣。太庙时享。岁除祫祭。暨奉先殿寿皇殿安佑宫。供奉神御之地。岁时展拜。恪荐精禋。于焉礼隆敬长。则免跽拜之文。谊笃孔怀。则崇分封之典。临公主第以赐奠。立懿亲后以承祧。饬宗学子弟、勤讲课之功。勉宗室臣工、务有用之学。敦本睦族。锡类推仁。皆孝治之敷施也。躬行节俭。为天下先。懔宣宗声色货利之诫。申明旧章。制节谨度。例进之贡献暂停。可缓之工程不作。省大内之浮冗。惩民间之奢靡。奏牍裁颂扬之体。载笔禁祥瑞之陈。澹定寡欲。天性自然。初不因时事之多艰。度支之支绌。而始从简朴、斥浮华也。进退臣工。知人则哲。明而善断。严以济宽。正位之初。即颁手诏。正穆彰阿耆英之罪。遍谕臣僚。改平素因循取巧之习。饬内外大臣。保举人才。不拘资格。一秉大公。昔我高宗论为君之难。以为创业难。守成更难。上膺艰大之任。当通变之时。以创为守。其势尤难。是故兵不足而兼用勇。漕不继而改海运。饷不足而更制大钱。改口岸以整鹾纲。输米石以实仓庾。裁河员之冗浮。减京饷之成数。凡此新章之更革。无不与时为推迁。至矣哉。德昭宥密。业炳寰瀛。恩泽浃人心。仁风翔域外。宜乎任其劳者食其报。为其难者享其成。而乃大功未蒇。遽弃臣民。于戏痛哉。上在热河时。未尝一日忘宫阙。辛酉仲春。有诏回銮。旋以圣躬不豫。暂缓启行。自夏徂秋。寖至大渐。此亦圣心初不自料者焉。普天之下。率土之滨。含生负性之伦。航海梯山之侣。见升遐之素诏。莫不奔走号呼。若失怙恃。此可见人心之感戴者深。而深仁厚泽之所渐被者周且远也。继自今。制治保邦。视此方□□宋。而懔克艰之旨。以成未竟之功。俾前绪益光。鸿图式廓。则在天之灵所深慰者尔。　　
